---
title: "卖课有原罪吗？"
author: "方伟Rey"
account: "方伟看十年"
date: "2024-05-11 13:49"
digest: "刚刷到一个段子，有点意思：“在春秋时代，孔子孟子庄子都是卖课的，只动嘴不干活，只卖观点，最后全都封神。"
---

# 卖课有原罪吗？

> 方伟Rey · 方伟看十年 · 2024-05-11 13:49


刚刷到一个段子，有点意思：

“在春秋时代，孔子孟子庄子都是卖课的，只动嘴不干活，只卖观点，最后全都封神。苏秦张仪这帮人，是做咨询的，给皇帝出主意不落地，负责点燃皇帝的梦想，皇帝做得好高官厚禄，做不好就跑路继续忽悠其他皇帝。商鞅伍子胥韩非子李斯王安石最苦逼，他们是做全案的，殚精竭虑。成了，飞鸟尽良弓藏，败了，清君侧诛晁错。全案左右都是死。卖课，是智者的选择，不负责只解惑。咨询，以智取胜，不担责基本能安稳一生。全案，做落地，都是风险。干运营代运营就是刀口舔血的营生。古人不暇自哀，而后人哀之，后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人。”

我先说我的观点：“卖课，产品标准化，以规模大取胜；咨询，非标服务，以高单价取胜；全案，从最后的结果中分成，以高成功概率取胜。如果你的方案相对标准化，而目标人群规模大，你就应该售卖低客单、标准化的课程，比如考虫的 199 元四六级英语课、得到的 199 元通识教育音频课。如果你的方案相对个性化，而且目标人群少，但付得起钱，你就应该做高客单的咨询服务，咨询服务的上限客户＜10，你必须高客单，因为你的服务能力有限。如果你对一件事情有极高的把握，觉得一定可以，那就做全案代运营，拿到结果以后，从中分走的利益肯定是最大的，但如果你拿不到结果，那一切过程量都是徒劳，而且还容易把关系搞崩，生意不成仁义也不在，你会成为背锅侠。

去年我接了一个客户，他要我全案加入，但我判断他的项目成功概率低于 5%，最终我会变成背锅侠，最后选择了咨询，虽然只有 1/5 的收益，但我不需要对结果负责，而且还能跟他保持很好的关系。

咨询、全案这种解决方案普遍是 2B 的，客户基数少，老板被骗也就被骗了，他们不会在网上声讨，但卖课程是 2C 的，目前全网都对卖课口诛笔伐，卖课他有原罪吗？

在我看来，传播知识不仅没有原罪，而且是神圣的，我喜欢刘慈欣在《乡村教师》讲的故事，人类拥有今天的文明，正是因为拥有一个伟大的职业——教师，一代又一代地肩负起了传播知识的使命。

真正有原罪的不是卖课这个行为，而是过度宣传，不符合预期，按照老百姓的说法，那就是货不对板。换言之，符合预期的课程是好课程，不符合预期的课程是烂课程。我举几个例子你就明白了：

1、三节课从 2C 转型 2B，课程还是那些课程，但续费就好起来了，为什么？因为目标人群变了，本来是2C，面向互联网想要求职、升职加薪的产品经理、运营经理做课程，甚至承诺能够拿到 Offer，这在互联网高速发展，互联网公司对产品经理、运营经理渴望的年代还容易交付，2018 年以后基本就不可能交付这样的结果。后面三节课转向 2B，转向传统企业的老板，老板们的预期是很低的，只是想着让这些员工下班后学习一下，有一点基本的互联网思维，这个预期是模糊的，交付是很简单的，符合预期就会续费。

2、网赚类课程为什么全军覆没了？有一个朋友投了一个网赚课程公司，5 年前他们一年能赚几千万，但现在一地鸡毛，每天都是被举报、被封号。逻辑很简单，教人赚钱是一件极度非标，极度满足不了预期的事情。他们看到的广告全是年入百万、月入十万，可真实世界里，门槛低、没能力、高薪资是一个不可能三角，普通人客观上就是赚不了大钱的，你无论如果也满足不了这个预期。

3、千聊从女性成长课程转成中老年人兴趣课程，员工扩张到 5000 人。同样是预期，女性成长你需要交付结果，她想要升职加薪，你教不了，她想要老公早点回家，你也教不了，她想要孩子成为学霸，你更教不了，甚至她想减肥，你都教不了。但一旦切换到中老年人的兴趣教育，预期一下子就低了，那些刚退休的一线城市老人，想学唱歌、跳舞、书法、手机摄影、经络瑜伽...都是很标准化的事情，比如教你手机摄影，画面如何构图，这些都是很容易教会的事情，远远比教女性如何升职加薪简单的多。

做产品还是要思考交付问题，去交付符合用户预期的产品，互联网的常识是，低于预期，投诉差评，符合预期，不吵不闹，超出预期，奔走相告。
