---
title: "均值回复：投资中的物理学"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2016-11-18 07:25"
digest: "约翰·博格先生对均值回复（RTM)原则理解得很独到，他并不只是像有些人简单地将之看成一种反趋势策略。博格先"
---

# 均值回复：投资中的物理学

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2016-11-18 07:25


!

约翰·博格先生对均值回复（RTM)原则理解得很独到，他并不只是像有些人简单地将之看成一种反趋势策略。博格先生认为，这条来自学术界的理论原则在实际金融市场上是完全适用的，不论是整个股市的相对收益还是绝对收益都证明了这个定律。均值回复代表了金融市场上的某种“万有引力定律”，因为通常收益会很神奇地回到某种均值水平。投资者为了获得长期超额收益，是不是一定要投资于股票市场某几个业绩比较好的板块呢？不是，没有一个持久的系统性偏差会支持某个特定的板块。即使时间长，均值回复也会使得每个板块风水轮流转，只不过每个板块持续的时间不一样而已。

先看成长股和价值股。传统的投资理念认为价值型投资哲学优于成长型投资哲学，这是因为很少有人真正研究过投资历史。市场记录显示，在1937-1968年间成长型投资策略完全占支配地位，是明显的赢家。那时投资于价值型股票所获得的收益只有成长型股票的62%。接下来到1976年左右，价值型股票才开始有了巨大的转机，几乎全部弥补了早期收益的不足。然后又是成长型股票在1977-1980年占据了优势，而1981-1997年是价值型股票业绩突出的时期，到1998年成长型股票又开始崭露头角了。在这整个60年的周期性波动中，投资于价值型股票上的最终收益相当于在成长型股票上的90%。在整个60年的时间中，成长型股票的复利总收益率是11.7%，而价值型股票的复利总收益率是11.5%，差别微乎其微，双方刚好打了个平局，博格认为，这就是均值回复的一个证明。

再看大盘股和小盘股，通常认为小盘股的收益一定会超过大盘股的收益，这好像是一个牢不可破的投资神话。实际上小盘股的高收益也是间歇性的。从1925-1964年的39年中，大盘股和小盘股的收益是相同的。接下来的4年中，小盘股的收益是大盘股收益的2倍多，但是在其后的5年中，小盘股的优势却丧失殆尽。到1973年时，小盘股的收益和大盘股的收益在近半个世纪的时间中是差不多的。小盘股收益高的名声主要是在1973-1983年这10年间建立起来的。紧接着均值回复又第5次开始起作用，1983年以后又轮到大盘股的高收益了。在这整个期间，小盘股的复利年收益率是12.7%，而大盘股是11.0%。这一差异导致小盘股的终值是大盘股的3倍。博格认为，如果没有小盘股在1973-1983年10年的短暂上扬，那么大盘股的年收益率是11.1%而小盘股是10.4%。无论如何，这两者之间的关系，就算不受均值回复规律的完全控制，也会受到市场万有引力的影响。

由此可见艾萨克·牛顿的第三定律“每个力都有着大小相等而方向相反的反作用”也许更加适合解读金融市场的现实。虽然均值回复有时可能几十年才会发生作用，但它是一个历史客观存在的原则，即使再聪明的投资者，一旦忽略它就可能带来很大的风险，因为它将持续存在。因此博格先生说他总是将投资押在均值回复的定律上。彼得·林奇先生在他的《彼得·林奇的成功投资》一书中也阐述了类似的观点，他是最善于运用这个定律的投资家之一。

均值回复的学术研究，也就是历史统计数据表明均值回复是一直有效的，它几乎表现在投资的每个方面。博格先生建议，如果我们在理论上接受这一点，就应该适当地进行资产分散配置。比如，如果在退休前有更长的时间（15-40年），应该持有更多的股票（即90%的股票与10%的债券或现金），而那些更保守、投资期限更短（1-15年）、积攒的资本相对较少的投资者，或许只要35/65。这种平衡策略在几个世纪中都一直有效，不是因为它能够提供了最高的收益，而是因为它提供的长期收益比较稳定，并且没有增加额外的短期风险。博格先生偏好跟踪整个美国股票市场的指数基金。博格先生认为，这些基金因为其投资组合包括了大盘、中盘和小盘等各类股票，最终对股票市场的均值回复做出了最佳的反应。

就像苹果会落到地面一样，股票市场中疯狂的板块最终会落到均值水平——今年涨多了意味着明年可能要跌，反之则反是。与此同时，即使是获得最好的收益最终也会落到正常的水平——今天的好收成意味着明年可能是坏收成，反之也反是。博格先生说，牛顿的万有引力定律以及适用于各种金融市场上的均值回复，将有助于我们深思熟虑地制定明智的投资策略，然后再用简单的常识来执行它。当我们积累资本的时候，千万要从运用这一概念中受益。
