---
title: "科林·麦克莱恩的价值投资"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2016-10-29 09:00"
digest: "科林·麦克莱恩是英国历史上最成功的专业基金经理，他掌管的SVM价值管理公司自成立20年来，从3000万英镑"
---

# 科林·麦克莱恩的价值投资

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2016-10-29 09:00


!  

科林·麦克莱恩是英国历史上最成功的专业基金经理，他掌管的SVM价值管理公司自成立20年来，从3000万英镑上升至超过7亿英镑，年复合增长超过17%。麦克莱恩是一个坚定的价值投资者，他的投资理念很多地方都切合我的想法，所以我觉得有必要仔细揣摩认真体会。  
  
需要催化剂的价值投资  
  
麦克莱恩的投资基于这样的理念：股票固有的内在价值与它在市场上的价格之间总是不和谐。同所有的价值投资者一样，麦克莱恩相信，如果你认为某只股票的交易价格低于它的固有价值而买入它，那么它的价格最终会上升，和它固有的价值将持平。这个过程可能要几个月，也可能要几年，但是“价值”最终会消失。因此价值投资者第一个必备的技能就是发现价值被低估的股票。  
  
但是，仅仅找到被低估的股票是不够的。若想有超常的表现，就必须积极管理你的投资组合。尤其要找到催化剂来促使市场认可其固有价值。这个催化剂或者是政府出台的政策，或者是公司管理层的更换，或者是行业新趋势的出现，或者是技术革新以及消费者的行为和偏好等等。任何改变都可能使整个股市的动态发生变化。  
  
催化剂的一个非常有趣的事实就是某一行业第二大或者第三大赚钱的公司也能同样赚钱。事实上，投资某一行业排名第三或第四的公司与投资该行业的领头羊是同样赚钱的。“我们喜欢投资本身具有特许经营权的企业，但是如果特许经营权并没有带来该有的效益，而我们知道如何去改善这种状况的途经，我们也会去投资。”麦克莱恩不喜欢高利润率的公司，因为这样的公司容易吸引更多的竞争对手。中等公司提高利润率要比顶级公司保持利润率容易得多。所以结论是，你大可不必购买行业中经营最好的公司。  
  
价值投资即是成长投资  
  
与巴菲特的看法一致，麦克莱恩也认为将成长型投资与价值型投资区分开来是一个错误。最有投资价值的企业往往也是业务增长最快的企业。麦克莱恩最看重的是销售额。“销售额有实际增长是我们很看重的，股价比较稳定而不是上涨过快。我们不希望看到营业额增长是由于价格的膨胀，而非真正的销售额的增长。我们更希望看到利润率从低于正常，慢慢涨到正常水平……利润率最高的，我们怀疑接下来只有一种可能，那就是利润率会下降。”  
  
不要太过相信管理层。“我们只是想尽量搞清市场赋予公司的股价到底是否合理。但我们本身对这些公司的业务并不是内行，所以没必要一直关注公司的业务。我从约翰·邓普顿那里学到的一点就是，公司管理层要比你更懂得如何发展公司的业务。他们总会给你一些非常聪明的答案，而你却还没有准备好怎么做评估。评估一家公司是否具有投资价值，你不必明白他们是如何管理这家公司的，或者是如何处理公司内部某些技术问题的。”  
  
当公司管理层可能做出超越常规的举动时，有时就会偶然发现投资良机。股市的判断通常基于非常传统的标准，所以任何不符合模式的人很快会被察觉出来。如果管理层把大量时间花在关注自己公司股价的波动上，而不是集中精力搞好公司业务，就应该非常担心。如果公司的发展是通过反复发行新股来实现的，这样的公司并不会释放潜在的投资价值。公司管理层应该更加关注企业的规模以及如何壮大企业的想法，而非为股东的收益考虑。  
  
投资组合的考量因素  
  
麦克莱恩只选择满足他标准的股票，所以他的投资组合看上去有些失衡，30%~40%的股票来自同一板块。“我们可能一下投资三个板块，一般来说不会少于三个，但通常也不会比三个多。”这是因为能力和风格的问题。为此麦克莱恩建议投资者，不必为了有超常的表现而去投资整个市场；如果你能够坚持投资那些你很了解的行业，就更有可能获得超常的业绩表现。  
  
麦克莱恩是通过密集调研来降低风险的，因为真正的风险来自公司本身，需要用客观的分析来应对风险。风险因素当然不只包括波动性。无论如何，股市的风险会随着时间的推移而减少。麦克莱恩更青睐“把所有的鸡蛋放在一个篮子，然后尽力看护好”。麦克莱恩警告大家，无需花过多的时间关注市场的整体趋势，机会无处不在。  
  
麦克莱恩并不担心经济的整体趋势，更不担心市场的走势。“除非你也想表现一般，否则没有必要过多地关注市场的平均走势。最好是关注那些和市场走势不一样的股票，关注这些公司股票的周期与走势。入市或抛掉的时机也很重要……如果你试图把握正确的时机入市或者逃跑，那么你得花很多时间，浪费多笔交易费用。更为长久的做法是买入个股，但不要妄图猜测市场时机是对还是不对。”  
  
市场行为的考量因素  
  
投资者必须对自己做的事感到惬意，麦克莱恩说，“你必须了解自己的舒适带以及坚韧程度，这一点很重要。最差的境遇就是你对自己做的事从内心里有一种不舒服的感觉。这意味着你可能匆忙做了个错误的决定，不合情理地为此感到恐慌。如果你对某件事很不舒服而想摆脱的话，那么你也不可能在这方面占据优势。”  
  
价值投资者遇事一定要保持淡定，特别是看到媒体头条令人非常沮丧的消息的时候。“记住报道从本质上解读的只是大众情绪，如果你对报道的消息有所反应，你很可能会和当时所有其他人一样给出相同的反应。如果报纸报道在你身上激起了和别人一样的反应行为，那么就说明你没有应用到任何的专业知识。”如果你的反应与其他一般人一样，那么你只会取得一般的业绩表现。  
  
多数市场主体行为完全没有理性，也并非以自身利益为主。推动他们的行为是一时兴起的各种情感因素和社会因素。人类在进行与钱相关的决策时存在很多固有的偏见，这些偏见反过来又会促使股市的走势不稳而且无法捉摸。数据分析并不能解释股市里发生的一切。学着利用这些偏见来获取利益是投资者必备的技能。你必须意识到自己也是有偏见的，这样才能抵制已被证明的研究结果：投资者面对不能支持自己信念的证据，更趋向于坚持而非怀疑他们原有的观点。
