---
title: "投资与文学：孔雀东南飞"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2016-11-01 08:14"
digest: "题记：PrimeCharter公司的高级副总裁李·曼森说，当年他在圣约翰学院所受的教育给了他“一种视角，一种"
---

# 投资与文学：孔雀东南飞

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2016-11-01 08:14


!  

题记：PrimeCharter公司的高级副总裁李·曼森说，当年他在圣约翰学院所受的教育给了他“一种视角，一种看世界的更宽广的视野”，“而不只是在传统金融课上学到的那么一点想法”。

我深信，广泛阅读的终极目的是为了成为更好的观点接受者，然后成为更优秀的思考者。

举一个例。在很长的一段时间里，每当我读到《孔雀东南飞》时，总是弄不懂为什么它的开头要来一句“孔雀东南飞，五里一徘徊。”这一句与下文的焦仲卿、刘兰芝的爱情故事究竟隐含了什么关系。

查阅许多资料，一般都认为这是一种托物“起兴”的创作手法——“兴者，先言他物以引起咏之词也”。就是说，先说其他事物，再说要说的事物，比如云南民歌：“哥是天上一条龙，妹是地上花一蓬，龙不翻身不下雨，雨不洒花花不红。”或者像《诗经·关雎》：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。”

——但是我认为这种解释很牵强，因为它仍然没有解释出孔雀为什么要“东南飞”，“东南飞”与焦仲卿、刘兰芝的故事呈现何种的内在逻辑关系。而且，如果要说它是比兴手法，那么这样的“比兴”手法与上面所列的云南民歌一定有所不同。还有一种解释更有趣，说“东南飞”便是天尽头，故必死无疑云云。

后来读到胡适先生的《白话文学史》，才知道胡适先生对“孔雀东南飞”的解释最具合理性，也最具逻辑性，到目前为止似乎无人能出其右。胡适先生认为，《孔雀东南飞》的创作时间大约在建安以后不久，但是这个故事诗在民间流传可能有300年之久，其间自然经过了无数民众的减增修削，吸收了不少的无名诗人的天才与风格，终成汉代乐府民歌中最杰出的长篇叙事诗。

“孔雀东南飞，五里一徘徊。”，这自然是当时民歌的“起头”，因为当时大概就有“孔雀东南飞”的古乐曲调子。曹丕的《临高台》末段这样写道：

鹄欲南游，雌不能随。

**我欲躬衔汝，口噤不能开。  
我欲负之，毛衣摧颓。  
五里一顾，六里徘徊。**

这里譬喻的是男子不能庇护他心爱的女子，欲言而口噤不能开——口噤者，牙关紧急，口不能张开之症状也；欲负之同逃而无力，结果只能哀鸣瞻顾而已。胡适先生后来发现曹丕这一段果然是删改民间歌辞的，因为在《玉台新咏》里，有一段这样的歌辞：

飞来双白鹄，乃从西北来。

十十将五五，罗列行不齐。

忽然卒疲病，不能飞相随。

**五里一反顾，六里一徘徊。**

**吾欲衔汝去，口噤不能开。**

**吾欲负汝去，羽毛日摧颓。**

乐哉新相知，忧来生别离。

踟蹰顾群侣，泪落纵横垂。

今日乐相乐，延年万岁期。

这首歌辞后来又收在《乐府诗集》里，但是却题为“艳歌何尝行”，其辞与《玉台新咏》大致相同：

飞来双白鹄，乃从西北来。

十十五五，罗列成行。

妻卒被病，行不能相随。

**五里一反顾，六里一徘徊。**

**吾欲衔汝去，口噤不能开。**

**吾欲负汝去，毛羽何摧颓。**

乐哉新相知，犹来生别离。

躇踌顾群侣，泪下布自知。

念与君离别，气结不能言。

各各重自爱，远道归还难。

妾当守空房，闭门下重关。

若生当相见，亡者会黄泉。

今日乐相乐，延年万岁期。

这原是汉朝乐府的瑟调歌，后来曹丕采取其大意，改为长短句，作为《临高台》的一部分。而本辞仍旧流传在民间。再到后来，“双白鹄”已被讹为“孔雀”了。但“东南飞”仍保存“从西北来”的原意。民间歌辞大多靠口唱相传，字句的讹错是免不了的。民间的歌者，因为感觉这首古歌辞恰合焦仲卿、刘兰芝的故事情节，所以就用它来做“起头”。因此最初的引子肯定不止现在的10个字，应该大概至少像这个样子：

**孔雀东南飞，五里一徘徊。**

**吾欲衔汝去，口噤不能开。**

**吾欲负汝去，毛羽何摧颓。**

然后接下来才是“十三能织素，十四学裁衣。十五弹箜篌，十六诵诗书。”以下的诗句。

只是由于“吾欲衔汝去，口噤不能开。吾欲负汝去，毛羽何摧颓。”的诗句在当时是人人都知道的曲子，久而久之，这段起头曲遂被缩短到开头两句10个字了。于是1000多年以来，这10个字遂成不可解的疑案。然而这10个字究竟给我们留下了此诗创作时代的暗示，使我们知道这个故事的创作大概在《双白鹄》的古歌还流传在民间但已讹成《孔雀东南飞》的时候，其时代自然在建安之后，但去焦仲卿故事发生之时必不很远。

胡适先生精彩的解释令人茅塞顿开，让人拍案叫绝，一解我先前的不解。这就是胡适先生研究的方法，这种领悟至高至上，它突然让我们变得如此强烈而清晰：让我们了解到自己所知道的，感觉自己所察觉的，相信自己所信任的。

PrimeCharter公司的高级副总裁李·曼森说，当年他在圣约翰学院所受的教育给了他“一种视角，一种看世界的更宽广的视野”，“而不只是在传统金融课上学到的那么一点想法”。与此相同的是，当我们读了胡适先生对“孔雀东南飞”的解释后，就不能勾起并扩展我们的“一种视角，一种看世界的更宽广的视野”吗？阅读胡适先生的著作并不能帮助我挑选到好公司，但我深信它能够让我变成更好的投资者。
