---
title: "穿越时空的投资者"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2016-11-04 08:17"
digest: "有三个投资者，他们几乎横贯了整个20世纪，其中两人还沐浴过21世纪的曙光。他们经历了1929年的大崩盘，又经"
---

# 穿越时空的投资者

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2016-11-04 08:17


!  

有三个投资者，他们几乎横贯了整个20世纪，其中两人还沐浴过21世纪的曙光。他们经历了1929年的大崩盘，又经历了1987年的大恐慌以及1997年的下跌；他们三人加在一起，在熊市和牛市中拥有股票的经验超过200年。

这三位投资者分别是菲利普·凯睿、菲利普·费雪以及罗伊·纽伯格。到1997年的时候，凯睿100岁，费雪90岁，纽伯格94岁。那时，你可以在他们各自的办公室里找到他们，而他们桌子旁边的同事可能是他们的曾孙。这三位世纪老人各自都写过书，凯睿著有《智慧》；费雪著有《怎样选择成长股》和《股市投资致富之道》；纽伯格著有《忠告》。这四本书都成为投资界中的不朽之作，历久而弥新。他们经历了无数个大大小小的熊市，对熊市十分亲密，现在，让我们倾听他们在熊市中的真言。

凯睿在1927年来到纽约，加入一个公司。这个公司管理着一个共同基金，投资者为这个基金每股出价10美元，而作为公司内部的经济学家凯睿计算它最多值1美元。1929年大崩盘后，它每股最高不到1美元。伴随着市场的恐慌和崩溃，凯睿幸存了下来。他对1929年的经历记忆最为清晰。他认为，“1929年大崩盘与其说恐怖，不如说更加令人兴奋”。多数经济学家依然看多，坚信下跌只是短暂的，几乎没有人看到地平线上有任何阴云。可是到1932年，有四分之一的劳动力失去了工作。在快要绝望的情况下，凯睿发起了他的共同基金——先锋基金。五十年后，先锋基金使其持有者富有，每年的复合收益率高达13%。当他离开先锋基金后，又自己管理者2.25亿美元的私人投资组合。在凯睿的投资生涯中，尽管他在大幅下跌中“减持”了一些股票，但他几乎总是看多。1987年道指一天下跌了500点，那天，他正在意大利演讲，他说，“他们想知道将会发生什么，我自己也不知道，我现在仍然不知道。”凯睿相信他不会比1997年道指在7000点时更悲观。“在我自己的投资组合里我没有为此做任何事，”他说，“如果股价下跌，投资组合也会下跌。我已经100岁了，随时都有可能失灵。如果我在熊市的底部失灵，将会节约很多遗产税。”

相比于凯睿，费雪则在1929年“被困在漆黑的森林里”。那一年，他曾提交一份《25年来最严重的大空头市场将展开》的文章。这是他最令人赞叹的股市预测，可惜他看空做多。他说：“我免不了被股市的魁力所惑。于是我到处寻找一些还算便宜的股票，以及值得投资的对象，因为它们还没涨到位。”他投入几千美元到3只股票中。这3只股票均是低P／E股，一家是火车头公司，一家是广告看板公司，另一家是出租汽车公司。股市崩溃后，尽管费雪预测无线电股将暴跌，但是他持有的3只股票也好不了多少，到1932年，他的损失极为惨重。尽管这段经历让他相信在熊市中应该减轻仓位，但在这之后的60年中，他在所有的上涨和下跌中都保持满仓投资。他在90岁以后，依然是一个积极的管理者，有很多大客户。每年至少走访在其投资组合中的公司两次。他偏好于拥有6-9个公司，但是对于他拥有什么股票拒绝评论，因为他认为对于客户而言，无偿透露这些股票是不公平。在1929年后费雪只有两次感觉到另一次大衰退的即将到来。1987年，他在《福布斯》的专栏上发布了一次熊市警报。1997年，他说，我有一种感觉，今天我们正走的路就是1927-1929年之间的某个地方。“足够的人感到恐慌，因此我们还没有达到顶部，但是当我听到谈论关于现在是一个新时代，一个永久繁荣的高地，以及其他一些胡扯时，我感到不安。这和我在1929年大崩盘之后从另一个费雪那里听到的评论相同。”

纽伯格也是在1929年离开巴黎来到华尔街的。从那时起，他开始了在经纪商和交易员中的生活。3月份时他买了自己的第一只股票，但他也卖空股票。当时他卖空的是美国广播公司（RCA）的股票，这只股票在1股分为5股前价格达到了574美元，并且没有什么原因会导致它过分修正股价。纽伯格找老一点的投资者寻找其解释，没有得到有启发的答案，人们都这样说，“我们正在进入一个广播的时代。”纽伯格预感到一旦推波助澜者获取利润将发生崩盘，最终这只股票的价格达到2美元。与此同时，纽伯格在卖空时赚取了利润。5个月后，当道指恢复其跌幅一半时，金融家和政治领袖们宣布这是一种反常情况，预测繁荣马上就会来临。纽伯格后来回忆道，“他们都错了。”纽伯格在这次大崩盘和后续结果中盈亏平衡，来自空头头寸的盈利与他来自多头头寸的亏损相等。1939年纽伯格创立了自己的公司。从那以后，在“95%的时间”纽伯格是看多的，只有偶尔会做空。同样的手法也发生以后的投资岁月里。“我在1972-1973年后期对冲了我的投资组合，”纽伯格回忆说，1987年，“我在一轮可笑的价格上涨之后，对投资组合进行了对冲。”1997年，在经历了一轮可笑的上涨之后，“我又一次进行了对冲。在目前这个时点，我卖空股指期货，卖空微软，卖空可口可乐——这个世界上最受欢迎的饮料。”纽伯格解释说，1996年可口可乐销售仅增长3%，“我想不通人们为什么愿意支付42倍市盈率的价格。”但是他又说，“到目前为止，我在这件事上还是个傻瓜，我应该意识到全世界都对可口可乐上瘾。”
