---
title: "从进化稳定策略的角度看投资"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2016-11-11 11:27"
digest: "理查德·道金斯是著名演化理论学者，牛津大学动物学博士。他同时也是英国最重要的科学作家，他所写的每一本书都成为"
---

# 从进化稳定策略的角度看投资

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2016-11-11 11:27


!  

理查德·道金斯是著名演化理论学者，牛津大学动物学博士。他同时也是英国最重要的科学作家，他所写的每一本书都成为畅销书。在他的畅销著作中，《自私的基因》是最重要的代表作，还有一本是《盲眼钟表匠》。这两本书都被巴菲特的老搭档查理·芒格先生所推荐。

据说道金斯的《自私的基因》一书在出版四十年中，产生了难以估量的深远影响，其全球销量超过100万册，被翻译成二十多种语言。这本书的意义已经完全超过了作为一本书的价值，而是改变了很多人看待生命的方式，也成为了科学的“游戏改变者”。

在《自私的基因》里，作者认为，每一个生命体都是受基因操纵的生存机器，出于自我保护的目的，基因总是无意识地操纵生命个体做出种种行为，竭尽全力维护自己的基因。所以成功的基因有一个最突出的特性，就是它无情的自私性。凡是经过自然选择而产生的任何东西，都应该是自私的。

作者这种惊世骇俗的论调自然激起了许多人的强烈反对。为此作者不断地宣称，他所讲的“自私”，指的并不只是个体或者物种或者群体，而是基因，基因是自私的。这也构成了这本书的核心。基因之所以能够活下去，活得好、传下去，就是因为它是“自私”的。

不过没关系，虽然基因自私成性，作者又指出，我们具备足够的力量去反对我们的缔造者，在这个世界上，只有我们，我们人类能够反抗自私的复制基因的暴政。我以为，这就是人类区分于动物的所在。许多经典名著拥有一个共同的主题——追求“道德上的自我完善”已经证明了这一点。因此，本文并不准备在此加入争论。本文最关注的是，由“自私的基因”推导出的“进化稳定策略”。

按照道金斯的说法，梅纳德·史密斯是最早提出了这种策略的人。这种策略是一种未经设计而呈现出来的行为策略。比如动物中的攻防策略：向对手进攻，若它逃跑就追击；若它还击就逃跑。凡是种群的大部分成员都采用某一种策略，这种策略优于其他策略，这就是进化上的稳定策略。

进化稳定策略就是赢家策略，赢家策略有两个特点：善良与宽容。进化论有足够的证据证明善良与宽容确实是致胜的因素，而恶意策略则没有好报。成功的策略取决于对手的策略。这一点一再为作者所提及。一个策略要在竞争中获得成功，它必须在所提交的策略中富有竞争力。

从投资进化的角度看，价值投资策略符合稳定策略的原则。价值投资拒绝参与输家的游戏，不会采用恶意的策略，同时不做空、不借钱、不抄底，不逃顶，不做波段，不做差价，忽略市场波动，将全部精力放在上市公司的分析、研究、判断上面，与所投资的公司共生共赢，具有“善良与宽容”的特征。

道金斯认为，对个体而言，最好的策略取决于种群内大多数成员在做什么。能够持续存在的策略必定是这样的一种策略：它一旦形成，任何举止异常的个体的策略都不能与之比拟。价值投资策略非常关注市场上大多数人在做什么。如果大多数人争先恐后蜂拥而上，他们则开始退却；如果大多数人不计代价争先逃窜，他们则开始挺进。因此那些举止异常的投资策略都不能与之比拟。

一个稳定策略在一个良好的环境下可以得到不错的结果，甚至特别好的结果，这就是一种特殊的“强劲”。这个“良好的环境”指的是“充满了自身复制”的环境。这样就解释了为什么在过去几十年来价值投资策略在美国取得了巨大成功的原因。

稳定策略若不能“充满了自身复制”，则可能会打折扣，但是一定要比那些不稳定策略优。因此在一个投机之风大为兴盛的市场环境下，价值投资策略往往失灵，因此即使是巴菲特和查理·芒格在1973~1974年那样的市场环境下也无法取得良好的投资业绩。

有一些策略在博弈开始时就已经灭绝了。有一些策略比如恶意策略，开始时蓬勃发展，甚至连稳定策略也不能抵挡它的入侵，但最终可能都是昙花一现。稳定策略对于恶意策略并不赶尽杀绝，因为他们知道，在一个庞大而复杂的竞争体系内，除掉一个对手并不见得就是一件好事，正如消灭一种害虫反而使另一种害虫受益一样。这就是所谓的“宽容”。

最失败的策略是最复杂的那一个。而稳定策略力求简单，因为简单可以致胜，所以稳定策略是一个简单致胜的策略。日本财经作家荒井拓也曾经写了一本书《巴菲特密码：巴菲特式简单投资的秘密》。在这本书里，作者论述了巴菲特投资唯一的也是最重要的公式，揭示巴菲特式简单投资的本质中的本质。巴菲特自己也说：“很多人都认为我的投资策略很简单，但是谁都知道，这些简单的方法却是非常实用的。”当然，简单不等于容易。

很意思的是，道金斯发现进化稳定策略也有多种状态。

第一种是“留驻者赢，闯入者逃”，采用这种策略将是输赢各半，一切争端按惯例迅速得到解决；

第二种是“留驻者逃，闯入者攻”，这种下场会很糟，很少有机会赢得一场竞赛；

第三种是“闯入者赢，留驻者退”，这一种具有自我毁灭的倾向，是自相矛盾的策略。

第四种是“留驻者赢，闯入者退”，这种状态存在于自然界的可能性很大。自然选择偏爱努力成为留驻者的个体。对每一个个体而言，就是要坚守一块具体地盘，尽可能地少离开，而且还要摆出保卫的架势。这种行为在自然界随处可见，被称为“领土保卫”。从价值投资策略的角度审视，价值投资者最喜欢做的就是这一种：买入并持有，长期坚守。符合自然选择的法则。这种做法还有一个好处是，习惯赢的个体越是会赢。当然，对于其他状态来说，习惯输的个体则越是要输。

进化稳定策略是自达尔文以来进化理论上最重要的发现之一。凡是有利益冲突的地方，它都适用。进化稳定策略具有长期性，经过了严格的适者生存的自然选择。如果我们能够充分认识到进化稳定策略的深刻含义，则可以使我们避免短期化倾向，而提供了一种观察问题的长期视角。这就是说，评判自己的行为策略时不要因为短期利益而过早地自鸣得意，而是要思考这种行为策略是否长期稳定。

查理·芒格先生之所以推荐这本书，自有他的用意。除了上述的以进化论的角度审视投资外，还在于建立一个“思维格栅”。所谓的思维格栅就是多学科模式，由数学、生物学、物理学、社会学、心理学、哲学和文学等各学科组成。芒格先生认为，若能了解并熟悉各个学科的核心概念，将不同学科的思考模式联系起来并融会贯通。以此应用到投资上去，进行正确思考和独立思考，聪明地投资，从而就可能取得最佳投资回报。
