---
title: "投资的过程：进行高质量的研究"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-10-19 06:49"
digest: "——六读赛思·卡拉曼的《安全边际》    卡拉曼认为，投资过程的第一步，也可能是最重要的一步，就是在哪里寻找"
---

# 投资的过程：进行高质量的研究

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-10-19 06:49


!

——六读赛思·卡拉曼的《安全边际》

卡拉曼认为，投资过程的第一步，也可能是最重要的一步，就是在哪里寻找投资的机会。好的投资机会不仅稀少，而且很有价值，但是必须刻苦钻研才能找到，因为它不会放在你的眼前，也不会凭空出现。投资者不应当认为，仅仅通过浏览分析师们的建议就能不费吹灰之力找到好的投资机会。有时会大量出现诱人的投资机会，那时唯一缺少的就是可以用于投资的资金，但多数时候更加缺乏的是诱人的投资机会。价值投资可以围绕一系列特定的投资缝隙，归纳起来有三类：以低于拆卖价值或者清算价值的打折交易的证券，与回报率有关的情形，比如风险套利，以及资产转换时所产生的机会，比如陷入财务困境和破产的证券、企业重组等。

对待便宜货的态度应该是审查、审查再审查，看看是否存在缺陷。非理性或者冷漠的卖出行为会让价格变得很便宜，但价格这么便宜可能与其基本面有关。也许这家公司背负着债务，或者正陷入法律纠纷，只不过我们不知道而已。当能够清晰地辨别出造成低估的原因时，它可以成为一项很好的投资。许多诱人的投资机会来自市场的无效，也就是说信息尚未散播开来，或者是供需出现短暂的失衡状态。

价值投资从本质上看，就是逆向投资。不受欢迎的证券可能被低估，而深受欢迎的股票则几乎永远不会被低估。那么，如果价值投资不太可能出现在那些正被人群所购买的证券中，那么价值可能会出现在哪儿呢？卡拉曼认为，当遭到抛售、无人察觉或者被人忽视的时候，价值就会出现。当人们正在卖出一种证券时，其价格可能会下跌至远远超过合理的水平。同样，被人们忽视、身份低微或者刚刚出现的证券可能也是低估的，或者变成被低估。

投资者可能很难成为逆向投资者，因为他们永远也无法肯定自己是否正确，以及何时能证实自己是正确的。因为要同人群对着干，逆向投资者在一开始的时候几乎都是错的。而且可能在一段时间内蒙受帐面上的亏损。然而，跟着人群一起操作的那些人几乎总在开始的一段时期内是正确的。逆向投资者不仅仅在最初的时候是错的，同其他人相比，他们甚至有可能有着更高的出错率，且错误维持的时间可能更长。因为市场趋势能够让价格脱离价值持续很长一段时间。

逆向思维并不是总能给投资者带来帮助，当广为接受的观点不会对手上的证券带来影响时，无法从逆流而上的行为中获得任何好处。但是，当主流意见的确影响到结果或者概率时，逆向思维就能派上用场了。例如当人们在1990年代初蜂拥买入家庭医疗保健股时，这类股票价格被大大推高，因而也降低了回报，此时多数人已经改变了风险/回报比率，但却沉溺其中毫无察觉。而当多数投资者在1983年忽视和抨击Nabisco公司时，公司股价低于其他优秀企业股价时，风险/回报比率就变得更加有利了，从而为逆向投资者创造买入的时机。

对于逆向投资，一些著名的投资家有着精辟的论述。约翰·内夫这样说：“价值投资就是买入后承受阵痛”，那种认为价值投资就是买入后等待成功收获的想法是何等幼稚。逆着主流大众的思维有时候会让投资者陷入非常尴尬的困境。约翰·邓普顿认为，正确的买入时间是悲观情绪最严重的时刻，那样的话，大部分的问题都可能被解决。当然，逆潮流而行是一件极度困难的事，尤其在最黑暗的时刻。但是如果我随潮流的话，我也会得到别人同样的结果。而查理·芒格则指出，逆向思维总是有益的，但你成功的关键，并不是你逆着大众思考，也不在于其他人是否赞同你的观点，而是在于你的推理是否正确，推理所依据的事实是否真实。 

价值投资者需要多少的研究与分析才够？一些投资者坚持试图获得所有与自己即将进行投资有关的信息，并对企业进行深入的研究，他们会对行业和企业竞争情况进行研究，与前雇员、行业咨询人士以及分析师进行沟通交流，并了解公司高级管理层，并对公司过往历史财务数据进行研究。这样勤奋的研究值得赞赏，但这种做法存在两个不足。第一，投资者不管如何努力，总会有一些信息被漏掉，因此投资者必须学会适应信息的不充分。第二，即使投资者能够知道所有与某项投资相关的信息，也并不一定能够从中获益。

卡拉曼的这个看法似乎让人非常迷惑：如果如此努力研究和竭力获得全部信息还不能保证投资的成功，那价值投资者应该如何做呢？“这并不是说基本面分析没有用，但信息通常遵循80/20原则：最初80%的信息可以在最初所花的20%时间内获得。商业信息很容易出现变化，试图收集所有信息只会降低投资者的回报。”

通常情况下，高不确定性经常伴随着低价格。但是，当不确定性逐步消除的时候，价格可能也已经涨上去了。卡拉曼观察到，在没有获得所有信息的情况下所作出的投资决定常常能让投资者获利，同时承担由不确定性带来的风险也常常能让投资者获得回报。这就是说，尽管价值投资者可能未能掌握最后尚未得到答复的答案，但低价格能够为他们提供安全边际。而其他投资者可能因为研究这些剩余的旁枝末节而错过低价买入的机会。

卡拉曼这样思考很有意思，许多投资者总是千方百计试图获取所有有关的信息，从而掌握所有的答案。如果真的能够这样的话，那是一种什么情形呢？那他就成为“拉普拉斯恶魔”了。皮埃尔-拉普拉斯，这位18世纪的数学家，他曾写了一段有名的话：“假如存在某种智能，拥有浩瀚的无上智慧——窥知推动自然的原始力量，通晓世间万物的瞬间状态，并精于分析无穷的信息，那么，从星体到微粒，这世上就没有什么不能确定，未来和过去都尽收眼底。”换言之，既然拉普拉斯相信宇宙是事先决定好的，他便假设如果有个人能通晓所有的物理法则，确知一瞬间宇宙中所有粒子的位置，那这个人就会知道所有曾经发生过的事情，并得以完美预测未来。后来，科学家就用“拉普拉斯恶魔”这个名称来形容无所不知的智者——能看见过去，能预知未来。当然，实际上这是不可能的。

虽然如此，这也并不意味着投资者就不必进行必要的研究与分析了。卡拉曼指出，无论如何，就像在工厂没有生产出高质量的产品时优秀的销售团队无法取得成功一样。如果不能持续进行高质量的研究，一项投资计划就不会取得长期的成功。
