---
title: "投机留下更多的是失败的记录"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-09-10 06:49"
digest: "2009年11月5日，美国司法部宣布起诉第二批共计14个嫌疑人；就在同一天，FBI逮捕了其中的9名嫌疑人。帆"
---

# 投机留下更多的是失败的记录

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-09-10 06:49


!

2009年11月5日，美国司法部宣布起诉第二批共计14个嫌疑人；就在同一天，FBI逮捕了其中的9名嫌疑人。帆船内部交易案波及到美国SAC基金公司，这批嫌疑人包括对冲基金经理、证券交易公司的高管、律师、评级公司穆迪的分析师，以及一些IT公司人员。美国司法部指出，这14人牵涉到的内幕交易一共非法盈利4000万美元。 20名嫌疑人中有5位已经对“内部交易”表示认罪。这个由“帆船(Galleon)内幕交易案”引发的华尔街对冲基金内幕交易，如同地震波一般，牵涉到越来越多金融机构和著名企业。

打开一部投机的历史，这样的案例层出不穷，其根源皆出于疯狂的投机，希望快速赚钱。但实际上投机成功的毕竟寥若晨星，留下更多的是失败的记录。投机最终严重的后果往往是，要么穷死，要么违法，甚至犯罪，这在亨利·卢克斯的《华尔街50年》这部鸿篇巨著中描述得十分清楚。

有一个叫雅各布·利特的人，曾经在华尔街享誉20多年，但是他在一天内损失了100万美元。那时的100万美元相当于20世纪初期的1000万至2000万美元。卢克斯评论这个人说，他生来就是一位投机者，投机可以说是他每日的生活必需品，就像面包一样。正是这种感情支配着他在华尔街流连忘返。但是他的金钱、健康以及曾经成功的美誉却纷纷离他而去，他不欠债，但也没有很多钱，他曾经说，我可能贫穷地死去！最后他昏倒在证券交易经纪人的行情室里，就再也没有起来了。

又有一个叫丹尼尔·德鲁的人，曾经是华尔街最富传奇色彩的重要人物之一。有一段时间，他所能支配的资金超过了华尔街的任何一个人，甚至超过了美国的任何一个人。据估计，他的财富有1300万美元之巨。其中很大一部分是他担任一家公司的常务董事和财务总管期间，通过投机所得，这是因为他身处公司内部，可以操纵市场所致。但是后来他一再遭遇损失，直至他的1300万美元化为乌有。他最终负债累累，心碎神伤地死去。一切就像海市蜃楼，没有留下任何东西，除了背后支离破碎的贪婪人性。

还有一个叫亨利·史密斯的人，他很幸运地在华尔街的冒险中赚了钱，是1864年股市大恐慌中少数赢家之一，积累了相当可观的财富。但是在1873年的再次恐慌中损失了所有的财富。史密斯曾被认为是股票市场的先知，当他说话的时候别人都不敢出声，但是自负却摧毁了他。他坚信卖空，以至于不仅输光了自己的钱，而且导致他所借款的公司负债高达100万美元，这是这家公司破产的主要原因。他曾经到一家银行一下子提取了410万美元作为他的补充资金，不但最终仍然挽救不了失败的命运，还给金融界造成灾难性的后果。

这几个人物在《华尔街50年》一书只不过是冰山一角，但是我们却可以看到人们在金钱面前，私欲的极端丑陋的一面，是那么的惊心动魄，而又富有戏剧性。讲到这里，不能不提起1901年的华尔街投机市场，当时市场的恶性暴涨席卷了无数的美国股民进行着无休止的轻率投机。铜业公司的股票价格起初被抬高到130，然后又迅速下跌到60，通过这样剧烈的价格波动，市场操纵者赚取5000多万美元。但是即使在60美元的价格，投机者们也依然没有休止的意思，后来还是止不住再下跌了一半。股价的惊人暴跌，让无数股民倾家荡产或血本无归。

卢克斯在1902年的每周函件中明确指出，“一个人如果意识不到自己行为结果的状态，那么他不过就是一个酒徒。在酒精的作用下，他有时会蔑视法律和命令。这是由于他放纵自己进入一种麻痹的状态。”如果总是那么放纵自己，其结果后来也总是不可收拾。在这个意义上说，投机确实如同沃伦·巴菲特所说的，既是不道德的，也是伤风败俗的。
