---
title: "从芒格的角度解读巴菲特的成功"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-12-31 07:26"
digest: "面对沃伦·巴菲特令人咋舌的投资纪录，不少人总是先以惊诧、羡慕的目光视之，然后将这一切归公于巴菲特的才能或运气"
---

# 从芒格的角度解读巴菲特的成功

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-12-31 07:26


!

面对沃伦·巴菲特令人咋舌的投资纪录，不少人总是先以惊诧、羡慕的目光视之，然后将这一切归公于巴菲特的才能或运气，对此查理·芒格有不同的看法。

芒格，伯克希尔公司董事会副主席，就是与巴菲特一起坐在伯克希尔股东大会主席台上回答股东提问的人。1948年以优异的成绩毕业于哈佛大学法学院，先当律师，后投资。当芒格遇到巴菲特时，芒格34岁，巴菲特才29岁，两人一见如故并惺惺相惜，以后成为巴菲特近50年的最佳黄金搭挡，两人珠联璧合导演了一连串经典的投资案例，开创了“伯克希尔金融帝国”的宏伟事业。

由于芒格长期与巴菲特一起工作，所以最了解、理解巴菲特的人，莫过于芒格。芒格认为巴菲特成功的原因归结起来有两点：第一，学习；第二，品性。

先看第一。巴菲特的确是天才，但是这个天才完全来自于勤奋。芒格认为巴菲特的成功是多种因素合力的结果，但是具有决定性的因素是持续学习的结果。他在2007年威斯科年度股东大会上指出：“沃伦是这个世界上最佳的持续学习机器。乌龟最终战胜兔子是持续努力的结果，一旦你停止了学习，整个世界将从你身旁呼啸而过。沃伦很幸运，直到今天，即便是早已过了退休的年龄，他仍可以有效地学习，持续地改善其技巧。沃伦的投资技巧在65岁后更是百尺竿头更上一层。作为一直从旁默默关注的我，可以肯定地说，如果沃伦停留在其早期的认识水平上，这个纪录也就不过如此了。”

巴菲特的代言人罗伯特到中国演讲时也提到巴菲特是如何做到天才中的天才这样一个水平时说：“他现在已经有74岁高龄，是如何保持自己的天才水平？第一种方法是每天要锻炼身体。第二是打桥牌。每周会花12个小时在家里的电脑上网打桥牌。巴菲特喜欢玩的游戏不是那种要碰运气的游戏，而是喜欢需要一定的技能和计算一些数字和概率的游戏。第三是大量阅读。他每天阅读的数量达到5本书。”

巴菲特自己也非常强调学习，认为不学习，就无以知道许多必要的知识。巴菲特19岁时曾经读过本杰明·格雷厄姆的《聪明的投资者》，当他读完这本书后，他就决定去找格雷厄姆，并且拜格雷厄姆为师，成为格雷厄姆最优秀的学生。从那以后他的投资水平明显提高，技艺不断完善，加上持续的学习，终于成就一代大师的崇高地位。无怪乎他只看了中国石油两年的财务报表，就决定投入巨资买下其股票，这与他深厚的知识功底绝对是密不可分的。

第二，投资时情商比智商更重要，这已被无数的事实所证明，投资决非是智商140击败120的游戏。芒格说：“令人咋舌的投资纪录很难实现，但绝非不可能，也不是金字塔顶尖的人才能做到，我认为投资管理界高端30%~40%的人都有这个潜力。”“许多IQ很高的人却是糟糕的投资者，原因是他们的品性缺陷。我认为优秀的品性比大脑更重要，你必须严格控制那些非理性的情绪，你需要镇定、自律，对损失与不幸淡然处之，同样地也不能被狂喜冲昏头脑。”

芒格认为很多时候当别人逐渐丧失理智时，成为一个理性的投资者的重要性不言而喻，“我们不会把450亿美元随便撂在那儿，但你必须能判断出那个高科技股票直蹿云霄的癫狂时刻并控制自己远离。你挣不到任何钱，但却可能幸免于灭顶之灾。”相比之下，巴菲特能够非常自如地控制非理性的情绪，永远不会去做非理性的事情，也不会被一时胜利冲昏头脑，使得他一次又一次成功地避开金融风暴。他的沉着、冷静、自制、独立思考的品性对股市的涨跌根本置之不理而游刃有余，即使上世纪80年代美国股市末崩盘的那一天他也无暇关注股市。

对冲基金Sellers Capital Fund创始人马克·塞勒尔在哈佛大学做题为“你为什么不能成为巴菲特？”演讲时指出，伟大投资者的共同特征必须具有7个特质，其中居然有6个特质涉及到品性，比如第一个特质：“在他人恐慌时果断买入股票、而在他人盲目乐观时卖掉股票的能力。每个人都认为自己能做到这一点，但是当1987年10月19日这天到来的时候（历史上著名的‘黑色星期一’），市场彻底崩溃，几乎没人有胆量再买入股票。而在1999年（次年即是纳斯达克大崩盘），市场几乎每天都在上扬，你不会允许自己卖掉股票，因为你担心会落后于他人。绝大多数管理财富的人都有MBA学位和高智商，读过很多书。到1999年底，这些人也都确信股票被估值过高，但他们不能允许自己把钱撤离赌台，其原因正是巴菲特所说的‘制度性强制力’。” 可见品性对投资者的重要性。

巴菲特自己一直对不断高涨的股市深具戒备之心，他能够及时嗅出危险的气息，在谈到我们A股已经有45%的股票市盈率超过100倍时说：“我建议要谨慎，任何时候，任何东西，有巨幅上涨的时候，人们就会被表象所迷惑，人们就会认为他们才干了两年就赚那么多的钱。我不知道中国股市明后年是不是还会涨，但我知道价格越高越要加倍小心，不能掉以轻心，要更谨慎。” 

苏格拉底曾说：“未曾经历考验的生命不配活着。”正因为巴菲特具有优秀的品质，正直诚实、坚韧不拔、积极乐观，又能够不断磨炼自己的品格，持续不断地学习，才使得他不断放射出理性的光芒。
