---
title: "柚子树下"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-10-02 07:08"
digest: "人生何处不相逢，但是欲相见却也难。那天，五月二十六日，我有幸参加一个午餐会。席间我简介了我的来历，一位平时很"
---

# 柚子树下

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-10-02 07:08


2012-05-29

!

人生何处不相逢，但是欲相见却也难。那天，五月二十六日，我有幸参加一个午餐会。席间我简介了我的来历，一位平时很熟悉的女士忽然说，“那我小时候不是曾经与你在一起吗？”时光在瞬间将我倒流至三、四十年前......

上世纪六十年代，我父亲与他的许多同学一样，大学毕业后远赴闽东。那时候许多单位的工作人员几乎都是外地人，他们来自五湖四海，不过其中以福州籍、莆田籍、闽南籍以及浙南籍的居多。大家都住在单位的宿舍里。我住的那个大院尤其热闹。大院后有一寺，名曰圆觉寺。圆觉寺曾是桐城八大景观之一。大院就在寺前，房子顺着寺的两旁延伸出去，两厢对称，只有两层，与圆觉寺连为一体，最后在前方垒起一道围墙，形成一个大院。大院中间有两排粗壮的葡萄藤树，葡萄成熟的时候碧绿而晶莹剔透，沉甸甸地下垂着，惹人喜爱。葡萄旁又有一株高大的四季柚，柚子结果时一个个黄橙橙的挂满了枝头，吸引着孩子们前来摘采。

大院里住满了人，热闹非凡。总共有七、八十户，有单身的，有夫妻两人的，但更多的是全家人的。每天黄昏时刻，下班了，大家都聚集在一起。那时候文化生活几乎是沙漠，没有电视，更没有电脑，有一台收音机便觉得奢侈。因此大院内有打乒乓球的，有围着聊天的，有干家务活的，当然免不了也有绊嘴的，不过因为知识分子爱面子，通常吵的声音也不会很大。有一个温州籍的，每次从外地出差回来，总要带回来许多新闻，当他播报新闻时，身边总是围着一大群人。又有几个打乒乓球的，球桌两边也总是围着许多观战的人，他们的球技确实不错，能够在距离球桌很远的地方将球送回去，因此喝彩声阵阵。

大人多，小孩似乎更多，因此最热闹的还是我们这些小孩。我们可以尽兴地玩，可以玩到八、九点。于是大院内总是一片混乱不堪，有抓迷藏的、有踢毽子的、有互相追逐的，有大呼小叫的，更有吵嘴打闹的，声音此起彼伏。这时候我也可以大玩特玩，父亲是决不会管我的——实际上他也没法管。批林批孔啦，张铁生交白卷啦，黄帅日记啦，开门办学，学工学农啦等等等等。学业都荒废了，他还能管什么，只要我不跟别人打架就算是毛主席的好孩子了。最有意思的是，每当吃午饭或晚饭，家长都要出来吆喝孩子回家吃饭，形成了一道风景线。不过在我家，父亲总让我去吆喝我妹妹，弄得我很烦，回来时总忍不住骂妹妹几句。

但是我通常不与大院内的孩子们一起，这是因为我的年龄比他们大，而几个年龄与我相仿的又与我合不来。因此我与他们玩得时候不多，打架吵嘴的时候却不少。有一年除夕，母亲好不容易为我做了一件褐色的灯芯绒上衣，因为与一对兄弟打了一架，结果只穿到了正月十五便撕得烂烂了，害得母亲心疼不已，至今母亲还念叨此事。有时候上气象站。气象站就坐落在距圆觉寺不远的一座小山上。小山上只有农民种植密密麻麻的、比人还高的蕉藕。蕉藕花开放的时候是红艳艳的，采下来对着花径吸允，汁是清甜的。因此我和一大帮同学徜徉其中，不断地摘采，而后又玩起打土仗，直到浑身沾满了泥土为止，至今母亲依然不明白为什么衣服有那么多的泥土。更多的时候则是在街上的书摊看小人书，一分钱可以看两本，不过因为没有钱，我只能坐在他人旁边，好言央求人家让我一起看。小人书虽然没有颜色，然而构图精美，我就是在那时认识孙悟空和猪八戒的。那时候流行唱童谣，我们或者一整排地坐在矮墙上，或者靠着墙根放声齐唱“今天我进城，看见一个人。脸上的麻子一层又一层，大的像西瓜，小的像脸盆......”那时候街上好吃的东西可真不少，有绿里透红的李子、黄橙橙的桔子以及水灵灵的蜜桃，更有飘着香气的肉片、鱼片等小吃，然而因为没有钱，只能干流口水。

这一位说曾与我在一起的女士，姓何，当年就住在楼下。与我父亲相似，她的父亲也是六十年代来闽东的。由于是老乡，因此两家关系很好。但是她的年龄要比我小七、八岁，十八岁时我大专毕业后就离开闽东回到家乡工作了，因此我们就变得相见而不相识了。那时候她的家境不是很好，她的母亲没有工作，先是在单位里的托儿所里做家属工，后来招工的机会来临了，就去了制药厂，与我母亲同事。她的家里刚刚生活好转了一些，却不幸制药厂发生大爆炸，她的母亲因此而殒命，那时她年仅10岁。她的父亲善良忠厚，是我父亲肝胆相照的良友。14年前我曾到闽东看望过他，却不料仅仅在我离开几个月后便猝然去世，思之让人唏嘘不已。

时光荏苒，三十余年过去了。不知道为什么，那个苍茫的岁月，那个大院那些人，还有那颗柚子树，总是在不经意间地闯入我的记忆里。特别是那些和我曾经嬉戏的朋友，总是浮现在我的眼前，挥之不去。每当我与他们邂逅相遇时，心中总会涌起一种特殊的情感，那是一种甚至比兄弟姐妹还要亲切的情感，让我既甜蜜又感伤。
