---
title: "娄·辛普森 : “你所要做的就是再等下去”"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-12-17 07:06"
digest: "娄·辛普森（Lou Simpson），一个沃伦·巴菲特厚爱有加的经理人，盖可保险（GEICO）副总经理，专门"
---

# 娄·辛普森 : “你所要做的就是再等下去”

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-12-17 07:06


!

娄·辛普森（Lou Simpson），一个沃伦·巴菲特厚爱有加的经理人，盖可保险（GEICO）副总经理，专门负责投资部门营运。辛普森是普林斯顿大学经济学硕士，1979年他到GEICO前，已经是西方资产管理公司的董事长和总经理。  

辛普森非常怀疑华尔街的传统名言，在他为GEICO所建立的投资指导方针中，可以发现他希望能够做到独立行动与独立思考。

GEICO的第一个方针是“独立的思考”。所以辛普森像巴菲特一样，贪婪地阅读日报、杂志、期刊和年报。他相信一个投资经理人在接受基本财务的训练后，最重要的工作是保持阅读和汲取资讯，直到理想实现。辛普森经常面对许多好的概念而不知如何取舍，但他从不接受经纪分析师的建议。一位曾在GEICO工作的决策者在谈到辛普森时这样说：“娄是一个安静的人，在这个现代化的世界里，每个人都宁愿用电话聊天，也不愿意花心思在基本研究上，而娄在做这种基本研究。”

GEICO的第二个方针是“投资是为股东经营高报酬率的企业”。当辛普森看到一家维持高于平均获利能力的公司后，他就会找到公司的管理者面谈，以确定他们心目中优先考虑的是让股东价值达到最高，还是扩张公司的规模。辛普森非常希望得到管理人员是他们在自己的公司中有一定数量的投资金额。在与公司股东接触中，他的表现非常率直，就像对伙伴一样。他要测试管理人员是否愿意放弃已经失去获利能力的公司，而以多余的现金为股东买入公司的股份。

GEICO的第三个方针是“即使对评价很高的企业，也只支付合理的价格”。辛普森是个很有耐心的投资者，他愿意等到企业的价格变得具有吸引力时才购买股票。辛普森认为最庞大的交易是价格过高的不良投资。

GEICO的第四个方针是“长期的投资”。辛普森不注意股票的市场，也从不预测短期市场的变化，他说：“股票市场在许多方面就像是天气，如果你不喜欢目前的情况，你所要做的就是再等下去。”他对股市的见解就是这样。

GEICO的最后一个方针是“不过度分投”。辛普森认为太过广泛且多变的投资组合，反而只会造成平庸的结果，他承认与巴菲特的谈话对他很有帮助，使他在这个题目上的想法能够澄明下来。辛普森的做法是将他的持股集中，如同手榴弹的集束，威力才大。在1991年的GEICO8亿美元的投资组合中，只包含8种股票。

当其他的保险投资经理人在盲从法人机构的行为，危及他们公司资产净值的时候，辛普森以保守的投资方式，为GEICO的股东创造高于平均的报酬。因此巴菲特宣传他说：“在财物和意外保险公司界里，娄·辛普森是最好的投资经理人。”对他作高度的评价。

在经营GEICO的整体资产中，有三个人占的位置很重要，他们是杰克·伯恩、比尔·施奈德和娄·辛普森。他们多年来已经示范了理性经营GEICO的整体资产。尤其是辛普森取得的成就最大。顺便说一下，GEICO的管理非常严格，它严格控制它所有的花费，同时仔细追踪处理保险理赔所需的相关费用。GEICO的企业支出平均占保费收入的15％，是同业平均值的一半，这么低的比例多少可以反映出一些GEICO不必负担的保险经纪人成本。

巴菲特很清楚辛普森的个性，“他具备从事投资工作所需要的理想气质，在与群众合作或抗衡时他也不会特别地开心；他有自己的想法，也乐于其中”。巴菲特的直觉告诉他辛普森具备的性格，使他能够抵抗法人机构的压力以及避免盲从思考的模仿。因此，娄·辛普森是巴菲特理想的继承人之一。
