---
title: "长期投资才能致胜"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-09-17 08:20"
digest: "本文摘选自《在苍茫中传灯》长期投资并不是一个受欢迎的话题。大概是约翰·梅纳德·凯恩斯曾经说过，长期？大家都"
---

# 长期投资才能致胜

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-09-17 08:20


!

本文摘选自《在苍茫中传灯》

长期投资并不是一个受欢迎的话题。大概是约翰·梅纳德·凯恩斯曾经说过，长期？大家都死了。所以有无数的人似乎在此找到了依据，从而进行着短期的“投资”。因为不受欢迎，所以宣扬长期投资的人要非常小心。  
  
当年，埃德加·劳伦斯·史密斯写了一本书《普通股长期投资》，曾备受抨击，原因是这本书发表的时机不对，刚好是在1929年股市大崩溃的前夜。据说它有诱导投资者在股价高位买入并长期持有之嫌。其实，这本书现在看起来可以列入经典之作了。  
  
我们究竟为什么要长期投资？这是因为财富的成功积累依靠的是复合增长。100万元只要每年平均增长10%，10年后就是259万元。这还只是按照股市平均水平来计算的。数学的计算很简单，但真正的财富积累置于长期的视野下却很难。  
  
当然，许多人可能认为这样的财富增值太慢了，只是他们不知道，股市财富积累的铁律往往是，为了贪求快反而会变得很慢，而那些似乎很慢的却反而很快。  
  
财富的生成需要着眼于长期的回报，但是却需要避免受到短期情绪的干扰。投资者面临的最大挑战是“短视损失厌恶”。许多人无法忍受暂时的损失，于是倾向于短期的表现。历史的教训教给我们的是，投资需要经历时间的考验。一个投资组合的配置需要时间来实现增长，而投资者更需要经受住市场的折磨和检验，才能获取良好的投资回报。  
  
价值投资的目的在于以合理的价格持有公司的股份。只要公司健康发展，持续盈利，获得优异的投资回报，他就不会随意出售股票。所以，短期的股价波动并不会给他带来损失。波动不构成风险，风险来自于公司的长期价值。总体看，股价与公司价值长期呈正相关关系。  
  
罗伯特·哈格斯特朗的研究显示，持股3年，相关性为0.131~0.360；持股5年，相关性为0.374~0.599；持股10年，相关性为0.563~0.695；当持股18年时，相关性为0.688。很显然，持股时间越长，股价由收益决定的比重越大，受市场因素影响就越小。  
  
所以说，股价波动短期与公司收益无关，但是与长期正相关。对于股价与公司价值的关系，巴菲特指出，从长期看，市场价值与企业价值是同步的，但在某个年度，两者的关系可能是变幻莫测的。既然股价与公司价值长期正相关，那么只有公司价值下降，才能使价值投资者的本金发生损失。因此，价值投资者极其关注公司价值的长期发展，而不是股价的短期波动。  
  
对于价值投资者来说，还有一个风险就是买价过高的风险。这里的“买价过高”是指相对于公司内在价值而言的。好公司还必须要有好价格，不值得为好公司出价太高。因为支付价格的高低，直接关系到最终的投资收益率。买入价越低，其潜在的收益率也越高，这是最基本的投资常识。  
  
如果我们准备长期投资，那么选取什么样的投资标的就非常重要了。根据杰里米·西格尔的研究表明，过去100年来，能够给投资者带来超额回报的是消费类和医药类的股票。这些公司往往是长期稳健增长、具有宽阔的经济护城河的垄断性企业。  
  
在我自己的投资实践中，长期投资确实给我带来了丰厚的回报。以伟星股份为例，今年10月20日，伟星股份触及历史最高价位，复权以后是104元。如果有人在它2004年刚上市的时候，以7元的价格买进，一直持有到现在，那么就是1500%的收益了。即使我在2009年开始买进伟星股份一直持有至今，也有260%以上的投资收益，长期持有的优势尽显，7年投资收益复合增长将近22%。  
  
伟星股份为何能给它的投资者带来那样的丰厚回报？查看伟星股份自2004年上市以来截止2014年的财务报告，其营业收入从3.56亿元增长到18.49亿元，复合增长16.15%，其净利润从0.24亿元增长到2.36亿元，复合增长23.09%。强劲的业绩增长支持了丰厚的投资回报，这就是投资的逻辑。  
  
伟星股份可能不是一家极其优秀的公司，因为它只从事纽扣拉链的简单业务，但是我们如果能够进行长期投资，其回报也是十分惊人的，而这是其他短期投资者几乎难以完成的任务。  
  
长期投资伟星股份以后，我们可以看到，其波动性和关联性的负面影响已经直线下降到最小，短期波动对伟星股份的回报是无足轻重的。只有长期投资才能致胜，因为复利收益率越高，其后期创造的财富所占的比例就越大。所以，坚持长期投资就显得相当重要了。
