---
title: "“不可能找到比它更好的试金石”"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-09-26 06:43"
digest: "罗伯特·海格卓姆所著的《巴菲特的新主张》，还有一个显眼的副标题就是“股神眼中的新经济及其独到的投资技巧”。我"
---

# “不可能找到比它更好的试金石”

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-09-26 06:43


!

罗伯特·海格卓姆所著的《巴菲特的新主张》，还有一个显眼的副标题就是“股神眼中的新经济及其独到的投资技巧”。我认为这个副标题更能说明本书的主题内容。因为本书写作的目的就在于，一方面展示了巴菲特完整的方法论，让所有投资者，包括个人投资者和专业投资者，都能了解和运用这种方法。另一方面阐明了部分投资者如何将巴菲特的思想运用于新经济。

许多人认为巴菲特所用的投资方法很特别，不可能被别人效仿，认为他的方法是惟一的。尤其是当别人都在市场上疯狂地买进卖出股票的时候，巴菲特使用的“买进并持有”的方法确实很不一般。考虑到那种认为“只有巴菲特才能做巴菲特做的事情”的观点有欠偏颇。海格卓姆吸收了以前两本书的精华，强调了其核心原则，这两本书是《沃伦·巴菲特之路》与《沃伦·巴菲特的资产组合》。海格卓姆认为要详细说明巴菲特的四步投资策略，就必须总结巴菲特的基本准则：

1．把股票当作商业进行分析。

2．为每次买进要求安全边际。

3．管理资产组合。

4．保护自己，远离市场上投机行为和情绪因素的影响。

只有了解了这种大致框架，我们才会明白为什么巴菲特的准则能够而且已经成功地运用到三个领域，而这三个领域却是巴菲特以前没有涉足的，它们是科技、小资本公司和国际股票三个领域。在第八章中我们可以看到，三位成功的投资者是如何把巴菲特的投资准则运用到各自的专业领域中去的。比尔·米勒解释了他是如何把巴菲特的投资方法论扩展到科技领域中的；沃利·韦茨讲述了他是如何运用巴菲特的方法，投资小型和中型股票的；麦森·霍金斯阐述了他怎样运用巴菲特的准则投资外国公司。

长期以来，巴菲特避免向投资科技股。其实巴菲特不愿向科技领域投资并不是认为科技股难以分析。正如他在伯克夏2000年年会上所强调的，“我们不投资并不是因为我们不了解科技市场或者科技产品，而是因为我们不清楚10年后经济的可预测性。” 正是由于缺乏经济的可预测性，巴菲特才不愿冒险向科技领域投资。但是，这一点不会阻碍其他人运用巴菲特的准则投资科技公司，并获得成功。海格卓姆认为，许多科技公司的分析报告缺乏的正是一个商人对科技公司的了解，包括对公司是如何运作的，公司是怎样产生利润的，以及作为商人该如何评价科技公司。如果某家公司的经济状况缺乏可预测性，那么弥补的办法之一是减少它在投资组合中的分量；另一个弥补办法是，为买进该公司的股票要求更多的安全边际。关键的一点是：沃伦·巴菲特的投资准则是指导我们向任何一家公司投资的惟一理智的方法，不论是科技公司还是其他公司。 

当前，我们正快速进入技术主导型的经济类型。一般地说，技术包含多种不同的商业和工业。与软件应用相适应的硬件机器处理大量的信息，这些信息被传送到世界各地的硬件机器和软件应用中。同步传输技术是技术的革新，它改变了整个商业视野。新经济对投资者的行为也带来了深刻影响。今天，投资者可以很容易地选出他们投资的股票。他们可以购买小资本公司的股票，而这在昨天还仅仅是风险投资的项目。他们可以购买世界各地市场上的外国公司股票，而且，如果他们愿意，显然他们还可以购买技术公司的股票。在新经济中，个人也能轻易获得那些不久前还被认为非常有价值的、只有投资专家才有权得到的信息。从来没有如此多的信息可以被如此多的投资者获得。在新经济中，个人不必依赖投资专家，现在他们可以通过按下按钮进行股票的电子交易。

只是信息本身并不能保证投资成功。投资所需要的是能理解如何最好地运用这些信息以达到自己的目标。我们实际上是在新经济中运作的，但是投资规则并没有改变。商业仍然需要利润以顺利运营，而投资者也仍然计算着他们的利润以决定价值。巴菲特毫不犹豫地远离了技术公司，似乎也显得远离了新经济，但是仔细观察就会发现他的投资准则是永恒的。

巴菲特说，“作为一名投资者，你的目标仅仅是以合理的价格购买一家易于理解的公司的一部分利益，这家公司的收益在未来5年、10年或20年中，一定会越来越高。随着时间的推移，你会发现只有很少的公司符合这个标准——所以，当你发现一家这样的公司时，你就应当买下它相当数量的股票。” 不论我们拥有何种水平的投资基金，不论我们对什么行业或公司感兴趣，我们也不可能找到比它更好的试金石了。特别是在投资环境看起来似乎更有利于投机者而不是投资者的时候，事实已经一再证明，沃伦·巴菲特的投资策略，是那些遭受损失的投资者的安全港湾。
