---
title: "照亮价值投资征程的灯塔"
author: "孙建（泺邑一隅）"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-09-05 07:45"
digest: "照亮价值投资征程的灯塔  ——读《在苍茫中传灯：一个投资者20年的知与行》有感文/孙建（泺邑一隅）窗外细雨蒙"
---

# 照亮价值投资征程的灯塔

> 孙建（泺邑一隅） · 在苍茫中传灯 · 2017-09-05 07:45


!

——读《在苍茫中传灯：一个投资者20年的知与行》有感  
  
文/孙建（泺邑一隅）  
  
窗外细雨蒙蒙，初秋的微风凉爽清澈。两杯小酒过后，头脑微醺，我开始坐下来敲打出自己许久以来的思考与感动。  
  
恰巧是在两年前，我怀着激动地心情，在学生的陪同下，于济南遥墙机场登上了前往福建的飞机，拜访一只花蛤（姚斌）老师。路上，学生问我：“孙老师，您怎么定位这次拜访？”我沉思很久后回答他：“这是我人生转折时刻的一个里程碑。”截止那一时刻，我读姚老师的文章已经有七年之久。回城后，我立志走专业化的价值投资之路。  
  
如今，姚老师的这些文章正式集结出版，我又率先收到了书籍，内心很不平静。在自己摸爬滚打的探寻价值投资之路上，诸多难以度过的节点都是读着姚老师的文章坚持过来的。深陷迷途之时，哪怕是微弱的光都会令我们感动。而姚老师的文字却犹如灯塔，一直照耀着我前行的路，引领我一步步走到今天。眼前这本42.5万字的沉甸甸的书，俨然就是照亮我价值投资征程的灯塔，坚固而伟岸。  
  
价值投资具备一种先天的理性之美，这种美的发现与传达极具价值。这种美难以言传，却可以用恰如其分的文字准确的表达。而这种表达，需要陈述者具备深刻的理论素养和精细的语言构思，更需要久经实践感的浸染。没有兴趣盎然的、长期的、艰苦的、渗透生命张力的努力思考与实践，是不可能做到的。极具文学修养，家学渊源的姚老师逐步做到了，且已然开始炉火纯青。他的文字是一种教化，滋润无声，浸染心田，使得本来成形于理性思维占主导的西方社会的价值投资开始具备了东方色彩。我想，这是本土化价值投资的开端，弥足珍贵。这也是传道的最高境界。  
  
价值投资的习得常常令人迷踪失路，甚至很多人闻道犹迷，一错到底。所以价值投资从未蔚然成风。概览西方价值投资的历史，我们发现，价值投资者各有所长却常常结伴前行。一代代价值投资者，薪火相传，不知其尽。在这种集体进化的道路上，个体之间的交流是抵御暴风雨的港湾。姚老师用10年的时间，写下数百篇文章，把汉语书籍中有关价值投资的几乎所有重要书籍、人物、历史与当下梳理了一遍。在各大媒体，为数以万计的价值投资爱好者们搭建了一个坚不可摧的灯塔，指引着大家各取所需，寻觅着属于自己的投资之路。他坚守自己对价值投资的理解，砥砺实践，反思与总结，真实的再现了一个坚定地价值投资者的心路历程与固守的苦乐酸甜，在群体中引发共鸣与畅谈，加速了集体的进化与改良。  
  
价值投资需要锻造真正的自己。每一个成功的价值投资者都是一个独特的存在。他们往往秉持核心、一脉相承，又不拘一格，别具匠心。没有一位价值投资者是模拟前人而取得成就的。因此，价值投资者的成长之路是路径与方法的探寻，是一种自我的寻觅之路。有路方可前行，有伴才不孤单。姚老师深感自己成长之路的艰辛，多年坚持把自己的所读、所思、所为与所感，及时、真实、唯美的表达与再现，为同伴和后来者慢慢铺就了一条价值投资修炼的大道，绘制了价值投资的路径与心灵图谱，为大家独辟蹊径，发展各具特色的自我，奠定了宽厚的基础。  
  
如今，这本书已呈现在大家面前。正如书名所传达的本意，这是明心见性的传灯之举。传灯不怕黑，有灯自然明；澄明之境，人心向之。  
  
2017年9月5日 于济南

《在苍茫中传灯》今日起在京东正式上线发行。

天猫购买方式：  

1.天猫搜索：在苍茫中传灯  


2.淘口令直达手机淘宝：  
复制整条信息，打开「手机淘宝」《klm40WijGGl《 【立即享受优惠】

3.（仅限微信）阅读原文：  

