---
title: "投资风景线"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-11-28 06:49"
digest: "2013-03-31    春天有时会像冬天，让人看不到春之希望。你看最近几天，乌云密布，寒风萧瑟，天空不停"
---

# 投资风景线

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-11-28 06:49


2013-03-31

!

春天有时会像冬天，让人看不到春之希望。你看最近几天，乌云密布，寒风萧瑟，天空不停地飘着细雨，与前几日的明媚灿烂的景象判若云泥。但是，当邮递员为我送来一个包裹后，我那阴郁的心情也随之而散了：原来是天南寄来了他的新书《规划财富人生——天南话投资》。

最早知道天南是他的一篇《秋凉中寻桂花香》，当时是2011年的9月。我很少读到散文式的投资性文章，因此他的文章让我耳目一新。从此以后我有心要读天南的文章了，但最后依然还是一鳞半爪的。再后来天南说他要出书了，我很高兴，因为我终于可以系统地读到他的文章，进而全面理解他的投资思想了。

天南的投资理念犹如明镜般的清澈，简单而明了。天南喜欢的企业类型至少具备的条件是：盈利；可持续性盈利；可增长的持续性盈利。通常采用持仓为主、集中投资的方式。持仓又通常表现为重仓或满仓，这是因为他观察到，福布斯排行榜的一类人总是优秀企业的持有者，他们很少有“在经济不好的时候先停损，等好了再说”之类的态度。集中投资则是达成投资目标的重要手段，否则仅以百分之一的资本即便抓住了上涨10倍的股票也于事无补。他的投资目标的线索通常来源于阅读与生活细节。他认为阅读是必不可少的一环。一旦投资成为职业，那么一定是睁着眼阅读一切，闭着眼思考阅读的一切。长期阅读的习惯让他觉得看文字甚至比亲自见面能得到更多的有用的信息。而热爱生活，观察生活细节更是发现投资对象的好方法。

天南认为投资需要遵循四个原则：合格性质的资金（也就是不用负债或短期有明确用途的资金）；适度的耐心；合格的投资对象以及合适的投资价格。找到适合自己的投资方法很重要，因为那是投资成功的法门。当然在这个过程中，可能我们无论多么努力，也仅仅是增大一些胜算而已，无法保证一定成功。重要的是，投资不是比谁奔跑得更快，而是比谁活得更长久。对此我深有体会，回想15年前，那些曾经与我经常同车前往一个证券公司营业部的人，而今安在？确实，“投资不死，只是凋零”。所以，最好的结局是，花开之时君犹在。其实投资胜负在买入时就决定了。天南最近写了一篇《春分》的文章，把“春分”解释为“在春天里分出胜负”。我第一次知道原来“春分”还有这等深意。

多年来，天南一直致力于财务自由理念的传播。 虽然他认为股票投资是通往财务自由的道路之一，但他又认为绝大多数人亲力亲为并不合算，因为投资的这条道路艰险无比，最后能够达到成功标准的人可能只有1%。衡量投资成功有三个标准：绝对盈利，跑赢大市，解决问题。前两者大家都清楚，第三个所谓的解决问题，就是必须解决自己的生活问题。而实际上许多人搞了10来年了，经历了几个周期了，至今无法解决自己的问题。因此，天南对证券投资的完整建议是，股票投资的确是通往财务自由的道路之一，但大多数人应集中精力于自己擅长的领域，将投资交予有能力的专业人士，更有利于自身利益的最大化。投资成功的终极答案是，或是成为杰出投资者，或是追随杰出投资者。

天南并非只是一位出色的投资家，同时也是一位优秀的财商教育家。在这本书中，有几篇像《镣铐之外——儿童财商教育侧记》、《财商少年班的新同学》、《十七岁的女儿红》等文章，为我们展示了“少年巴菲特”的风采。天南的儿子阿威，8岁时就开始投资，那时阿威就思考：不应当用一粒稻谷换一粒米，因为一粒稻谷将来可以长出好多粒。阿威的投资账户自2010年4月至2010年12月回报率为+22.1%；自2011年1月至2011年12月，回报率为+4.1%；自2012年1月至2012年12月，回报率为+51.0%。《钱经》记者为此写了专访。而天南的另外两个学生，13岁的格宁和11岁的箫箫，他们已经能够理解了风险的含义。“我家小苗初长成”无疑了。我们都知道投资要趁早，那么就从他们这一代人开始吧。

我喜欢读天南的文章，读他的文章是一种精神的享受——总是让人能够于山光水色之间、在花开花落之中领悟到了投资的真谛。因此，有人称天南为“投资界写文章最好的人”。正如天南所说的，一篇好的文章不仅能够让人领略散文之轻松易读，更重要的是让人能在阅读中增长投资知识，令人在赏心悦目之间，或达到财务自由之境界。这也算是投资中一道独特的风景线。 

!
