---
title: "本杰瑞：有史以来最有趣的公司"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-12-11 08:45"
digest: "彼得·林奇认为，有史以来最有趣的公司应该算上本杰瑞。这家生产冰淇淋公司的创始人分别是本·科恩和杰瑞·格林菲"
---

# 本杰瑞：有史以来最有趣的公司

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-12-11 08:45


!

彼得·林奇认为，有史以来最有趣的公司应该算上本杰瑞。这家生产冰淇淋公司的创始人分别是本·科恩和杰瑞·格林菲尔德。

本·科恩早年曾经在一所大学学习，但是他没有等到大学毕业就退学了。退了学的科恩开过出租车，煎过汉堡，拖过地板，看过马场，做过陶瓷。他曾住在山区的小木屋里，那里只有一个火炉，连水管也没有。他还蓄了个大胡子，腹部隆起。

杰瑞·格林菲尔德早年也曾经在大学学习，除了修完课程之外，他还学会派对上的小把戏和狂欢节的游戏。后来他申请医学院被拒，于是他就找了一份把牛心塞到试管里的工作。格林菲尔德比科恩瘦得多，但是看起去非常颓废，尽管当时颓废派还没有流行起来。

这两人在七年级时就相识了，两人的生日仅相差4天。当他们在纽约再次相遇时，他们做出了一项对于他们人生中一个里程碑的决定：既然无所事事，何不合伙开个冰淇淋店。于是格林菲尔德花了5美元参加函授课程，学习如何做冰淇淋。1978年，他们拿出6000美元的积蓄，又向科恩的父亲借了2000美元，租用一间废弃的加油站，将加油站稍微装修，刷上油漆，于是名为“勺子商店”（Scoop Shop)就这么开张了。

勺子商店一开张，生意就非常不错，因为顾客对他们的冰淇淋欲罢不能。他们的冰淇淋丰富多脂，含有大块水果、巧克力以及其他配料——它是一种高脂高胆固醇的食物。但是当时人们并不在乎胆固醇的高低，因此他们吃了那么多的冰淇淋，科恩和格林菲尔德并不内疚。

随着冰淇淋的越卖越好，加油站已经不能适应生意的发展了。于是他们又决定建立一个工厂。他们本可以得到风险投资家的帮助，但是他们宁愿选择直接上市。1984年，他们以每股10.5美元的价格募集了73500股，共计75万美元，虽然是一笔小数目，但是已经足够他们兴建冰淇淋工厂了。

为了保持本土化，他们制定了一条奇怪的招股规则：只有本地人即佛蒙特州人，才可以购买原始股。那时佛蒙特州并不富裕，不少投资者只能买得起1股。10年后，股票的价格是原来的10倍。

科恩和格林菲尔德整天穿着体恤上班，他们从来不穿西装，实际上他们也根本没有西装。在公司的年会上，科恩会躺在地上，在肚子上放一块砖头，然后让格林菲尔德老兄抡起大锤把砖头劈开。人们无法看出公司高管和打扫卫生的阿姨之间的区别。公司的停车场都是大众车。高管们认为，每个人都可以赚钱，但不应该赚得太多，因此高管们的薪水都很低。由于薪酬差别较小，因此管理层和工人们的关系很融洽，周末晚会的派对气氛也很热烈。公司还经常在工厂里播放摇滚乐以激发员工的工作热情。夏天则常常在户外播放电影。他们从当地奶农那里收购鲜奶，于是又振兴了整个州的乳品业。他们甚至为了帮助奶农，有意高价收购奶农的牛奶，并且，他们把每年利润的7.5%直接捐给慈善机构。

最终，这两个嬉皮士从5美元的函授课程开始，一跃成为美国第三大冰淇淋供应商。不过，20世纪90年代，公司也遭遇了危机：人们发现了胆固醇的存在，于是拒绝食用他们的高脂冰淇淋。当然，他们也与时俱进，引进了酸奶和低脂的生产线，用以替代原先的高脂冰淇淋。

1994年，科恩辞去了首席执行官一职，虽然看上去他永远也不像一个首席执行官，而更像一个冰淇淋品尝专家。据说后来公司为了寻找新的掌门人举办了一场竞赛，要想赢得这一职位，竞聘者必须在简历后附上一些别出心裁的东西，比如一首诗什么的。

围绕着公司的有趣故事还很多。罗伯特·阿尔伯蒂和马歇尔·埃蒙斯在他们所著的《应该这样表达你自己》（京华出版社）叙述道：因为本杰瑞冰淇淋名声太大，以至于哈根达斯冰淇淋的母公司——皮尔斯伯利公司——开始向零售商宣布，如果他们想销售哈根达斯冰淇淋，就不得销售本杰瑞冰淇淋。正如你可能猜到的那样，这一警告把本杰瑞冰淇淋的零售商吓坏了，大部分商家准备放弃经营“精品佛蒙特”。然而，对所有冰淇淋爱好者来说，幸运的是，本杰瑞没有被吓倒。除了采取反垄断的法律行动之外，他们还开展了一场广泛的宣传活动，并打出“美国大兵怕过啥？”的口号。在雇用波士顿一流的律师进行激烈的反垄断谈判的同时，本杰瑞团队还用传单、体恤衫和保险杠贴纸等方式来争取公众的支持。经过一年的诉讼、反诉讼，以及价值无限的全国性宣传活动，这场争端得以庭外和解，本杰瑞也成为了很有价值的高级冰淇淋品牌。

最有趣的是，2008年，有一个名叫“善待动物组织”在一封公开信中呼吁本杰瑞停止使用牛奶做冰淇淋原料，建议他们生产母乳冰淇淋。“善待动物组织”在信中称：“你们的客户和奶牛都会受益，牛奶导致人类的肥胖、心脏疾病、和其它疾病。”但是本杰瑞公司经理对“善待动物组织”的这项建议反应冷淡，公司雇员也认为这一提议很恶心。“善待动物组织”主席后来也承认，这一提议并不具有可行性，提出这个建议只是想使人们关注母牛在挤奶时所承受的痛苦。《时代周刊》后来把这个新闻列入“十大趣闻”。

由此看来，本杰瑞冰淇淋公司确实如同彼得·林奇所说的，是“有史以来最有趣的公司之一”。
