---
title: "要是长期持有了四川长虹"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-12-13 07:29"
digest: "自四川长虹1994年上市15年以来，期间只分红5次，上市当年每股分红0.10元，1997年分红0.58元，2"
---

# 要是长期持有了四川长虹

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-12-13 07:29


2009-05-25

!

自四川长虹1994年上市15年以来，期间只分红5次，上市当年每股分红0.10元，1997年分红0.58元，2006年分红0.07元，2007年分红0.08元，2008年分红0.05元；送股或转增股本4次，上市当年10股送7股，1995年10股送6股，1997年10股送3股，2006年股权分置10股送3.2股；配股3次，1995年10股配2.5股，配股价7.35元，1997年10股配1.875股，配股价9.80元，1999年10股配2.302股，配股价9.98元。

假设有人在四川长虹上市当日就拿出1万元以每股20元的价格买入500股，一路持有到现在，那么他的回报率是怎么样呢？那就是，他的持股数量从送股或转增股本加上配股将上升到4326股，累计分红所得1500多元。以2009年5月20日收盘价计算，这位长期持有四川长虹15年的投资者，其总市值仅2多万元，扣除3次配股融资的成本1万多元，其回报率几乎为零！这不能不让人震惊。

这样就引出一个重要问题，为什么大名鼎鼎的家电业的“巨人”最终沦落成这样，竟然让它投资者颗粒无收？

我从来都不看好陷入恶性竞争的行业，尤其是以价格竞争为主的行业。实际上我国有许多行业的竞争，都是以价格竞争为主。自上个世纪九十年代中期以来，彩电业就开始了以价格为主要手段的一轮又一轮的市场竞争，2000年8月11日康佳宣布其家电产品全部降价，中国彩电行业的龙头长虹于11日夜就紧急决定：从8月12日起，长虹彩电在全国范围内大幅降价，最大降幅达35％，最大降价额达3000元。降价彩电型号包括了从54-87厘米到背投影彩电共50余种畅销机型。此后，TCL、乐华、熊猫等厂家迅速跟进，掀起一次又一次降价狂潮。

事实上，国内许多行业的情况就如上所述的家电业一样，陷入一种由主导企业牵头的价格竞争的循环。由于主导企业拥有价格的决定权，而且主导企业往往对降价有自己特殊的要求，比如处理库存、达到某一销售额、扩大市场占有率或者为了产品的升级换代等，而对于大多数中小企业来说，即使没有这方面的需要，也不得不跟随降价。这样造成竞争的结果是，价格往往远远低于了由利润最大化原则决定的价格，如此一来就把企业仅存一点利润压缩殆尽。因此，企业产品不断降价对消费者而言绝对是福音，但是对投资者而言却绝非好事。艾葳在《哪些股票值得一辈子持有》一文中也说，“家电行业算是一个‘或许无法保证永续经营’的典范，在上个世纪９０年代没有人会怀疑家电行业的未来，但事实情况是很多企业已经陷入困境，其中的一些企业很难知道能够经营到哪一天。”

让我们再来审视四川长虹的净资产收益率，更能说明一些问题。净资产收益率是沃伦·巴菲特最重视的指标之一，又称股东权益收益率。这个指标反映股东权益的收益水平，指标值越高，说明投资带来的收益越高，反之则收益越低。净资产收益率还可以衡量公司对股东投入资本的利用效率，它弥补了每股税后利润指标的不足。

四川长虹净资产收益率：

|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2008 | 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 | 2001 | 2000 | 1999 |
| 0.35 | 3.97 | 2.70 | 2.91 | \-38.93 | 1.57 | 1.37 | 0.69 | 2.08 | 3.08 |

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1998 | 1997 | 1996 | 1995 | 1994 |
| 18.28 | 29.11 | 33.98 | 37.70 | 48.13 |

在这份表中，我们至少可以清晰地看到两点：一是虽然四川长虹上市的第一个5年净资产收益率很高，但是却逐年走低，说明其投资的效益不好，风险开始累积，并且没有改观的迹象；二是真正的拐点在1999年，从1999年到2008年10年间净资产收益率从未超过4%，其中2004年竟然为负数，说明公司的经营陷入严重的危机之中，这也刚好解释了从1999年到2005年长达7年中的“不分红，不转增”，因为公司根本没有源源不断的现金可以拿来分红。

我无意于非议长虹这家公司如何，我想说的是，某些行业的特性将决定一些公司只能在恶劣的商业环境中苦苦挣扎，但这往往并不是其管理层出了什么问题。1985年，巴菲特在关闭伯克希尔纺织厂后，就曾对其纺织业进行深刻的反思：纺织厂的管理层并没有什么过错，相反，那些管理者非常优秀，巴菲特称赞两位经营者肯（Ken）以及他的继任者加利（Garry）“做得非常好”，“一点也不输给其他获利更好的事业经营者。”“极具干劲与创意，努力地想要使纺织事业经营成功”，纵然如此，“但结果到最后一点用也没有”。根本原因是，美国“国内的纺织业所面临的是全球产能过剩的商品化产品的激烈竞争，我们所面临的问题主要归因于直接或者是间接来自于国外低劳力成本的竞争”。巴菲特最后总结说，“几年前我曾说当一个以管理著名的专家遇到一家不具前景的公司时，通常是后者会占上风，如今我的看法一点也不变，当你遇到一艘总是会漏水的破船，与其不断白费力气去补破洞，还不如把精力放在如何换条好船之上。”

投资股票，就要选择长期盈利能力强的公司，因为长期盈利能力越强，我们致富的机会才会越大，而长期盈利能力强的公司往往就深藏于长期可持续竞争优势的企业中。看净资产收益率，其实就是看公司盈利的本领。能够为企业长期持续盈利管理层肯定是优秀的管理层，其标准之一就是能够长期为公司资产赚取15%的净资产收益率。

结论是：远离那些陷入恶性竞争，特别是价格竞争的行业及其公司，买入具有持续竞争优势或具有行业壁垒，也就是具有宽厚而且坚固“护城河”的公司，这也是巴菲特毕生所追求的公司，这正是投资的关键所在。对于那些不需要股东不断注入资本金来扩大生产，就可以提升业绩和净资产收益率的公司，要给予特别的关注。只有这样，长期投资才有成效。长虹这个案例也再次说明了，简单的长期持有肯定不是价值投资，因为长期持有的前提必须是那些企业真正值得长期投资。没有投资这个前提，或者说前提错误，尤其在内在价值发生质变的时候，还盲目的长期持有，其后果将十分严重。四川长虹确实可以作为很好的反面教材，因为我们可以从中得到深刻的启示。
