---
title: "有声版|《在苍茫中传灯》第一章投资策略之为价值投资谱曲"
author: "舵手君"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-11-22 06:57"
digest: "原创 2017-11-17 舵手君 舵手图书￼￼投资策略之《为价值投资谱曲》来自舵手图书00:0018:37"
---

# 有声版|《在苍茫中传灯》第一章投资策略之为价值投资谱曲

> 舵手君 · 在苍茫中传灯 · 2017-11-22 06:57


原创 2017-11-17 舵手君 舵手图书  
  
￼  

!

￼  
  
投资策略之《为价值投资谱曲》来自舵手图书00:0018:37  
  
股票价值更多时候是偏离其内在价值的，有些投资者喜欢借助股价趋势去进行投资，也就是说，当一种股票处于上涨期时，顺势买入，并且想要在下跌前及时离场。因而股票的内在价值就很重要，其重要性在于如果一种股票的市场价值低于其内在价值，市场最终必将意识到这一偏差的存在，并促使市场价格回归到正常估值水平。一旦股票价格偏离其内在价值，就会让我们陷入到“皇帝的新装”中，明明已经意识到风险，但却选择视而不见，因而股票泡沫充斥了整个市场，并且日益膨胀。最终的结果可想而知，市场对这些被视为“必不可少”的股票进行了大幅重估，造成恐慌性情绪，最终股价就此一落千丈。  
  
这种股票市场对高估值股票进行重估所产生的结果，格雷厄姆称之为“永久性资本损失”。对于一个普通的公司来说，如果其股票正处于常见的涨多拉回，我们可以放心的认为，这只股票依然物超所值，因为过不了多久，它就会再次上攻。但是如果一种股票的价值一直市场高估，当其股价崩盘时，历史告诉我们：重返以前被高估的价格几乎是不可能的。因为这已经成为不可恢复的永久性损失。美国20世纪90年代的互联网泡沫是最有代表性的例证。早在20世纪90年代就曾出现过类似的现象。当时投资者蜂拥而至的追捧被标榜为“漂亮50”的成长型公司，以至于股价不断拉抬，尽管这些股票大多以实体业务为主（区别于20世纪90年代的虚拟型网络股），但亏损了依然超过了70%。  
  
在完全理想的股票市场上，所有股票都是按照其内在价值进行交易。然而现实总是残酷的，原因在于大多数人的投资意向源于情感上的喜好和心理作用，这些主观情绪是令人捉摸不透的，从彻头彻尾的死空头到忘乎所以的死多头，几乎无所不有。而情感因素又驱动人们对股票近乎疯狂的高估或低估。而对于理性的投资者而言，就是要及时识别这种低估或高估的情形，并充分利用市场的心理变化来驾驭市场。  
  
沃伦·巴菲特曾经说一个故事：  
  
有两个人经营着一家日用品商店，而他们的主要竞争对手则很精明，竞争对手一直想按每股10美元的价格收购他们公司，这个价格也基本反映了公司的内在价值。但合伙人A却是一个情绪化的人，他认为，公司日后肯定会有翻天覆地的变化。有一天，公司突然接到沃尔玛的一个订单，这让他觉得公司业绩突飞猛进的机会来了，于是就提出按15美元的价格收购合伙人B持有的股份。但是到了第二周，沃尔玛和西尔斯同时削减了订单数量，让他很郁闷，于是又提出按5美元的价格把自己手中的股份转让给B。  
  
事实上，这种情况并不少见。若合伙人A保持冷静，就可以充分利用合伙人B烦躁的情绪和非理性的做法，既可以按溢价把自己的股份卖给B，也可以按折价买入B的股份。由于合伙人B不可能左右A的情感和心理，就像投资者不能影响股票市场的心理特征一样，他只能坐等时机，等着合伙人对市场做出一系列的过激反应，并据此判断是否有利于自己。因而理性的投资者要有足够的耐心，去洞察市场的一举一动，一旦市场上出现低于其内在价值的股票时，就要抓住时机，买入物超所值的股票。
