---
title: "【读《传灯》之13】 实践中的价值投资"
author: "huafeng_happy"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-09-29 06:24"
digest: "——读《在苍茫中传灯》感悟2017年9月27日 文/huafeng_happy最近拜读了姚老师的《在苍茫中传"
---

# 【读《传灯》之13】 实践中的价值投资

> huafeng_happy · 在苍茫中传灯 · 2017-09-29 06:24


——读《在苍茫中传灯》感悟  
  
2017年9月27日  文/huafeng\_happy  
  
最近拜读了姚老师的《在苍茫中传灯》一书，只是读了部分章节，先写下感悟，以免以后忘记了。  
  
在最初的几个章节里，姚老师花了大量的文笔写的都是价值投资的理论，而不是实操的内容，开始有些不解，觉得这个好像大家都懂了，后来越看越觉得是很有必要，这就好像盖一座楼房，地基一定要稳，地基不稳，房子盖起来是不牢固的。感觉姚老师读了好多书，我自认为也读了很多价值投资的书，但姚老师引用的书和作者好多我却都不知道。这才知道学无止境，还有很多东西要学习的。

姚老师用了很大的篇幅指出为什么要用价值投资。他指出价值投资不是取得好的投资收入的唯一方式，但却是大众比较容易操作的一种方式，也是投资的真知。  
  
价值投资有三大基石：正确的态度，安全边际和内在价值。首先要有正确的态度，什么是正确的态度？就是要投资，不要投机，要根据公司的内在价值来买卖股票，而不是依据市场趋势来买卖股票。  
  
真正的价值投资，首先是找到一家好公司，然后在公司股票价格大大低于其内在价值时买入。我之前的投资，在找到好公司这一块，还是做的相对比较好，但是在安全边际这一块做得不够。  
  
现在我知道了，首先要估好值，模糊的正确好过精确的错误，然后在安全边际较大时买进。之前我找到好公司后，基本不看估值，而是对比其历史价格便宜时买进，这样虽然也能赚到钱，但是安全边际不够。现在我用的是市盈率估值法，一般在十倍市盈率时买进，觉得这样效果好多了。  
  
价值投资很多时候采用逆向投资，也就是“人弃我取，人取我弃”。姚老师也提到，深受欢迎的股票几乎永远不会低估，不受欢迎的股票可能被低估，逆向投资说起来容易，做起来很难，因为你要跟整个市场对着干，这需要投资者真正的独立思考，而且要对公司真正研究透，知道公司只是一时落难，而迟早会恢复增长。  
  
我买的长城汽车今年净利润下滑，市场对其很悲观，我进行深入研究，觉得它的基本面没有变化，所以至今我仍然持有。而另一家我看好的公司吉利汽车，现在市盈率显然高了，所以我没有买进，不过目前市场对吉利汽车非常乐观，对即将推出的领克觉得肯定是会成功的。当市场呈现出一致性的时候，就要小心了，这时候逆向投资又可能用得上。其实逆向投资在生活中也能常常用到，而且很管用，就看你是不是个有心人了。  
  
姚老师书中提到要避免本金永久性损失，而格雷厄姆也说过，只有保持足够的安全边际，基本不会发生这种情况。就算买入后出现亏损，那也是暂时的。只要是好公司，而且有安全边际，只要持有的时间足够长，并且保持对这家公司的追踪，迟早股价会涨上来，所以姚老师提到价值投资没有止损这一方法，就是这个道理。  
  
关于卖出的时机，所谓会买的是学生，会卖的才是老师。青岛海尔我持有6年，在2015年牛市最高峰时我没卖出，在去年底我因为要用钱卖出，获得三倍的收益，但如果在牛市最高峰时卖出那可是五倍收益。因此，我也得出自己卖出的三个情况：1、公司基本面变坏。2、整体市场大大高估。3、股票价格大大高估。如果达到这三个情况中的一个，我就会考虑卖出。  
  
而姚老师提出另外一个建议，就是找到另外一只更有前景的公司时，可以考虑卖出原本持有的股票。不过，他也设置了条件，就是当我们找到一只比原来股票价值被低估50%以上的股票时，才可以替换掉原来持有的股票。  
  
以上只是一点感悟，分享给大家，其中涉及的案例既不是推荐股票，也不构成任何投资建议。

!

《在苍茫中传灯》在天猫、京东、当当、亚马逊皆有销售。
