---
title: "巴菲特与《聪明的投资者》"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-12-06 07:38"
digest: "1950年，内布拉斯加大学的三年级学生沃伦·巴菲特在阅读了本杰明·格雷厄姆的另一本传世名著《聪明的投资者"
---

# 巴菲特与《聪明的投资者》

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-12-06 07:38


!

1950年，内布拉斯加大学的三年级学生沃伦·巴菲特在阅读了本杰明·格雷厄姆的另一本传世名著《聪明的投资者》以后，马上对投资的真谛有了顿悟，那时的感觉，他说，“就好像是在去往大马士革的路上遇到信徒保罗一样”。而在此以前他的投资理念与一般人无二，投资业绩也不好。从那以后，巴菲特对这本书推崇备至，他总是把《聪明的投资者》推荐给任何想通过掌握正确的投资理念进行投资的人。巴菲特后来说：“早在1950年这本书首次出版时，我就阅读了此书，当时我19岁。那时我就认为这是所有投资方面最好的书。现在我依然这样认为。” 

《聪明的投资者》是价值投资理论的创立者格雷厄姆的另一代表作，这本书主要是为熟练的分析专家和高年级学生写的，它很少谈到分析证券的技术，而将主要精力放在投资原理和投资者的态度方面。在这本代表作中，格雷厄姆倡导人们“有价值的投资”，不鼓励投资者短期的投机行为，而要注重企业内在价值的发现，并强调“对于理性投资，精神态度比技巧更重要”。它将有助于“防御型投资者”保存资本，避免严重的投资失误；帮助“进攻型投资者”利用机会，借助分析，以低于公正价格或内在价格购买股票。这本书为巴菲特提供了一个极其重要的商业理念，即“只有在不受感情因素影响的情况下进行的投资才是最明智的投资”，也就是说，投资不应该受到感情的左右，也不要对盈利寄予厚望，更不要有点损失就惊慌失措，从而盲目的地随大流。

特别在股票价格问题上，巴菲特从格雷厄姆的这些话中更是得到了无限的启迪。格雷厄姆说：“当我们运用‘安全投资的极限’这一原则指导我们对于估值偏低的债券和廉价债券进行投资时，它的重要性就变得很显而易见了。根据这一原则，我们应获取股票价格和体现公司内在价值之间的价差或是估定价格之间的差异性，这种差异性就是安全投资的极限。” “如果某些股票是以特别低的价格购进的，即使赚钱能力稍微降低一些，也不会妨碍投资所带来的令人满意的结果。这样安全投资的极限这一原则就起到了它真正的作用。”

格雷厄姆在《聪明的投资者》第八章中指出，当你开始考虑进入股票市场时，你应该想象得到，你是在和“市场”做生意，但是你要时时刻刻地观察它，因为它既可能给你带来无尽的财富，也可能使你跌入债务的深渊。“基本上，价格的波动对于真正的投资者来说，只有一个重要的含义，那就是给他提供一个低进高抛的机会。在另外一些场合，如果他能忘记股票市场，并且把关注长期盈利和公司的短期运行结果分开的话，他会做得更好”。第二十章的内容有两个方面，一方面是股票价格上的差异，另一方面是股票所代表的标的公司价值或是估定价值，这两者之间的差异就是安全投资极限。安全投资极限取决于你所付的价格，而极好的价格来自于低迷的股票市场。

巴菲特认为，第八章关于投资者对待变化多端、不可预测的股票市场的态度，以及第二十章关于如何廉价购进股票的技巧，也就是“安全投资的技巧”。这两章是所有投资方面的建议中最重要的两条——一个真正的投资者应学会利用股票价格，不论是在股价高或低时，都能够通过与真正的商业价值作比较后再来低价买进。

巴菲特的成功就是来自于格雷厄姆所确立的投资原则：以真正价值为选择标准，从寻找股票长期投资价值入手，着眼于公司长期发展。正因为巴菲特阅读了这本名著，他也就成为了价值投资最伟大的践行者。反过来，如果巴菲特没有读过这本名著，可能巴菲特就没有以后的巨额财富了，这如同李大钊等人如果没有读到马克思的《共产党宣言》，可能就没有后来共产主义在中国践行一样。
