---
title: "投资者进阶分级阅读书单"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-11-10 07:22"
digest: "投资者进阶分级阅读书单2016年7月19日 一只花蛤 阅读1564 点赞 0经常有人问及学习价值投资该读一些"
---

# 投资者进阶分级阅读书单

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-11-10 07:22


!

经常有人问及学习价值投资该读一些什么书，对此我觉得甚难回答。因为假如以我的“乱读”法，又不一定适合所有人。刚好这两天看到这一份原发表在Value论坛上《投资者进阶分级阅读书单》。有意思的是这份书单将学习价值投资视为一门课程，因此进行“进阶分级”。我们自然也不必深究它的合理性以及科学性，就是按照这个书单阅读也是一件很有趣的事。不过，遗憾的是，其中有许多书目前尚无中译本，看来只能寄厚望于未来更繁荣的出版业了。原来的这份书单还有一个不足，就是涉及作者及其作品的英文居多。更重要的是，由于译者、出版时间的不同，有时同一本书的书名也不尽相同，也不知在国内是否出版过，因此阅读不易。如今笔者一一查找资料，重新核对整理，列出这一份“修改版”，以供参考。  

小学-金融投资入门级读物  
  
彼得·林奇：《彼得·林奇的成功投资》，国内有多种版本，最受普通投资者欢迎与推崇的投资经典之一。  
  
罗杰·洛文斯坦：《巴菲特传：一个美国资本家的成长》，海南、中信等出版社都先后出版。被奉为投资者不可不读的投资经典，作者以巴菲特独有的投资风格和管理方式为焦点，对他充满传奇色彩的投资策略、人生哲学和管理智慧等进行深入透彻的描述和分析。  

科克·卡赞晋（Kirk Kazanjian）：《跟大师学价值投资》，目前尚无中译本。2004年现代出版社曾出版他的《多纳圈连锁经营的12个秘诀：59美分复制21亿美元》中译本。  
  
约翰·罗斯查得：《戴维斯王朝——五十年华尔街成功投资历程》，东方出版社2005年出版。这是一个戴维斯王朝的传奇故事，它记载了伴随着华尔街的阴睛变化，美国史无前例且最为成功的投资家族之金融把戏。  

格伦·阿诺德（Glen Arnold）《价值成长型投资》，中文译名《价值投资:如何成为一个训练有素的投资者(第2版)》。上海人民出版社2010年出版。  

初中-投资交易必须了解方式及技巧  
  
丹尼斯·让·雅克（J. Dennis Jean）：《价值投资五大关键》，台湾寰宇出版社1993年出版。这本书告诉我们，如何确保所投资的企业是一家健全、管理完善而具有潜力的公司。  
  
彼得·林奇：《战胜华尔街》，与《彼得·林奇的成功投资》一样，大家很熟悉的一本书，机械工业出版社2008年出版。它既是一个世界上最成功的基金经理的选股回忆录，又是一本难得的选股实践教程和案例集锦。  
  
埃斯瓦斯·达莫达兰：《打破神话的投资十诫》，机械工业出版社2006年出版。作者告诉每一位投资者学会如何才能产生正面的策略回报，以及该如何谨慎地动用这些策略，从而成为一名乐观的投资者。  
  
托马斯·霍华德（Thomas Howard）：《价值投资手册》，目前尚无中译本。  
  
菲利普·费雪：《怎样选择成长股》，价值投资的圣经之一，大家很熟悉的一本书，国内有多种版本。  

高中-想正确的方向迈出一大步  

萨姆·沃尔顿：《美国制造》，中译本书名为《萨姆·沃尔顿自传》，中国社会科学出版社2008出版。素有“商界第一传记”美誉，自出版以来，被企业界人士奉为必读圭臬。  
  
约翰·聂夫：《约翰·聂夫的成功投资》，机械工业出版社2008年出版。这是一本自传性的投资经典，作者既讲述自己从事基金投资的半生岁月，又阐述自己的投资原则和技巧。  
  
本杰明·格雷厄姆：《证券分析》，价值投资的圣经，大家很熟悉的两本书，国内有多种版本。《聪明的投资者》，江苏人民出版社1999年出版；2001年再版，更名为《格雷厄姆投资指南》。  
  
约翰·特雷恩：《金融大师》，中译本书名为《金钱的主人》，江苏人民出版社1999年出版。这本书展示了九位伟大的投资家——本杰明·格雷厄姆、沃伦·巴菲特、约翰·坦普尔曼、菲利普·费雪尔及其他人－－他们的制胜策略。  

大学-全面了解金融市场  

杰里米·西格尔：《股史风云话投资》(第3版散户投资正典)), 即《股票长线投资》，清华大学出版社2004年出版。西格尔教授的另一名著，这本书对200年来的股市历史进行了深入分析，对股市与经济环境的关系作了精辟论断，并介绍了相应的投资策略、工具和技术。  
  
桑顿·欧格拉芙（Thornton Oglove）：《盈利的质量》，目前尚无中译本。  
  
克里斯托弗·格莱杰（Christopher Graja）和伊丽莎白·温加尔（Elizabeth Ungar）：《投资小盘股》，目前尚无中译本。  
  
彼得·卡拉斯（Peter Krass）：《投资智慧论语》，机械工业出版社2001年出版。这本书为我们提供一个了解职业投资者是怎样通过理想投资成功的独特视角。  
  
乔尔·格林布雷特：《你能成为股市天才》，目前国内尚未有出版社出版，但《Value》杂志以内部报告的形式让读者分享。2007年中信出版社曾出版他的《股市稳赚》。  

研究院-随着投资层面的上升，你将了解自己  
  
坎贝尔，科赫和萨德勒（Campbell, Koch & Sadtler）：《分裂》,目前尚无中译本。  
  
彼得·塔诺斯(Peter Tanous)：《投资大师》，中译本书名为《投资大师谈投资——点股成金》，北京大学出版社2008年出版。这本书所讨论的投资方法，有一些是依赖于有关的信息，即评估有关公司、公司所在的行业、及总体经济的情况与信息，并在市场之前作出准确的价值判断。另一些则并不特别依靠对新信息的较快反应，而是依靠高质量的财务数据，对内在价值或潜在的加速收益进行认真地分析。  
  
马丁·惠特曼：《价值投资平稳途径》, 中译本书名为《攻守兼备--积极与保守的投资者》，上海财经大学出版社2008年出版。这本书暗含的投资理念及投资方法对持有、买卖各种证券与债务凭证的进取型投资者和债权人而言，都不失为一种低成本的、获得投资收益与乐趣的选择。  

布鲁诺·格林威尔：《价值投资:从格雷厄姆到巴菲特》，机械工业出版社2002年出版。这本书提出了价值投资的基本概念，它用投资者都能理解的方式弄清了如何应用价值投资这一问题，成为当代最重要的投资宝典之一。  

弗里德里希·哈耶克：《通往奴役之路》，国内有多种版本。这本书名噪一时，使作者成为一位政治思想家，同时为他在后来世界性的自由主义运动中奠定了领袖地位。  

博士后1-把投资做为哲学  
海泽曼（Heiserman）：《起作用的是盈利》，目前尚无中译本。  
  
帕特·多尔西：《股市真规则》（第二版），中信出版社2010年出版。作者在本书中系统地阐述了公司基本分析和股票估值的投资方法和原则：评估上市公司的内在价值、挑选值得投资的股票、规避投资陷阱……  
泰勒和斯克罗德（Taylor & Scroeder）：《公司内幕》，目前尚无中译本。  
  
霍华德·舒尔茨和扬：《星巴克咖啡王国传奇》，上海人民出版社2000年出版。叙述了美国最著名的顶级咖啡连锁店星巴克的总裁霍华德·舒尔茨如何被星巴克吸引、收购星巴克、进行改良及拓展市场，从贫民奋斗到跨国公司总裁的经历。  
  
埃斯瓦斯·达莫达兰：《投资哲学》，目前尚无中译本。  

博士后2-发现事物本质  

埃斯瓦斯·达莫达兰：《价值评估》，北京大学出版社2003年出版。系统完整地介绍了价值评估的基本理论、方法、模型及其应用。  
  
大卫·德雷曼（David Dreman）：《逆向投资策略》,海天出版社2001年出版。这本书告诉我们：小投资者如何战胜专业投资人士，如何从股市潜在的危机中获得丰厚的回报等。  
  
迈克尔·刘易斯（Michael Lewis）：《钱与球: 在不公平比赛中获胜的艺术》，目前尚无中译本。《从内线交易中获得的投资情报》，作者不详，目前尚无中译本。  
  
霍华德·施利特：《财务骗术》，上海远东出版社2003年出版。独具匠心地分析了历史上多起著名的、引发灾难巨大的诈骗案，包括已经广为人知的安然公司案件。  
  
博士后3-历史就是一面镜子，你会发现历史就是未来  
玛吉·梅赫（Maggie Mahar)，《牛市！1982-1999的市场繁荣历史》，目前尚无中译本。  
  
查里斯·吉斯特：《华尔街史》，经济科学出版社2004年出版。一部华尔街自身的编年史，记述了华尔街如何从彼得·施托伊弗桑特建立的防范侵略的一条大道发展成为世界金融中心。  

彼得·德鲁克：《卓有成效的管理者》,机械工业出版社2005出版。最著名的管理学著作之一，其基本观念：对组织负有责任，能影响组织经营成果的人，就是管理者。管理者，就必须卓有成效。卓有成效是可以学会的。  

彼得·德鲁克：《德鲁克管理思想精要》，机械工业出版社2007出版。为读者提供了“具有连贯性又相当全面的管理学介绍以及我所从事的管理工作的概况，从而也回答了我被一次又一次问到的问题哪本著作是最精华的著作？”  

沃伦·巴菲特：《巴菲特致股东的信：股份公司教程》,机械工业出版社2004年出版。本书收录了巴菲特致股东的信，探讨的主题涵盖管理、投资及评估等，经劳伦斯•坎宁安分各个主题组织整理，提炼出巴菲特精华的投资思想。
