---
title: "【读《传灯》之7】在苍茫中传灯：投资策略（三）"
author: "sealon"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-09-16 06:44"
digest: "2017年9月14日 文/sealon继续学习姚斌老师新作《在苍茫中传灯》，买入一家公司前要考虑什么？长期持"
---

# 【读《传灯》之7】在苍茫中传灯：投资策略（三）

> sealon · 在苍茫中传灯 · 2017-09-16 06:44


2017年9月14日 文/sealon  

!

继续学习姚斌老师新作《在苍茫中传灯》，买入一家公司前要考虑什么？  
  
长期持有  
创建投资组合  
估值  
  
1、长期持有  
  
价值投资是一场时间游戏，尤其考验耐心，非长期持有不能看到其优势。  
  
长期回报=持有时长×买入价格   
Value=Time×Price  
  
2、创建稳定且有效的投资组合  
  
一个长期有效，高集中度的组合可以最大化投资收益。如果公司业务稳定，管理者足够为股东着想，那就更好了。尽管在持有期间会出现阶段性的损失，若能长期坚持不为所动，最终必然得到丰厚的回报。  
  
“有一个失败的可能性几乎为零，而三个同时失败的可能性几乎没有。”  
——查理·芒格  
  
“凡是对庄家有利的，一定对赌客不利”  
——沃伦·巴菲特  
  
3、估值  
  
巴菲特认为最好的计算公司价值，是数学家、金融专家约翰·伯尔·威廉姆斯提出了这样一个命题，一个公司的价值等于所有者能够从公司中获取的盈利。通过计算公司整个生命周期中的盈利并对盈利作通货膨胀及时间现值的调整，你就可以确定公司的真正价值。  
  
他在自己的著作《投资价值理论》一书中写道：对于资产的定价，对将来的支付进行估计是必要的。年度支付应该按货币自身价值的变化来调整，投资者会要求用净利率来对其折现。公司的价值是公司未来存续期间的净现金流（也就是所有者收益）之和，根据合理的利息率折算成的现值。  
  
对于威廉姆斯来说，有四个概念对于公司定价是至关重要的：  
你必须把自己视为资产的所有者并且像你评估一个私有企业那样来评估一家股份公司；  
你必须对公司未来的盈利潜力进行估计；  
你必须确定未来的盈利是变化莫测的还是在年度间保持平衡；  
你必须用资金的时间价值对未来收益进行调整。  
  
巴菲特认为这是最合适的方法，用这种方法可以计算不同投资类型的价值，包括政府债券、公司债券、普通股票、住房建筑、油井以及农场。（引自：约翰·伯尔·威廉姆斯《投资价值理论》）  
  
“如果长线投资的时间起点显示证券价值被低估，那么投资者完全可以获得更高的收益。”  
——本·斯坦  
  
“当人们对一些大环境事件的忧虑升到最高点时，事实上也就是我们做成交易的时机。恐惧是追赶潮流者的大敌，却是看重基本面的财经分析者的密友。”  
  
“当人们因贪婪或者受到惊吓的时候，他们时常会以愚蠢的价格买进或卖出股票。”  
  
“当市场供应量不足的时候，我们加入大量的供应量；当市场供应量充裕的时候，我们便较少参与竞争。”  
  
“某些股票的长期价格是取决与企业的经济发展，而不是每天的市场行情。当然，我们不是因为要做稳定剂而遵循这个策略，我们只是相信最有利的企业经营方法。”  
——沃伦·巴菲特  
（引自：我只在“大象”出现时才射击）  
  
纽约大学斯特恩商学院的金融学教授阿斯瓦斯·达摩达兰指出，任何投资策略，只要它是基于购买运营良好、业绩优秀的公司股票，并且期望这些公司的盈利成长带动股价上升，这样的策略都是相当危险的。因为它忽略了最重要的一点，那就是当前的股价很可能已经反映了公司的质量和管理水平。若当前股价是正确的，那么最大的危险又是随着时间的推移公司丧失光泽，所支付的溢价也会消失。若市场过度反应了公司的价值，那么就算其增长达到预期，这样的策略还会带来低回报。只有公司价值被深度低估的时候，这一策略才有可能获得超额收益的机会。（引自：买进非卓越公司是一种逆向思维）  
  
一家公司能够长期永续经营，并不意味着它就永远卓越，它肯定也有非卓越的时候，但在长期视野下它一定是卓越的。企业增长也有周期性，在高增长过后，低增长也总是如影随形而至，彼时可能它就显得“非卓越”了。当公司陷入“非卓越”时，业务往往处于低谷，其估值也低，但若其经营业务一旦出现好转，回归至行业均值的时候，那么投资回报率就可能有不俗的表现。反之，那些在一段时间内运营良好、业绩优秀而没有任何负面影响的公司，往往溢价也高，其股价很可能已经过度反应公司的价值，投资这样的公司，带来的就有可能是低回报。（引自：篇章解读《在苍茫中传灯》（二））  
  
投资大师们的选股策略  
  
约翰·内夫：除非能够从低市盈率得到补偿，否则就不投资。  
  
彼得·伯恩斯坦：成长型公司具有爆发力，注重研发，把赚来的利润进行再投资。市场份额稳定，产品或服务独具特色，通过某一方面抢占先机而获得高额利润。  
  
菲利普·费雪：在全面调查的基础上，在确信公司具有出众的长期潜力，并且是股市整体修正或公司出现暂时性业务问题导致股价下跌时，才会买进。  
  
给普通投资者的建议  
  
长期买入指数型基金  
就指数基金而言，你不可能会在最低点买入，但绝不是最高点买入。对普通投资者而言，这是最省时、省力，更省钱的方案。  
  
投资蓝筹股  
这种公司往往竞争力强，经营稳定，现金流充沛，分红能力充足，派息政策相对稳定。如果能够做到长期坚守，最终也能跑赢市场，那么就是一种很有效的投资策略。  
  
投资那些不伟大但“长寿”的老古董  
找到那些在窄众领域有稳定业务发展的公司，如：中小创业版中的家族型企业，他们业务稳定，更低的生产成本，最重要的是他们都拥有长期永续的经营能力。  

参考：  
1、现金流量贴现法  
  
2、约翰·伯尔·威廉姆斯《投资价值理论》  
  
3、我只在“大象”出现时才射击  
4、买进非卓越公司是一种逆向思维  
5、篇章解读《在苍茫中传灯》（二）
