---
title: "投资需要优秀的合作伙伴"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-12-16 07:44"
digest: "投资需要优秀的合作伙伴——献给2009年查理·芒格经人介绍认识年轻的巴菲特时，巴菲特只有29岁，但已有相当丰"
---

# 投资需要优秀的合作伙伴

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-12-16 07:44


!

查理·芒格经人介绍认识年轻的巴菲特时，巴菲特只有29岁，但已有相当丰富的投资经验。他们在奥玛哈首次谈话后，二人继续通过电话讨论事情，经常一讨论就是数个小时。当时芒格已准备好成立一家律师事务所，但巴菲特力劝他放弃该计划，成为专业投资人，巴菲特告诉他：“律师当业余爱好还不错，但你可以更有成就。” 

这个会面改变了他们的一生，这也是芒格经常提及的成功基础完美典范，汇集许多出色构想，从而产生卓越成效，芒格和巴菲特就是二位具卓越智能与共同目标者的结合。 

芒格说：“尽管我和巴菲特有各自的投资事业，但从认识开始就处得很好，一直是好友兼事业伙伴，以我的背景，怎么会不欣赏一个喜欢阅读及思考胜过送杂货的年轻人，他从阅读中学到东西，他的读物包括他祖父遗留的手稿，名为《如何经营杂货店和钓鱼二、三事》。” 

巴菲特则表示，“我们知道彼此各有独特的性格，但恰巧可以配合，我们在很多方面一直是好搭档，我们不是正式的事业伙伴，但一直是智慧上的伙伴。”巴菲特有时称芒格为他的“好年头的资浅伙伴，坏年头的资深伙伴。” 

他们认识不久后即同意合作，但合伙关系是基于互信及尊重彼此的智慧而逐渐发展成形。芒格回忆道：“我们在收购蓝筹印花时，的确是事业伙伴，我们成立多元零售公司用来收购百货公司时也是事业伙伴，我们采用格雷厄姆的做法，收购低于公司清算价值的资产。” 

从1960年代开始，到21世纪初，二人常通过电话评估商机，当敲定交易的时机到来时，他们就约在老地方见面，当一方不按时前来时，另一方有权采取行动，巴菲特说：“我们都非常了解彼此的想法，即使一方不在，另一方也可以单独推动许多事务。” 

芒格为这个组合注入了商业法律的观点，“芒格能够比任何人更快速，更精确地分析与评估各种形态的交易，他在六十秒内即可洞悉确实的弱点，是位完美的伙伴。”他们共同研究及收购零售商及公司时，如蓝筹印花及喜斯糖果等，二人也自我鞭策往更高的投资领域迈进，同时学习成为更高效率的搭档。 

芒格说，“理想的合伙人是要能独立作业，你可以是主导合伙人、从属合伙人，或是合作关系的对等合伙人，以上三种我都做过，大家都无法相信，我突然间让自己成为巴菲特的从属合伙人，有些人可以接受做从属合伙人，我不会因为自尊心作祟而拒绝，总有人在某方面比你优秀，在你成为领导者之前，必须学习做一位追随者，每个人应学习扮演各种角色，以不同的方式，与不同的人相处。”

认识芒格和巴菲特的一位朋友指出，“芒格和巴菲特非常相像，巴菲特的长处之一是擅长说不，而芒格则更胜一筹，巴菲特把芒格当成是最后的试金石，针对一件事，如果芒格想不出任何不做的理由，他们就放手不做。” 

巴菲特称芒格是“说不的烂人”，但盖可董事长之一辛普森表示那只是句玩笑话，对芒格而言，说不代表的不仅是否定而已：“芒格能跳脱线性思考，他的思考模式和别人不同，这使他推演中一些有趣的结论，他能集中精神于真正关键的事物，以做出正确的决定，芒格否定许多事，但他和巴菲特最后还是会得到相似的结论。” 

他们二人的想法趋于一致并不全然是优点，芒格说：“如果我们之中有一人没有发现错误，那么就有可能二人都不会注意到该项错误。” 

然而，芒格和巴菲特的关系超越事业伙伴，虽然芒格有时顽固，心不在焉，且举止唐突，但巴菲特说：“他就是我的最佳拍档。”这二人在智力上的结合有一个较不明显的因素，被紧密地融入二人合伙的背景，那就是投资大师格雷厄姆。格雷厄姆与芒格住在同一个镇上，二人因而结识，他们在某些方面的相似度很不寻常，二人都钦佩且刻意效法富兰克林。二人都很有幽默感，而且带有讽刺性，有时又有点滑稽，对文学、科学及大思想家的学说深感兴趣，喜欢引经据典，芒格最喜爱的信念之一来自亚里士多德：“避免忌妒的最佳方式，就是让你的成就实至名归。” 

芒格以正直、客观和实际闻名，格雷厄姆常告诉学生，在华尔街成功的要求有二：第一是正确思考，第二是独立思考。芒格也鼓励独立思考：“如果你完全依赖他人的想法，经常透过金钱取得专业咨询，只要稍微超出自己的领域，你就会遭逢大灾难。” 

芒格认同格雷厄姆最基本的教条，这些教条自始都是芒格-巴菲特成功准则的一部份，他说：“对私人股东和股票投资人而言，依据内在价值而非价格动能来买卖股票的价值基本概念，永不过时。”尽管芒格对格雷厄姆提出的“雪茄烟蒂股”式的股票不感兴趣，但他还是过于保守，不愿超付金钱买进一项资产，他说：“我从未想要以高于内在价值的价格买进股票，少有的例外是由像巴菲特这类人经手的，鲜少有值得人们超付金钱，以取得长期优势的资产，投资游戏永远涉及质量与价格的考虑，诀窍在于取得的质量要高过付出的代价，就这么简单。”财星杂志的编辑兼主笔陆米思解释，是芒格协助巴菲特拓展了投资方法，使他又向前跨出一大步： 

芒格对优劣企业的差异，有强烈见解，他曾任国际收割者经销商的董事，了解要改善一家本质平庸的企业非常困难。所以当他与巴菲特讨论时，总是灌输巴菲特有关绩优企业的好处。后来并入母公司的蓝筹印花于1972年以账面价值的三倍买下喜斯糖果，表明巴菲特投资绩优企业的时代从此开始。 

巴菲特赞同陆米思的解释：“如同格雷厄姆教导我挑选廉价股，芒格不断告诫我不要只买进廉价品，这是他对我最大的影响，让我有力量摆脱格雷厄姆的局限观点，这就是芒格的才智所展现的力量，他开拓了我的视野。”巴菲特表示，自己许多见解是慢慢向芒格的观点靠拢。 “如果我只听格雷厄姆的，就不会像今天这么富有。”话虽如此，巴菲特很快就将他得自格雷厄姆和芒格的观点融合，他说：“我现在对以合理的价格买进出色的公司很感兴趣。” 

如果说格雷厄姆教会了巴菲特投资的安全边际，控制自己的情感以及利用市场的变化，费雪教会了巴菲特区分健康的长期投资，管理自己的投资组合，那么芒格则是帮助巴菲特确认收购公司所带来的经济回报，并将费雪的投资优秀企业的思想活用于投资实践中。德卡斯特指出，“仅仅拥有智慧是不够的，最主要的是善于运用这种智慧。”正是正确的运用才使得巴菲特有别于其他投资经理人，巴菲特之所以能够超越他们就是因为他把三个人的策略统一起来，形成一套完整的方法。在这个意义上，投资确实需要优秀的合作伙伴，正如一位投资大师所说的，投资需要贵人相助。
