---
title: "从盖可保险看巴菲特的企业管理"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2017-12-25 07:18"
digest: "盖可保险（GEICO）是全美第七大汽车保险公司，约有370万辆汽车加保。早在1951年，沃伦·巴菲特年仅二十"
---

# 从盖可保险看巴菲特的企业管理

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2017-12-25 07:18


!

盖可保险（GEICO）是全美第七大汽车保险公司，约有370万辆汽车加保。早在1951年，沃伦·巴菲特年仅二十岁时，盖可保险便占了他投资组合的70%，因为巴菲特发现他的老师本杰明·格雷厄姆居然是盖可董事会主席，后来他亲自拜访位于华盛顿的盖可总部，当时还是副总裁后来成为总裁的罗瑞美·大卫（Lorimer Davidson），花了四个小时左右的时间，给当时还是无名小卒的巴菲特上了如何经营保险业的课程，给巴菲特留下深刻的印象。二十五年后，趁着该公司面临倒闭的危机，巴菲特买下盖可大部分的股份，到1995年底，伯克希尔全面控股盖可保险。

为什么巴菲特对盖可情有独钟？当年大卫就告诉他，盖可的竞争优势在于直接行销，这使得该公司相较于一般竞争同业必须透过传统的业务中介的经营方式所负担的成本要低得许多，后者受限传统无法摆脱行之有年的行销网路，因此盖可成为巴菲特有生以来最心动的一支股票。但可惜的是，1952年他将其全部出手，然而在往后的二十年间，盖可价值却成长到1300万美元，这次经历使巴菲特体会到绝对不能卖掉一家明显的好公司的原则。

1970年代初期，在大卫退休后不久，继任的管理阶层犯了一连串严重的错误，他们低估了保险理赔的成本，使得公司对外销售保单的订价过低，此举导致公司几乎面临倒闭的命运，所幸的是后来的继任者接掌公司，采取紧急的补救措施后，才使得公司幸免于难。

由于巴菲特深信该公司原本拥有的竞争优势，伯克希尔在1976年下半年开始买进大量的盖可股份，到了1980年底，总共投入4570万美元取得该公司33.3%的股权，后来因为盖可不断购回自家公司的股份，使得伯克希尔在盖可的持股比例逐渐增加到50%左右。到1995年，伯克希尔以23亿美元的天价买下盖可的另一半股份，伯克希尔便百分之百地拥有一家深具成长潜力的企业，其中的重要原因是，巴菲特很看中盖可两位相当优秀的经理人，一位是专门负责保险部门营运的托尼·莱斯利（Tony Nicely），一位是专门负责投资部门营运的娄·辛普森（Lou Simpson）。

托尼当时在盖可任职已34年，巴菲特认为他兼具智慧、精力、品格与专注力，是巴菲特心目中经营盖可保险部门的不二人选，他不但是一个杰出的经理人，同时也是令人感到愉快的工作伙伴，不论在任何的情况下，盖可永远都是伯克希尔价值不菲的珍贵资产，有托尼负责掌舵，盖可甚至迈入几年前根本就想像不到的营运高峰。巴菲特说，如果我们够幸运的话，托尼应该还能再为我们经营盖可34年以上。因为身为公司的总裁，托尼的识见、能量与热情感染到公司上上下下的每一个人，激励他们不断地超越巅峰。好的理念加上好的经理人，最后一定可以获得好的成果，这样的完美组合在盖可身上获得最佳的印证，透过直效行销大幅降低成本的汽车保险搭配像托尼这样优秀的经理人。很显然，巴菲特认为全世界再没有其他人可以像托尼一样把盖可经营的这样好，他的直觉毫无偏差、他的能量没有上限，而他的行动完美无暇，在严守承保纪律的同时，托尼所带领的团队正以超高的速度攻占市场占有率。有趣的是，在连续三年的致股东的信中，巴菲特要求他的股东如果有儿子或孙子一定要取名叫托尼或莱斯利，言外之意是生子当如托尼·莱斯利。

娄在管理投资同样出色，从1980年到1995年的这段期间，盖可的投资在他的管理之下，年度平均投资报酬率高达22.8%。巴菲特认为，娄在盖可所采取谨慎保守、专注集中的投资方式与伯克希尔一致，有他在，对伯克希尔来说绝对有相当大的帮助，而他的存在同时也使得伯克希尔可以确保巴菲特与查理·芒格万一要是有任何突发状况时，能够有一位杰出的专业人士可以立即接手他们的工作。

而大卫，1995年已高龄93岁，对巴菲特而言亦师亦友，45年以来他一直就是巴菲特崇拜的偶像之一，巴菲特说，如果没有大卫在1951年那个寒冷的星期六慷慨解说，伯克希尔就绝对不可能会有今天的成就。大卫非常关心盖可，当公司现任的主管有任何需要他的地方，他随时都会挺身相助，虽然1995年并购使得大卫必须承担大笔的税负，但他还是非常支持这项交易。

盖可的成功没有任何深奥的道理。第一，该公司的竞争优势完全由其超低成本的经营模式所赐，这是其他竞争同业远远比不上的。低成本代表低售价，低售价自然能够吸引并留住优良的保险客户，而盖可的服务也确实令客户满意。在商业的世界，巴菲特致力于寻找拥有无可侵犯护城河所保护的企业堡垒，而盖可周围的护城河不断地加宽。盖可永续性的成本优势在1951年就吸引巴菲特投资该公司，当时整家公司的市值不过只有700万美元，而那也是为什么巴菲特愿意花23亿美元买下另外一半不属于伯克希尔的股权的原因。

第二，盖可的工作环境是独一无二的，很少有公司的经理人可以如此自在的经营公司，这是因为大部分公司背后的股东往往只看重短期的利益。相比之下，这支优秀的团队拥有其他公司少见的长期投资眼光，盖可的经理人可以用一辈子的时间来经营公司，而不用为了下一季的获利情况来烦恼。当然这绝不代表他们不关心公司经营的现况，事实上，这点也相当的重要，只是他们不希望因为一昧追求短期的获利而被迫牺牲掉公司长远发展的竞争优势。

为了让这些经理人有更好的发挥，巴菲特首先去除掉所有一般总裁必须面对所有的繁文缛节与没有生产力的活动，经理人可以全心全意的安排自己个人的行程，第二，巴菲特给予相当明确简单的任务指示，那就是一、像自己拥有公司一样的心态来经营，二、把它当作是你跟你家人在全世界仅有的资产来看待，第三、在有生之年内，你没办法将它卖掉或是让别人给并走。巴菲特告诉这些经理人完全不要被会计帐面方面的考量来影响到其实际经营上的决策，巴菲特希望经理人了解什么才是最关键紧要的事。

盖可成功的经验显示出伯克希尔经营模式的优越性，巴菲特与芒格从来就没有指示托尼该怎么做事，巴菲特与芒格工作就是提供他一个绝佳的环境，让托尼能够彻底发挥才能去做该做的事。他不需要把时间耗费在无意义的董事会、记者会或分析师与投资银行业者的简报上，此外他也不必担心公司的资金问题、信用评等或坊间对于公司获利的预期。而更因为盖可特殊的股权结构，托尼更了解这样的营运模式至少可以继续维持长达数十年以上，在这样自由的环境之下，托尼与他所带领的团队就可以将百分百的心思花在应付外在多变的环境上。

最后的结论是，伯克希尔具有如此独特而有效的经营模式，盖可保险的成功也就理所当然了。
