---
title: "唯一可能成功的进攻策略是收缩战线，聚集则强，分散则弱"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-06-27 06:41"
digest: "1几乎在所有的产业领域中都可以找到隐形冠军。其中最多的是机械工程和机器制造，达到37%。其次是“其他产业”，"
---

# 唯一可能成功的进攻策略是收缩战线，聚集则强，分散则弱

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-06-27 06:41


!

1  
  
几乎在所有的产业领域中都可以找到隐形冠军。其中最多的是机械工程和机器制造，达到37%。其次是“其他产业”，含服务业。这意味着统计数据未列入的一些细分市场正好是隐形冠军的温床。电力和电子产业的公司占11.8%，金属加工类的企业占10.1%，化学、印刷与纸张、食品、纺织等行业的企业也为数不少。  
  
2  
  
衡量一家公司的价值，不是片言只语就能说得清的。它涉及到许多问题，比如，市场地位、商标、产品、雇员、销售渠道以及市场变化导致的市场定位等等。一家公司的生存能力尤其重要，有的生意能满足今天的市场条件，但却无法预测其今后的市场需求能否继续保持。大部分公司将陷入竞争性破坏。  
  
3  
  
能够顽强生存下来的公司都很了不起。彼得斯和沃特曼在1982年遴选出43家“卓越企业”，仅仅两年后，至少14家面临利润下滑或其他严重的问题。从1955—1980年25年间，238家大公司从《财富》500强中消失。随后1985—1990年5年间，又不见了143家。1960年德国100家顶级企业，仅38家出现在1990年的100强中。  
  
4  
  
兼并一家居附属地位的公司通常会被称为协作、垂直整合或多样化，对许多公司而言，是一种无法拒绝的诱惑。其实所谓的协作、垂直整合或多样化都是同一货色。任何领域的领先者都应该可以创造稳定、长期的巨额利润，可是每当管理层将视线离开核心业务开始追逐协同效应和次要机会时，公司就开始走下坡路了。  
  
5  
  
在竞争环境中，垄断不会长久。坚定的聚焦是唯一持久的战略。但是多数公司仍然涌向品牌延伸。一些公司把在一个领域获得的成功视为扩大地盘的良机，借此进入其他相关的产品或服务领域，很少寻找巩固核心业务的机会。战场上全线出击等于自杀。因此唯一可能成功的进攻策略是收缩战线。聚集则强，分散则弱。  
  
6  
  
若是一个领域的领先者，推出次要品牌可以保护其核心品牌并为将来提供更多保障，有可能培养出新的现金牛。但若是同领域中排名第二或第三的，就需要在核心业务上集中资源去赶超领先者。而即便是领先者，也不要做你想要的一切，从便宜的到贵的，它都有的事。要谋生存，不必拥有全套产品，聚焦才能胜出。  
  
7  
  
里斯的《聚焦——决定你企业的未来》是定位理论发展过程中一本极其重要的著作。它以大量数据和实践案例说明聚焦为何对企业和品牌至关重要。艾.里斯指出，只要存在竞争，就没有任何企业能100%地赢得某个市场，所以必须聚焦。自出版以来，书中所列举的正反例子都得到了实践的验证。  
  
8  
  
竞争优势不会永远存在，当大规模的行业结构改变、法规变化及政治统治的变化，或者让现有竞争优势快速消亡的破坏性技术发生剧变时，竞争优势可能正在悄悄消逝。但常见的情况是，失去竞争优势一时可能没有那么灾难性。经验表明，一个持续竞争优势最危险的敌人不是竞争，而是管理上的忽略或者战略分散。  
  
9  
  
发放红利的公司比不发放红利的公司在增加未来收入方面步伐更快。罗伯特·阿诺德的一项研究表明，历史证据显示，当股息支付最高时，未来收入增长预期是最快的；而当股息支付最低时，未来收入增长预期是最慢的。我们的证据与许多人的观点相反，许多人认为留存收益的巨额再投资会加快未来收入增长的步伐。  
  
10  
  
不要过分追求高利润率。在今天，一些高利润率的公司可能都会遇上特殊的问题。盲目地把高利润率作为股票的重要指南，可能会由于以下两个原因变得危险：①由于利润率持续走高的公司一般会被视为高质量的公司，因此，这类公司的股价往往处于高位。②有时会发生多年保持的高利润率突然不复存在的情况。  
  
11  
  
以按照企业价值长期评价标准衡量感觉到的低价对健康企业进行股票投资，不但能使人产生轻松的感觉，而且还能带来高于平均水平的回报。说能使人轻松是因为：①投资者处于一种稳妥状态；②投资者所投资的企业以稳妥方式经营。说高于平均水平回报能实现是因为若买入价低于资产价值，升值前景应相当好。  
  
12  
  
简单就是力量。前苹果总裁约翰·斯卡利曾提出一个非同一般的观点：“我们在工业时代学到的所有东西都趋向于制造越来越多的复杂。我想越来越多的人已经明白，必须简单化而不是复杂化。简单才是终极智慧。”商业没有那么复杂，只是有很多人让它变得复杂。杰克·特劳特认为，战胜复杂的途径是使用简单。
