---
title: "比尔·蔡德的经营之道"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-01-13 06:10"
digest: "威利（R.C. Willey）是犹他州最大的家具店。1954年，当现任公司总裁比尔·蔡德（Bill Chil"
---

# 比尔·蔡德的经营之道

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-01-13 06:10


!

威利（R.C. Willey）是犹他州最大的家具店。1954年，当现任公司总裁比尔·蔡德（Bill Child）从他的岳父手中接下这项生意时，那时公司的年营业额只有25万美元。从那时开始，比尔·蔡德就运用“三十年代的麦当娜”麦·韦斯特（Mae West）的哲学。麦·韦斯特经常说，“重点不在于你得到的是什么，重点在于你将得到的如何运用。”在比尔·蔡德的兄弟谢尔登（Sheldon）的协助下，到1995年伯克希尔收购威利家具店时，公司的营业额已经提高到2.57亿美元，这使得威利在犹他州的市场占有率超过50%以上。就像是布朗金家族的内布拉斯加家具店（NFM）一样，除了家具以外，威利也经营小家电、电子资讯与地毯等商品。这两家公司的营业额相当，只是内布拉斯加家具店的营业收入全部来自在奥玛哈惟一的一家总店，而威利却拥有好几家分店。

早在多年以前，就有人一直向沃伦·巴菲特提到这家公司所拥有的竞争力。终于到了1995年，比尔·蔡德出于资产税负与分散风险的考虑，有意出售该公司股份。从那一刻开始，事情就变得再简单不过了，比尔·蔡德给了巴菲特一些数字，而巴菲特则回信表达他对价值的看法，于是他们很快地就达成价格上的协议。到年中，整个并购案大功告成。

巴菲特通常对于零售业并不看好，因此他曾经错过了沃尔玛。这是因为零售业的经营相当不易，在巴菲特的投资生涯中，他看到许多零售公司曾经拥有极高的成长率与股东权益报酬率，但是到最后，一些公司突然间表现急速下滑，很多甚至被迫以倒闭关门收场。比起一般制造业或服务业，这种“剎那间的永恒”在零售业屡见不鲜，部份的原因是这些零售业者必须时时保持聪明警戒，因为其竞争对手随时准备复制他们的做法，然后超越他们。同时，消费者绝对不会第二次给那些新加入业者尝试的机会，一旦其业绩下滑，注定就会失败。

因此，相对于这种必须时时保持警戒的产业，还有一种被巴菲特称之为“只要聪明一时”的产业。比如，如果我们在很早以前就懂得买下一家地方电视台，我们甚至可以把它交给懒惰而差劲的表弟来经营，电视台却仍然可以好好地经营个几十年。当然，我们如果懂得将汤姆·墨菲（Tom Murphy）摆在正确的位置之上，那么我们所获得的将会更惊人。但是对零售公司来说，要是用人不当的话，那就等于买了一张准备倒闭关门的门票。不过，威利与内布拉斯加家具店这两家零售公司，却拥有喜欢面对竞争挑战的经理人。他们在过去的几十年里表现相当优异，就像是伯克希尔旗下其他公司的经理人一样，可以独立自主地经营事业。由于零售业要求具备更高的管理水准和道德水准，因此在巴菲特看来，这些经理人就应该好像是在经营自己的事业一样。

现在，让我们来看看比尔·蔡德的经营之道。威利家具店有一个很奇怪的规矩，那就是，因为比尔·蔡德跟他经营团队的大部分人都是摩门教徒，因此他们的家具店星期天从来不开张。很显然，这种古怪的惯例实在不适合用在做生意上，因为对大部分的顾客来说，星期假日正是他们外出大肆采购的大好时机。不过尽管如此，比尔·蔡德还是坚守这项原则，而且将这家店从1954年他接手时的25万美元营业额，一路成长到1999年的3.42亿美元。

比尔·蔡德认为威利家具店应该也能够在犹他州以外的地区成功地开拓市场，因此1997年在爱达荷州的博伊西（Boise）设立一家分店。当时巴菲特相当怀疑，这种星期天不营业的做法能否在陌生的地区抵抗每周七天不休息的对手强力的竞争。但是，由于这是比尔·蔡德负责经营的事情，所以尽管巴菲特对这点持保留的态度，还是尊重比尔·蔡德的商业判断与宗教信仰。

为了打消巴菲特的疑虑，比尔·蔡德甚至提出一个非常特别的建议，那就是，他愿意自己先花900万美元，以私人的名义买下土地，等建筑物盖好，确定营运良好之后，再以成本价卖给伯克希尔。而要是营运不如预期，那么公司可以不必付出一毛钱。虽然比尔·蔡德愿意独自承担庞大的损失，但是，很显然，巴菲特认为，如果伯克希尔想要获得投资的报酬，那么它也必须同时承担可能的风险。比尔·蔡德没有多说什么，只是表示，如果因为个人的宗教信仰而使得公司经营不善，那么他希望能够独自承担这个苦果。

这家分店后来顺利地开张，立即造成当地的轰动。其销售状况远超过当初的预期，这家分店立即成为爱达荷地区最大的家具店，它远远地将其他同业抛在脑后，而比尔·蔡德随即就将产权办理过户，另外包含一些地价已经高涨的土地。比尔·蔡德收下伯克希尔以成本价开出的支票，但是，对于两年来陆续投入的资金，他却婉拒收取任何一毛钱的利息。

巴菲特赞叹说，从来就没有一家公开上市公司的经理人会这样做，至少他个人从没有听说过。所以，不难想像，能够与这样的经理人共事，让巴菲特每天早晨上班时都雀跃不已是很正常的事。

这就是比尔·蔡德的经营之道。如果我们也能找到像比尔·蔡德这样的人来经营一个零售公司，那么我们又有什么可担心的呢？我想，我们偌大的中国类似于比尔·蔡德这样的人应该大有人在吧。

!
