---
title: "彼得•林奇：赚钱密码"
author: "彼得•林奇"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-04-12 06:09"
digest: "这是彼得•林奇在哈佛商学院纽约俱乐部1990年年度聚会--国际晚宴上的演讲，下面的这篇摘要就选自林奇在宴会上"
---

# 彼得•林奇：赚钱密码

> 彼得•林奇 · 在苍茫中传灯 · 2018-04-12 06:09


!

这是彼得•林奇在哈佛商学院纽约俱乐部1990年年度聚会--国际晚宴上的演讲，下面的这篇摘要就选自林奇在宴会上发表的精心准备的演讲：  
  
“活动的组织者告诉我什么都可以谈。我只知道一件事--股票。因此我很快便作出决定：我应该谈谈股票。我将尽力回顾少数几个要点，这些要点对我而言关系重大，并且我认为它们对试图在股市中赚钱的人也有重要的作用。”  
  
规则1：了解你所持有的股票  
  
“第一条规则是你必须了解你持有的股票。这听起来很简单，但是我们知道能做到这一点的人少之又少。你应该能够在两分钟或者更短的时间之内向一个12岁的孩子解释你购买一只股票的原因。如果你无法做到这一点，如果你购买这只股票的唯一原因是因为你觉得它的价格将上涨，那么你不应该买入。”  
  
“我可以给你说一只简单的常见股票--这种类型的股票大多数人都会购买。它是一家相对平凡的公司，生产的产品也很简单。该产品具有1M内存的CMOS、双极RSC浮动点数I/O接口的处理器、16位双通道内存、Unix操作系统、Whetstone每秒百万浮点运算的有机硅放射器、高带宽以及15微秒的运算能力等。”  
  
“如果你持有这种垃圾股票，你永远都不可能赚钱--永远不会。了解你持有的股票是非常重要的。你投资的企业应该很简单。给我带来优良回报的是我能理解的简单公司，比如唐恩甜甜圈（Dunkin'Donuts）、Laquinta汽车旅馆等。能够带来不错回报的就是这些公司。”  
  
规则2：作经济预测徒劳无益  
  
“预测经济完全是徒劳无益的，不要试图预测利率。艾伦·格林斯潘是美联储的头儿。他无法预测利率。他可以加息或降息，但是他无法告诉你12个月或者两年后利率将是多少。你无法预测股市。”  
  
“我很希望能够知晓这些信息。对我来说，当衰退将要发生的时候获悉这种信息是很有帮助的。这会非常好。在座的大多数人应该还记得1980年至1982年的衰退，那是大萧条之后最严重的衰退。当时我们的失业率达到了15%、通货膨胀达到14%、基础利率高达20%。你们有谁接到告诉你们会发生衰退的电话了吗？你是否记得在你经常阅读的那些杂志上有哪一本杂志曾经成功地预见到了那种情况？没有人告诉我将出现那么悲惨的局面。”  
  
“你可能不相信人们在预测一年之后将发生的事情上面浪费了多少时间。能提前知道一年后的事情当然很棒。但是你永远无法知道。因此不要白费心机了。这没有任何好处。”  
  
规则3：不要担心股市  
  
“你必须寻找麦当劳和沃尔玛这种类型的公司。不要担心股市。看看雅芳。在过去15年里，雅芳的股票从160美元跌到35美元。15年前它是一家伟大的公司。但是现在，所有的雅芳小姐全都不得其所。她敲门，可是家庭主妇要么外出上班去，要么和她们的孩子在外面玩。她们销售的东西都可以在超市或者药店买到。雅芳的盈利基础土崩瓦解。这家公司只伟大了大约20年。”  
  
“今天股市的收盘价是2700点。就算今天的收盘价是9700点，雅芳仍然是一家悲惨的公司。股价从160美元跌倒35美元。因此在过去15年里不管股市表现怎么样，你在雅芳公司上的投资都很惨淡。”  
  
“同样是在这一时期，麦当劳的表现非常好。它们进入了海外市场，它们推出了早餐和外带，它们做得很好。在这一时期，它们的绩效经历了魔幻般的上升，盈利增长至原来的12倍，股价上涨到原来的12倍。如果道琼斯今天的收盘价是700点而不是2700点，你在麦当劳上面的投资仍然能取得良好的回报。它的股价可能是20美元，而不是30美元，但是你仍然能获得8或9倍的盈利。”“关注个股，忘掉全局（bigpicture）。”  
  
规则4：不要急躁。你有充足的时间  
  
“你有充足的时间。不要有这样想法：你一想到某个概念就必须马上把它付诸实施。其实你有足够多的时间让你对公司进行充分的研究。给我带来丰厚回报的股票都是我在关注它们第二年、第三年或者第四、第五年后才买入。在股市赔钱会赔得很快、但是赚钱却赚得很慢。赚钱和赔钱之间应该存在某种平衡，但是实际上没有。”  
  
“我想和你们谈谈沃尔玛这家公司，该公司于1970年上市。当时它们有38家店，一个漂亮的历史经营记录和一个坚实的资产负债表。在经过分拆--当然，沃尔玛的股票受欢迎永远不是因为分拆这个原因--调整后，它的售价是8美分/股。你可能会告诉自己，如果我不在下个月买进沃尔玛的股票的话，我将错过一生中最好的投资机会。”“5年后，沃尔玛有125家店，利润增长至5年前的7倍。你猜怎样？股价上涨至5年前的5倍，达到41美分/股。”“截至1980年12月，沃尔玛有275家店，利润再次上升至5年前的5倍。你猜怎样？股价上涨至5年前的5倍，现在是1.89美元/股。”  
  
“1985年12月，它有859家店，这并没有把山姆会员店计算在内。在这个5年期间内，利润上涨至原来的6倍，股价现在是15.94美元。因此你可以告诉你自己，天啊，这只股票从80美分上涨到15.94美元。我买入得太迟了。太疯狂了。我不应该再买入这些笨重的巨型公司。不，你此时买入还不晚，一点不晚。因为今天沃尔玛的收盘价是50美元。你有充足的时间买入。”  
  
“1980年，沃尔玛已经上市10年了。它的销售收入超过了10亿美元，资产负债表好得不得了，经营记录良好。真正让人惊讶的就是这些--投资于沃尔玛可能并不会给你带来巨额的盈利，但是如果你在1980年买入沃尔玛，持有至今你仍然能够赚25倍，在这一时期，这种回报率将把麦哲伦基金打得落花流水。顺便说一下，在此期间我并没有持有沃尔玛。当时我觉得它的股价过高。”  
  
囊获富达的工作：  
  
“当我申请为富达工作的时候，富达共有80名员工。如今，我们的员工总数是7200人。当时富达求职者中有25名来自哈佛，总共有50名求职者争夺3个职位。我是沃顿的，我们过去经常开玩笑说，哈佛是二流学校，我们沃顿才是一流学校。不管怎么说，有很多求职者来自哈佛。但是我是唯一一个给总统当过11年球童的求职者，因此我得到了三个职位中的一个。”  
  
“我在富达工作的早些时候，我们有一个笑话：能工作到下一个圣诞节的机会就是很好的圣诞节奖金了。这是一个可怕的开始。”  
  
危险的说法1：股价已经下跌了这么多了，股价还能跌多少呢？  
  
“下一个话题是股票市场常见的十个最危险的说法。危险的说法1：既然股价已经下跌了这么多，它还能跌多少呢？”  
  
“差不多在我刚开始为富达工作的时候，我很喜欢凯泽工业这只股票。当时凯泽的股价从25美元跌至13美元。那时我就使用了危险的说法1这条规则。我们买入了美国证券交易历史上规模最大的单一一宗交易。我们要么买入1250万股,要么就买入了1450万股，买入价是11.125美元，比市场价格低1.5美元。我说，‘我们在这只股票上面做的投资多好啊！它已经下跌至13美元。从25美元跌到这个水平，不可能跌得更低了。现在是11.125美元。’”  
  
“当凯泽的股价跌至9美元的时候，我告诉我母亲，‘赶紧买，既然股价已经下跌了这么多，它不可能跌至更低。’幸运的是，我母亲没有听从我的建议，因为股价在接下来3个月跌至4美元。”  
  
“凯泽公司没有负债，持有凯泽钢铁50%的股份、凯泽铝业40%的股份、凯泽水泥、凯泽机械以及凯泽广播30%的股份--该公司共计持有19家子公司。在那个时点，由于股价跌至4美元，1亿美元可以把整个公司买下来。”  
  
“回想那时，一架波音747飞机的售价是2400万美元。如今，我想这么多钱你连波音747的一个厕所都买不了，或许可以买一个引擎。不过那时凯泽工业公司的市值可以买下4架波音747飞机。该公司没有负债。我不担心它会破产。但是我买入得太早了，我们不能买入更多股份，因为我们已经达到了上限。”  
  
“最终在4年之后，他们清算了他们持有的所有头寸，结果这只股票成为一个极好的投资。最后每股的价值是35美元或40美元。但是，仅仅因为一只股票的价格已经下跌很多而买入不是一个好的投资思路。”  
  
危险的说法2：股价还能上涨多少？  
  
“危险的说法2和之前那个刚好相反，这和沃尔玛的故事很像，‘既然股价已经上涨了这么多了，它怎么可能还会涨得更高？’”  
  
“我举一个公司，你可能认为它不是成长型公司。1950年，菲力普·莫利斯公司的股价是75美分。11年后的1961年，股价涨到2.5美元--上涨了3倍。你可能会说，对一个处于衰退行业的公司--该公司的产品很糟糕并且没有前景--而言，这么大的涨幅已经够多了。它还能涨到多高呢？它已经涨到2.5了。因此你可能会在1961年把它卖掉。”  
  
“11年后的1972年，该公司的股价上升到28美元。从你在1961年赚了3倍卖出之后又上涨了11倍。1972年你可能会对自己说，既然股价已经上涨了这么高，它还能涨到多高呢？然后你在股价上涨了11倍之后卖出，在上涨了3倍之后又上涨了5倍，你错过了赚7倍利润的机会。”  
  
“因此我要说的是，不要卷入对股票表现的技术分析。股票评论员会使用所有这些术语、形容词和开场白。如果一只股票的价格上涨，他们不断地添加新的称谓。他们会说股价过于膨胀，然后是太高了，与内在价值严重不符，或者股价超级膨胀。他们掌握了所有描绘股票被过高定价的术语。”  
  
“如果你喜欢这家公司，这不应该对你造成干扰。你应该对自己说，我喜欢这只售价30美元的股票。不过你永远无法摆脱股票评论员的评论。但是你不得不摆脱这些评论。因为你是正确的，你应该说，‘我喜欢这只售价30美元的股票。这些评论员是错误的。”  
  
“不过，当这只股票的价格涨到50美元的时候，评论员的话可能会浮现在你的脑海里。你可能会说，‘等等，在股价为30美元的时候，这些人就很确定股价被高估了。现在股价已经涨到50了，他们肯定是对的。’”  
  
“因此你真的需要将这些评论屏蔽起来免遭它们的影响。我曾经在斯巴鲁上涨至原来的20倍之后买入。我很幸运，因为买入之后赚了7倍。我也买入过股价从20美元跌至12美元的股票。我买入过很多这种类型的股票。现在，你不能以5美元买入一盒HersheyBar巧克力了--它们5分钱一块。”  
  
“因此，股票的历史表现和未来表现无关。公司的绩效才与未来表现有关。”  
  
危险的说法3：我能赔多少？股价只有3美元。  
  
“第三条危险的说法非常重要，我永远都能听到这个说法：‘股价3美元。我能赔多少？股价只有3美元。’”  
  
“现在我们来做个算术，回到我们基本的数学知识。如果你买入两只股票，一只股价为60美元，另外一只6美元，你在这两只股票上面各投入1万美元，如果他们的股价全都跌至零，你赔的钱完全一样。这很明显。结果就是这样。人们就是不相信这一点。你们回家之后自己算一算就知道了。”  
  
“很多人经常说，‘天啊，这群笨蛋竟然买价格为60美元的股票，我买的股票只有6美元。我这个投资多好啊。’但是，注意观察那些通过卖空股票赚钱的人，他们不会在股价达到60或者70美元并且仍然处于上涨通道的时候卖空这只股票。当股价下跌75%之后他们买入75%的股票。当股价从40美元跌至7美分的时候，他们绝对相信该公司已经一文不值了。他们不会在股价40美元的时候卖空这家公司的股票。他们选择在股价下降的过程中杀进来，在股价跌至3美元的时候卖空。那么是谁在接盘这些人卖空的股票呢？就是那些说‘股价只有3美元，还能跌到哪去’的人。”  
  
危险的说法4：最终，跌去的全都将反弹回来。  
  
“以RCA公司为例。它曾经是一家非常成功的企业。RCA的股价反弹回1929年的价位用了55年。可以看出，当时它过高定价的程度有多高。所以抱牢一只股票并认为它终将反弹到某个价位的想法完全行不通。JohnsManville公司、移动房屋公司、双排钮针织服装公司、软盘公司--Winchester光盘驱动公司，记住这些公司，它们的股价跌下去之后就永远没有反弹回去。不要等待这些公司的股价反弹。”  
  
危险的说法5：情况糟糕得不能再糟糕了，我应该买入。  
  
“仅仅因为公司的情况很惨淡而买入它的股票。当情况糟糕得不能再糟糕的时候就是买入的时候（是很危险的）。1979年，美国有96000节铁路货运车厢。截至1981年，该数字减少到45000节。这是17年中的低谷。你对自己说，‘铁路货运车厢已经从96000节下跌至45000节。这是17年中最糟糕的情形，还能变得有多糟呢？’如果这是你买入的唯一原因，那么1982年你将发现货运车厢数量从45000节减少到17000节，并且在1983年又进一步减少到5700节。仅仅因为某个行业的景气状况正在恶化这一个唯一的原因而在这个行业投入大量资金是很危险的。”“再举一个石油钻井的例子，1981年美国有4520台在岸石油钻井。1984年这一数量减少了一半至2200台。这时，许多人闯入该行业。人们说是时候买入石油服务行业了，因为钻井数量减少了一半。两年后，钻井数量减少了70%只有686台。现在，该数量仍然在1000台以下。因此仅仅因为某家公司的状况很糟糕而买入是不明智的。”  
  
“我见到过处境不佳的公司，下一次你称它们的情况糟糕得让人难以相信，然后你会用可怕、失望或者惨不忍睹等字眼来形容它们的境况。因此我从纺织行业学到的最好的经验是柏林顿工业公司仍然是一家相对比较新的纺织公司，因为它成立于1908年，而纺织工业存在了很长时间。纺织行业经历过惨淡的时期，它们知道那是什么样的。它们见识过衰退时代。”  
  
“纺织公司和成衣展览公司的人不一样。后者是一个相对乐观的群体。如果你问它们展览的效果如何，它们的答案永远是很好、精彩绝伦、太棒了、每个人都很喜欢等这类字眼。它们永远是欢快的，和软件公司的人很像。”“但是纺织行业的人比较平静。它们经历过衰退和艰难的市场行情。纺织行业有一句绝妙的谚语：‘否极泰不来（itis always darkest before pitch black）。’”  
  
危险的说法6：当股价反弹到10美元的时候，我就卖出  
  
“危险的说法6：当股价反弹到10美元的时候，我就卖出。一旦你说这句话，股价永远不会反弹到10美元--永远不会。”  
  
“这种情况发生了多少次？你挑选了一个价格，然后说，‘我不喜欢这只股票，当股价回到10美元的时候，我就卖出。’这种态度将让你饱受折磨。股价可能会回到9.625美元，你等一辈子可能都等不到它回到10美元。如果你不喜欢一家公司，不管你当时的买入价是40美元还是4美元，如果公司成功的因素不在了，如果基本面变弱，那么你应该忘记股票以前的价格走势。”  
  
“希望和祈祷股价上涨没有任何用处。我曾经试着这么做过，没用。股票可不知道是你在持有它。”  
  
危险的说法7：永远不卖长岛照明公司  
  
“ConEd的股价在18个月之内下跌了80%，然后上涨至原来的6倍。印第安纳州公共服务公司、湾州市政公司以及长岛照明公司这三家公司每一家都下跌过75%，然后又出现了大幅上涨。德州一些质地良好的银行--我说的这些银行权益对资产的比率都在8%到9%--股价下跌了100%。公司是动态的。他们的发展是由一些力量推动的。你必须清楚这些力量是什么。”  
  
“人生的一个悲剧是有时候人们会继承股票。他们继承了一只股票，不知道这只股票是什么，但是他们的母亲告诉他们，‘不管你做什么，永远不要出售长岛照明公司的股票。’我说的不是阅读报纸的财经版面。该公司有一个小型工厂叫Shoreham，这座工厂的建设已经逾期七八年了，并且预算超支了50亿到70亿美元，人们不想要它。”  
  
“但是，人们认为长岛是一个不错的成长市场，长岛照明这家市政公司有着10年辉煌的经营记录，它们在长岛还享有垄断权--你怎么能错过这么好的公司呢？让我告诉你一些情况，如果你母亲阅读报纸的话，她应该就能发现公司存在的所有问题。她应该在28美元的价位上卖出，或者在25或23美元。或者应该在4美元的时候割肉。她应该知道这家公司真的有问题。”  
  
“有些人继承了伊士曼柯达公司的股票。不过仅仅因为他们的父亲母亲或者叔叔喜欢这家公司，他们就一直持有。但是如果他们的父亲或母亲知道该公司的增长动力出了什么问题的话，他们可能会卖空柯达的股票。”  
  
“公司会变。沃尔玛已经变了。如果公司不能变得更好，它们就会变得更糟。为了保持增长，麦当劳做了五件不同的事情。因此你完全不应该理所当然地认为持有保守型股票就能获得好的回报。”  
  
危险的说法8：因为没有买入而赔的钱  
  
“第八个危险的说法很可怕：看看我因为没有买入而赔的钱多多啊。”“这个说法一直困扰着我。记住：如果你不持有某只上涨的股票，赶快查你的银行账户，你没有损失一分钱。如果你看到家庭销售网络的股价从6美元涨到60美元，并且你不持有该公司的股票，你并没有赔30万美元。只有当你持有股票并且股价从60美元跌至6美元的时候，你才会赔钱。”  
  
“为踏空感到烦恼的人多得难以置信，根据我的想象，如果股市一天之内上涨了50点，有人可能会说，‘我刚刚损失了280亿美元。’”  
  
“所以，记住：如果你没有买入某只股票，然而股价后来涨了上去，你实际上并没有赔钱。在美国，赔钱的唯一方式就是持有了某只股票，然后股价下跌。这种情况我经历了很多次。有一个很常见也很基本的事实是，如果你在一只股票上面投入1000美元，除非你疯了去做保证金交易，不然你的全部损失顶多是1000美元。”  
  
“在我年轻的时候，我不仅使用了保证金，我还把房子做抵押用住房金融贷款炒股。幸运的是，当时是牛市。不过如果你在股市投入1000美元，你最多损失1000美元。就是这样，我已经证明了这一点。在我管理的基金里面，每年破产的投资组合公司超过了3家。但是如果你买对了公司，你可以赚了1.5万，或者2万，甚至7万美元。一个时代里面你只需要买对少数几只股票就可以了。你必须让好的公司所赚的钱来弥补那些不好的公司所造成的损失。”  
  
“股市的赚钱机制引人注目，在股票上面你可以赚的钱比你赔的钱多很多。但是你必须持有足够长的时间。在一个月或者一年之内是不会发生这种事的。”  
  
“我错过了成百上千的股票。不过你只需要几只股票便可发财。”  
  
危险的说法9：这是下一个伟大的公司  
  
“危险的说法9很重要。不管什么时候，当你听到‘这是下一个……’的时候赶紧试着中断你的思维不要听后面的话，因为后面的话将永远是激动人心的。下一个伟大的公司永远都没有成功过。下一个玩具反斗城没有成功，下一个家德宝没有成功，下一个施乐没有成功--施乐自己做的也不是很好，下一个麦当劳等等都失败了。”  
  
“任何时候你听到下一个什么什么的时候，不要理它就是了。”  
  
危险的说法10：股价上涨了，我的看法肯定是对的  
  
“危险的说法10：股价上涨了，所以我的看法肯定是对的，或者股价下跌了，我的看法肯定是错的。”“这些电话永远让我觉得惊奇，有人来电说，‘我不久前刚以10美元的价格买了一只股票，现在它涨到14美元。你应该买这只股票。’他这话是什么意思？他10美元买进的，现在涨到了14美元，我为什么应该买呢，就因为股价从10美元涨到了14美元吗？显然，人们觉得股价上涨的事实意味着他们是对的。”  
  
“这并不意味着他们可以指点别人。这什么都意味不了。我曾经在粉单市场上买入了一只股票，股价从10美元涨到14美元，然后跌到3美分。我没有开玩笑。我也买入过从10美元跌到6美元的股票，后来涨到60美元。我可能在6.125美元卖出了。”  
  
“你不应该担心股票的走势。我注意到若干年前本活动有一位主题发言人是乔治·布什，想到他我就想起Zapata公司，1981年，它的股价是32美元并且还在漂亮地上涨。该公司的未来是海上钻探。如果你查看这只股票的走势图，你会说这只股票显然将达到310美元。”  
  
“同时，还有另外一家公司Ethel，它生产的产品叫四乙铅，它们是帮助从石油中提炼辛烷的添加剂。这只股票的价格是2美元，并且看起来没有什么前途。”  
  
“如今，Ethel的股价已经上涨到那时的15倍。Zapata的股价下滑了90%。股价已经上涨和股票未来的走势没有任何关系。公司的绩效才与股票的表现相关。”  
  
一、远景型公司不能给你带来回报：  
  
“避免远景型公司（longshots）。每一次你听到有人向你推荐股票，他们推荐的股票让人如此兴奋，以至于他们在电话上和你交谈的声音很轻柔。我不知道这是因为他们担心隔壁的邻居听见，还是因为担心SEC的监听。或许如果你以轻柔的腔调打电话，你就不用坐牢或者只需要服一半的刑。”  
  
“不管怎样，他们轻声细语地说，‘我给你推荐的这家公司非常好、好得不可思议，或者这是一家实力强大的公司’等。但是他们漏掉了一些东西。对这些股票有一个非常技术性的术语NNTE即短期无利润（nonear termearnings）。这些公司没有盈利。它们没有历史记录（即这些公司只有一个远景--译者注）。它们有的仅仅是一个很好的想法而已。实际上，这个想法可能行得通。可是经常行不通。”  
  
“记住：如果股票从2美元涨到300美元，你在8美元买入同样可以获得很高的回报，甚至在12美元进入也可以。当别人向你推荐这类远景型公司时，你可以在一年之后跟进，把它们写在纸上，然后放到抽屉里面。一年之后再拿出来看看，三年之后再拿出来看看都行。考察这些公司三年之后的基本面如何再作投资决定。”  
  
“我曾经买入过25家远景型公司。我跟踪了它们5年。没有任何一家公司取得突破，我买了25家，没有一家公司成功。”  
  
二、不要把成长和赚钱混为一谈：  
  
“避免高增长、容易进入的行业。高增长行业是一个可怕的领域，因为每个人都想进入这个行业。有多少人听说过CrownCorkSeal公司？这是一家了不起的公司。它们制造罐头以及罐头和瓶子的瓶塞。”  
  
“在座的全是有影响的人。这周有多少董事会将开会决议是否进入罐头行业？去年有多少？过去7年呢？过去20年呢？”  
  
“这家公司的股价涨到起初的50倍。它们永远保持着技术上的领先。它们是行业的领头羊。他们没有把公司的名称改为像Crocosco这样的首字母组合词。”  
  
“罐头是一个无增长的行业。山姆·沃顿所处的零售也是一个无增长的行业。这很好--你要找的就是一个无增长行业中的成长型公司。因为没人想进入这个行业，但是Winchester光盘驱动公司的情况就不一样了，每个人都想进入它所在的行业。”  
  
“20世纪50年代的地毯行业好得让人吃惊。电脑行业最快的增长时代也是20世纪50年代。那时，地毯行业的增长率比电脑快。”  
  
“我记不太清了，在20世纪30和40年代，地毡的售价好像是20或者25美元一码。所有有钱人家里铺的都是地毡，其他人都是地板。”  
  
“后来有人发明了一个特殊的制作流程。地毯和地毡的价格降至2美元/码。地毯遍及各个地方，机场、学校、办公室、公寓、住房等。人们先铺一层胶合板，然后在上面铺上地毯。”  
  
“现在，地毯已经过时了。最好铺木板。人们的口味就是这么反复。但是在20世纪50年代地毯行业经历了波澜壮阔的增长。不幸的是，地毯生产商从20世纪50年代开始时候的4家增加到后期的195家。结果没有一家公司赚到钱。由于行业的增长，它们全都赔了钱。因此不要把增长和赚钱混为一谈。实际上，增长通常导致亏损。”  
  
“如今市场对生物工程类公司的热情让人惊奇。大部分这类公司都有102位博士和102台显微镜。人们像疯了一样购买它们的股票。而让我赚钱的是唐恩甜甜圈。我不用担心韩国的进口以及货币供应量数据。当你持有唐恩甜甜圈的时候，你不用担心这些事情。”  
  
三、五年级的数学足以满足投资所需：  
  
“一定要考察资产负债表。这非常重要。如果你接受了五年级的数学教育，那么这就足够投资所用了。我不错，数学是我的强项--直到数学中出现微积分之前。我在数学方面真的很好，还记得这个数学题吗，两辆火车一辆从圣路易斯出发，另外一辆从达拉斯出发，多长时间两辆火车相遇。我很喜欢这类问题。”  
  
“但是突然之间，数学中出现了二次方程式和微积分。还记得吗？微积分的意思是曲线下面的面积。历史上有没有人能理解这一点？他们不停地说微积分就是曲线下面的面积。我永远无法理解曲线下面到底是什么鬼东西。”  
  
“不过股市的好处在于你不必与任何这类事情打交道。如果你学过五年级的数学，你可以在股市上做得很好。股市上用到的数学十分简单。”  
  
“你不需要使用电脑。人们说电脑时代弄坏了股市。我的意思是如果电脑能算出该买哪只股票不该买哪只，那么你要做的就是花点时间在Cray计算机上就行了。”  
  
四、花15秒时间在资产负债表上：  
  
“但是你必须得考察资产负债表。我持有的并且让我从中赚到钱的几乎每一家公司都有良好的财务状况。只需15秒就能看出一家公司的财务状况如何。你看看资产负债表的左边，你再看看右边。右边一团糟，左边很可疑。不用花太多时间你就知道这家公司不值得投资。如果你看不到任何债务，你清楚这家公司相当令人满意。”  
  
“当我刚踏足这个行业的时候，你得不到季度资产负债表。如今，你可以得到每个季度的资产负债表。过去，公司不会列示债务的到期时间。现在它们不得不列示所有债务的到期时间。你能从中知道公司欠银行的钱有多少。”  
  
“我估计现场应该有几个银行家。30年的钱和30年期的银行贷款之间差别巨大。你知道银行是什么样的。它们只会锦上添花，当你经营得很好的时候，它们请你吃饭，愿意为你提供各种各样的贷款，但是一旦你连续几个季度绩效惨淡，它们就想收回贷款，从来不会雪中送炭。”  
  
“但是你可以阅读资产负债表。你可以考察一家公司，看它是否有债务。或者你发现公司确实有3000万美元的债务，不过这些债务要30年后才会到期。”  
  
五、就像你研究微波炉那样研究你要购买的股票：  
  
“当我幸运地买入克莱斯勒的时候，当时该公司有10亿美元现金，并且没有三年之内到期的债务。他们实现了盈亏平衡，现金流为正。因此，即便对周期性公司而言，花一分钟考察资产负债表也是值得的。”  
  
“有一种现象让我感到很惊诧，人们在最终购买冰箱之前会先对比10台冰箱。他们会在《消费者报道》中查看到不同冰箱的测评。他们会逛15家商店。但不知道是什么原因，他们对股市感到如此神秘，他们没有意识到听从一个的士司机的小道消息而在某只生物工程公司的股票上面投入1万美元一点赚钱的机会都没有。”  
  
“最坏的情况是股价在他们买入之后上涨了30%，他们又投入2万美元；最好的情况是股价在接下来三个月中下跌30%。”  
  
“这种情况太让人吃惊了。当人们投资股票亏钱的时候，他们会埋怨程式交易（programtrading），他们会把责任归咎于机构：‘就是这些该死的机构让我亏钱的。’如果你买一台冰箱，后来发现买的是一台次品，你会说，‘我真是个笨蛋。我本应该做更多研究，我买的那台冰箱质量不合格。’”  
  
“两天后相同的这些人前往夏威夷的时候为了节省98美元而花了一个半小时购买往返机票。人们对待这些事情非常小心，但是一到股票上面，他们就很不小心了。”  
  
“就像你研究微波炉那样研究你要购买的股票。这种投资方法将给你带来更好的股市投资回报。”  
  
六、你只能在事后知道哪只股票是伟大的：  
  
“伟大的股票永远是意外。这是毫无疑问的。如果有谁在买入沃尔玛的时候就知道他可以赚500倍，那么我觉得他是外星人。你永远不可能在事前知道谁是伟大的公司。”  
  
“你买入一家好公司，回顾这只股票过去8年、10年甚至12年的表现，你说，‘天啊，看看我赚了多少钱。’但是你永远无法知道未来你将赚多少，或者赔多少。你只能在事后知道盈亏。”  
  
“这和房子一样。许多人在20世纪60年代买房。卡洛琳和我就在那时以4万美元的价格买了一套房子。后来房价上涨了很多。我们买的时候，没人告诉我们将赚很多钱。回想20世纪60年代，没人说：‘买一套房子吧，买房是很好的投资，你将赚很多钱。’你瞧，15年过去了，房价上涨了一大截。这完全是一个意外。”  
  
“然而过去四五年来，人们大量购置房产--他们的第二套住房，他们觉得他们将从中发大财。这种方式行不通。”  
  
“股票也一样。我买入了麻省的一个零售公司Stop＆Shop。当我买入的时候，它的股息收益率是7%。股票的表现平平，我当时觉得我可能会赚30%。”  
  
“4个月后，在我做了更多的研究之后，我发现该公司在收购了Bradlees之后的表现非常好。在现在这个时点上，沃尔玛仍然不是Bradlees的对手。Bradlees开始进入沃尔玛的市场。不过整个东北市场都是它们的。Bradlees是一家折扣仓储商店，现在做得很好。它们转变了Stop&Shop的经营方式，推出了超级Stop&Shop。它们做得非常好。股价在11年的时间内上涨到原来的15倍。”  
  
“对我来说这完全是一个意外。不过公司不断变得越来越好，我也一直持有。”  
  
七、散户具有巨大的优势：  
  
“在股票投资方面，散户绝对具有难以置信的优势。有些散户在化工行业工作，有些则在造纸行业就业。他们将比我提前9个月获悉化工行业的景气状况变化。他们能最先知道氯出现了短缺。他们可以率先知道腐蚀剂缺货。他们能第一时间知道库存销售完毕。但是他们却去买生物工程类股票。”  
  
“他们也知道修建一座氯气工厂需要5到6年。如今在美国，得到一张保龄球馆的环保批准都很困难，更不用说具有腐蚀性的氯气工厂了。人们能获得他们所处行业的很多信息。”  
  
“我最喜欢举的一个例子是史克必成（SmithklineBeck-man）。这是一家规模相对较小的医药公司，是它发明了治疗溃疡的药Tegamet。直至那时，治疗溃疡没有其他方法只有手术。”  
  
“对一家公司而言，类似Tegamet这种药非常好。一个不好的药是你喝了之后病就好了，然后你说声谢谢，并支付4美元的诊断费就完了。但是你不得不持续服用Tegamet，不然的话溃疡就会复发。”  
  
“这家公司的股价上涨至原来的15倍。在他们买入必成器具之前叫史克。”  
  
“你不必在Tegamet还在做临床测试的时候买入这家公司。你甚至不必在它刚上市的时候买入。不过，当你的亲戚朋友使用了这种药发现对溃疡的治疗效果不错的时候，那时你应该买入。想象一下所有的医生都开这种药，所有的药剂师都配这种药就知道这笔投资有多好。”  
  
“在座有多少人曾经从医生那里得到关于医药公司股票的提示？有多少人从医生那里得到石油或者电子公司的提示？  
  
“我曾经从假日旅馆公司的副董事长那里得到过一个非常好的提示。大约12或13年前，他告诉我德州有一家名为LaQuinta的汽车旅馆公司。他说，‘他们打败了我们。他们的产品很好。他们的经营范围已经超出了圣安东尼奥，他们做得很好。’结果证明这的确是一只很好的股票。”  
  
“每隔几年你只需要投资几只你拥有丰富信息的股票就可以获得良好的回报。你只需要专注某个领域，购买你熟悉的本地公司就可以了。”  
  
“在麻省威尔伯雷市有一名消防员，他对股市知道的不多。但是他有一个很好的理论。他发现他们镇上有两家公司不断扩大工厂，于是他每年在这两家公司的股票上面投入1000美元，连续投了5年，结果他成了一名百万富翁。”  
  
“他不看《华尔街日报》，他也不读《巴伦周刊》，没有Cray计算机。他只是看到公司在不断成长，因而得出判断公司的情况一定很不错。他们是了不起的本地公司。”  
  
“散户具有一些优势，我真的想着重强调这一点。散户一般觉得他们是业余篮球队员，却要与洛杉矶湖人队对决，因此毫无希望获胜。其实这是完全错误的。散户具有很多特定的优势。”  
  
八、职业投资者--一个难以置信的矛盾：  
  
“我知道你们听说过经常被人引用的矛盾说法‘大虾（jumboshrimp）’。这一矛盾说法我一直很喜欢。由于我曾经在军队服役两年，因此另外一个我喜欢的矛盾说法是‘军事情报（militaryintelligence）’。”  
  
“不过‘职业投资者’这个说法也是矛盾说法中的精品。职业投资者具有所有那些偏见，他们只买大盘股，他们只买具有多年历史的公司，他们不会看有工会的公司。我曾经持有过有工会的公司，它们给我带来丰厚的回报。他们也不会买无增长行业的股票。我们却在该行业获得了很好的回报。我曾经买入过破产公司的股票。我还买入过即将破产的公司。这些投资并不愉快。你可能不相信职业投资者的偏见，有些人不会买入以Y开头的公司等等。”  
  
“另外，职业投资者还有一个最重要的规则。如果你是一名职业投资者，如果你在市场公认的蓝筹股上赔钱，你会没事，但是如果你在其他股票上面赔钱，你就会遇到麻烦。比如如果你在IBM上面的投资亏了钱，所有人都会说，‘IBM出了什么问题？’但是如果你在TacoBell或者LaQuinta汽车旅馆上面亏了钱，他们会说，‘你出了什么问题？’你在后者这样的公司上面赔钱，他们会把你扫地出门。但是你却可以在IBM、明尼苏达矿业公司或者柯达公司上面无限亏损都没事。”  
  
九、永远有一些事让人担忧：  
  
“最后一个需要考虑的因素是永远有一些事让人担忧。你必须问你自己，‘我对痛苦的容忍程度有多大？’如果你准备进入股市，你就必须做到能够承受痛苦。永远有一些很严重的事情让人担忧。”  
  
“我在20世纪40和50年代长大，股市在40年代的表现不太好。人们真的很害怕再次出现萧条。相对比较严肃并且很关切的人是国家的领袖，他们认为我们走出大萧条的唯一原因是二战。他们觉得这个国家如此不稳定以至于如果再发生一次大萧条，整个社会就会崩溃。”  
  
“后来就是对核战争的恐惧。20世纪50年代人们像疯了一样修建防核尘地下室、囤积罐头食品。他们修建了成千上万的防核尘地下室。”  
  
“20世纪50年代人们不愿意购买股票，因为他们担心核战争，担心萧条再次出现。20世纪50年代不是那么辉煌的年代，可是道琼斯指数仍然上升至原来的3倍。普通的股票也涨至原来的3倍，虽然这个时期人们担心很多大问题。”  
  
“十几年前，我清楚地记得石油价格从4美元/桶、5美元/桶暴涨到30美元/桶。所有人都预言说石油将涨到100美元一桶，那样的话世界将遭遇萧条，全球都将崩溃。”  
  
“3年后，石油的价格跌至12美元/桶。那是人们又说石油价格将下滑至2美元/桶，我们将遭遇萧条。我没有开玩笑，这是相同一批人说的。人们担心石油价格下降将导致与石油相关的贷款出现大规模违约。”  
  
“再后来人们担心的是货币供应量的增长情况。你们还记得吗？货币供应量的数据通常在周四下午公布。我们全都等着看最新的数据。没人知道这些数据是什么意思。但是他们会说M3增速平缓、M2增速下降等等。每个人都对货币供应量的增长忧心忡忡。”  
  
“但是这与Melville公司一点关系都没有，Melville公司的盈利连续42年保持上涨，HJHeinz的盈利连续58年上涨，BristolMeyers的盈利连续上涨了36年并且没有债务。你认为这些公司在乎货币供应量吗？人们是在杞人忧天。”  
  
“现在人们开始担心臭氧层和气候变暖。如果这是阻止你购买好公司的理由，那么你就有麻烦了。实际上，如果你看星期天的报纸，里面的新闻如此消沉以至于你很可能周一都不想去上班了。”  
  
“你得听我的--这是一个伟大的国家。在过去10年中我们新增了2500万份工作，尽管大公司裁减了100万份工作。二战之后我们经历了8次衰退。以后我们还将碰到衰退。在过去70年里股市下跌幅度超过10%的次数共有40次。我们还将经历更多下跌。”  
  
“但是如果你将一直为这些事情担心，那么你应该把你的钱存在银行或者货币市场账户。”  
  
十、投资真的很简单：  
  
“因此你需要找到一些你掌握很多信息并且能理解的公司，然后和这些公司绑在一起就行了。就是这样，投资就是这么容易。
