---
title: "“好人完成得最好”"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-01-17 07:28"
digest: "迈克尔·马斯特森(Michael Masterson)是《财富流》（中译本由当代中国出版社出版）一书的作者。"
---

# “好人完成得最好”

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-01-17 07:28


!

迈克尔·马斯特森(Michael Masterson)是《财富流》（中译本由当代中国出版社出版）一书的作者。他通过自己的网络日志“早日崛起”及由Agora出版的在线实事通讯，帮助了40多万名渴望成功的人士实现了自己的经济目标，赚取了巨额的财富，从而赢得了一大批忠实的读者。

马斯特森曾经在一个机场的书店里，看到乔恩·亨茨曼（Jon M.Huntsman）写的一本书《胜者不欺》（中译本由中国人民大学出版社出版）。这本书的开篇似乎很夸张：“一个自我奋斗成功的亿万富翁对诚实和慷慨的见解”。亨茨曼是亨茨曼集团创始人和主席。1970年，他与其兄长布莱恩创立了这家公司，到2000年，这个公司已经发展成为全球最大的私人控股化工企业以及全美最大的家族所有且由家族管理的企业。现在这家公司的年收入达120亿美元。2005年初，公司公开上市。马斯特森带着极大的怀疑读这本书，想要知道世界上最大的私人企业之一的拥有者是如何吹嘘他的道德。想要知道对于他的真诚，他以前的员工和商业伙伴怎么说。

在此一年前，马斯特森曾对一群极其成功的商人发表演讲。题目是“如何在不失去灵魂的情况下获得商业成功”。马斯特森很坦率地讲述自己在职业生涯中曾经有过几次道德上的妥协以及对此感到怎样的内疚。马斯特森一直在想“如果他当初行得端走得正，是否还会做得和现在一样好。

在场的人几乎都被马斯特森的话震动了，有的甚至吓坏了。“你当然可以不妥协而成功！”在场的每个人可能都是这样的。马斯特森注意到，他们当中可能没有一个人曾经有过一点儿欺骗和撒谎，对人可能从来没有任何不公平过。按照他们自己的话说，他们都是美德的天使，用尽自己的生涯来使世界更美好。在这些圣人中有几个曾经为一些著名的公司工作过，比如世通（WorldCom)、泰科(Tyco)和安然(Enron)。最终，只有一个来自证券公司的顶级经纪人承认自己有过瑕疵。他说，“每天我去上班的时候都会想，‘我的工作就是撒谎。我对所有的客户撒谎。不是黑暗的弥天大谎，只是有所夸大和省略。如果不撒谎，那我的工作就得丢。’这是我为自己找的理由。”

马斯特森很佩服他的诚实，告诉他也许通过下面这个非常简单的建议，就能够从这个窘境中解脱出来：如果他能够不去想着争当公司里的业务第一，而是开始考虑确保自己的客户能够从他那里得到像他从他的客户那里得到的那么多利益，那么从长远来看，他不但会为自己，也会为公司赚大钱。毫无疑问，如果他做到了这些，他就会逐渐积累起一大堆忠实满意的客户。而确保这些客户就能从他们的关系中获取和他一样多，甚至比他更多的利益。其最大的好处就是随着时间的推移，就不必再去寻找新的客户了。老客户因为信任他，他们还会把朋友介绍给他。

亨茨曼在《胜者不欺》中也讲一个故事。亨茨曼曾经和大湖化学公司做一桩交易。亨茨曼同意以5400万美元的价格卖出他的公司中的一个部门，双方握手成交。在口头协议4个月后，合同草稿出来了。就在这段时间里，因为原材料价格大跌，亨茨曼公司的利润达到了有史以来的最高。不过还没有签署过任何东西，也没有交换过任何文件。大湖老总给亨茨曼打电话，提议他们口头同意的那个5400万美元作废，还会付公司增值的2亿5百万美元的一半。但是亨茨曼拒绝了，坚持按照最初的交易来办。

马斯特森认为，这是确保你的商业伙伴所得至少和你一样好的一个令人惊叹的例子。因为这桩事，使得马斯特森抹去了刚翻书时的满腹疑虑。正如美国著名电视谈话节目主持人拉瑞·金在《胜者不欺》一书的前言所写到的，“当里奥·杜罗切说好人总是最后一名时，他错了。好人不但完成得最早，而且完成得最好。”这条原则不管是运用于股份在商业中，还是运用于股份在私人关系中，其实都是一样的。马斯特森指出，先考虑他人的利益也许不是一种本能的行为，但人类的发展进程可以说正是我们付出这种努力的历史。
