---
title: "一个保持开放心态的投资实例"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-03-11 07:20"
digest: "今天我们大家都津津乐道喜斯糖果为巴菲特的公司伯克希尔创造了丰厚的利润，因为25年中喜斯糖果为伯克希尔贡献了1"
---

# 一个保持开放心态的投资实例

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-03-11 07:20


!

今天我们大家都津津乐道喜斯糖果为巴菲特的公司伯克希尔创造了丰厚的利润，因为25年中喜斯糖果为伯克希尔贡献了13亿美元的税前收入，仅仅在2007年，喜斯糖果就实现了3.83亿美元的销售额，其中利润为8200万美元。但是，当初巴菲特却曾拒买过喜斯糖果公司。

喜斯糖果公司创办于1921年，位于加利福尼亚，最早由查理·喜斯和他的母亲玛丽·喜斯经营。1949年查理去世时，公司已经拥有78家商店和2个工厂。在接下来的20年中，喜斯公司由查理的两个儿子经营，兄弟俩将商店开到了附近的几个州，商店数量增长到150家。

但是1971年对于生产高档糖果的喜斯糖果公司却不是一个好年景。那时，越战的炮火依然在蔓延，消费者信心低落，而通货膨胀却高企，尼克松总统刚刚宣布对工资和价格进行管制。由于生意萧条，加上做兄长的已经去世，做弟弟的想改行做其他生意，于是这个家族正在考虑出售这家经营了长达半个世纪的老店。 

有人问巴菲特有没有兴趣收购喜斯糖果店，巴菲特的第一个反应是没兴趣。因为那时他还没有为伯克希尔收购过纺织、保险和印刷以外领域的公司，不符合他的投资理念，“我认为我们还不想进入糖果行业。”他对那个中间人说。而当他看过相关的数据后，又改变了主意。这家糖果公司的创始人查理·喜斯专门销售的是他母亲的祖传秘方制成的盒装巧克力，在当地有一群忠实的拥趸。它的店铺古色古香，以黑白为主题色，喜斯糖果公司曾骄傲地宣称，这种造型源于“玛丽·喜斯的家庭厨房”。

伯克希尔的子公司蓝筹印花的拉姆西也认为喜诗糖果是一个好公司，他将报告送到巴菲特手中。巴菲特对那些厨房之类的说法更没兴趣，他最关心的是数据。尽管又是战争。又是通货膨胀和价格管制，但喜斯糖果依然实现了强劲的销售和丰厚的利润。1972年1月，在同查理·芒格磋商之后，巴菲特最终同意了这桩收购，出价为2500万美元，这个价格仅仅是这家巧克力生产商税前收入的6倍，比它3000万美元的总销售额还少一些。这确实是一桩便宜的生意。 

“芒格和我通过很多不同的途径赚钱”，巴菲特后来回顾说，“其中一些是我们30年或40年前想不到的。”因此他建议我们应该保持一个开放的心态，“你不能指望一套既定的路线图，但是你可以有一套思路。”正是这种开放的心态引发了伯克希尔历史上最重要的事件之一——进入糖果行业。所谓“开放的心态”，指的是抛除偏见的思维、不与人为敌的心理、乐观的视角以及接受和理解他人的姿态。约翰·邓普顿也认为打造一个好的投资组合，关键是要保持对于不同类型投资的开放心态，因为“没有一种投资项目总是好的”。

喜斯很完美吗？有人指出，喜斯被收购35年以后，其业务依然集中在西海岸，在芝加哥以东地区并没有它的店铺，而星巴克早已成为货真价实的世界性品牌了。喜斯也没有将其业务扩张到发展中国家，而那些市场正在迅速发展壮大。它的国际运营业务也很可怜，在香港只有两家，在日本只有三家，在墨西哥也只有零星的销售。多年来被巴菲特盛赞的首席执行官查克·希金斯从1972年一直干到2005年才光荣退休，然而在2007年致股东信中，巴菲特又夸耀其继任者仅两年“就取得了超过50%的增长”。为什么35年后，换了一个首席执行官，公司净利润就大幅上升了50%？还有，喜斯当然不会遭遇来自海外的低成本竞争，但它肯定会受到行业支出所累，因为它卖的那些软糖总归要用到蔗糖、可可、黄油和玉米糖浆这些原材料，而这些原材料的价格都在飙升，而且，它还要消耗大量能源。

但不管如何，保持一个开放的心态肯定是一种发自内心的革新。在投资领域，保持一个开放的心态尤其重要，因为它将比那些把自己完全锁定在特定种类的投资者更容易获得成功，而封闭和固执有时则是灾难。假如巴菲特只固守“纺织、保险和印刷”一类投资品种，那么将肯定错过了喜斯这桩好生意。难怪多年以后，巴菲特还一再指出其中的重大意义，若不是查理·芒格，他可能就没有力量摆脱格雷厄姆的局限观点。他说，“如果我只听格雷厄姆的，就不会像今天这么富有。”
