---
title: "“大毒草”的反向教材：“管理十诫”"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-01-23 08:01"
digest: "许多著名的企业成功学畅销书都有一个套路，那就是，选取一些经过了“幸存者偏差”而遗留下来的成功企业，归纳其成功"
---

# “大毒草”的反向教材：“管理十诫”

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-01-23 08:01


2017年12月16日   

!

许多著名的企业成功学畅销书都有一个套路，那就是，选取一些经过了“幸存者偏差”而遗留下来的成功企业，归纳其成功之共性，然后号召所有的公司向它们学习，那么最终就必然走向成功。实际上，就算学习了它们的成功之道，也不一定就能成功，因为那些已经沉没了的公司或许也是采用了这些成功之道，但是它们却没能生存下来，所以我将这样的企业成功学都视为“大毒草”。  
  
而《管理十诫：影响你一生的管理哲学》就不是这样的。这是巴菲特推荐的一本读物，其作者是他的老朋友唐纳德·基奥。这本管理学读物只有薄薄的一百多页，但言简意赅，读来兴致盎然，发人深省。单单从书名就可知道，作者采取的是逆向思维的方式，也就是说，这是一本并非谈成功而是谈失败的书，“如果你们都重蹈我的覆辙，那么你们也一定会跌得很惨。”  
  
巴菲特亲自给这本读物作序。基奥是巴菲特的老朋友，他们从小一起长大。巴菲特认为，基奥“总能迅速看穿事情的本质，说话做事能够直切主题，把复杂的问题变简单，是他的处事原则。”如果竞选美国总统能成功当选的人，那么基奥一定是其中的一位，因为他天生就有这种超凡的才干。所以每次巴菲特见到他的时候，都会有一种“如沐春风”的感觉。  
  
基奥将这本书命名为管理“十诫”，实为管理“十一诫”，可能是因为让书名更为简洁，故依然命名为“管理十诫”。基奥在提出“十诫”的同时，引入许多典型案例，读之令人振聋发聩。  
  
第一诫：不愿冒任何风险  
  
第二诫：思想僵化，我行我素  
  
第三诫：把自己完全孤立封闭起来  
  
第四诫：犯了错误，拒不承认，目空一切  
  
第五诫：只求发展，漠视商业道德  
  
第六诫：不用心思考，对该做的的事情一知半解  
  
第七诫：自己不去把握，完全信赖专家  
  
第八诫：行政作风盛行，团队臃肿  
  
第九诫：信息错位，沟通不畅  
  
第十诫：对未来心里恐惧，悲观主义色彩浓厚  
  
第十一诫：丧失对工作和生活的激情  
  
在这“十一诫”中，无论发生了哪一诫，都会给企业造成巨大的伤害。  
  
比如，“第一诫：不愿冒任何风险”。历史上数不胜数的成功公司在关键时刻没有迈出坚决的一步，它们也为此付出惨重的代价。有些公司跌倒后又振作起来，但更多的公司跌倒后就再也没能站起来。在20世纪80年代的10年中，就有230家的公司从财富500强的榜单中消失了。经过大浪淘沙，在20世纪之初最大的100家公司中，目前存活下来的只有16家。典型的案例就是施乐公司。它最初因为敢冒险而赢得了市场，后来又因为害怕冒险而深陷泥沼。基奥由此得出的宝贵经验教训：管理层所犯的错误往往都是不能奏效的失败冒险经历。而管理学之父彼得·德鲁克早在半个世纪前就指出，管理层所肩负的一项重要任务就是利用公司的现有资源进行谨慎的冒险，从而确保公司未来的永续经营。  
  
再比如，“第三诫：把自己完全孤立封闭起来”。人一旦陷入自我封闭的状态。那么就有可能同员工、客户和投资者疏远了。而很多传奇的商业精英的一个共同特性，就是他们能和各个层级的员工打成一片。能够催人奋进的公司文化和让人感到恐惧的公司文化是截然不同的。要想打造一个良好的工作环境并非易事，但是这将让公司受益匪浅。在《财富》杂志的榜单上，多年进入100家美国最优雇主之列的公司往往给股东带来的回报也最多，这不是简单的巧合。与之相反，要营造一种恐怖的工作环境，那是再简单不过了，因为它很容易做到。在与基奥曾经认识和共事的精英中，他们都有功成不居的美德。他们把功劳归于他人，而把失误归于自己。一把手的风格决定了整个公司的状态，如果一把手有致命缺陷的话，那么公司的厄运也就为期不远了。对于众星捧月的组织，必须提高警惕。  
  
又比如，“第七诫：自己不去把握，完全信赖专家”。最典型的案例就是长期资本管理公司。其掌门人约翰·梅利韦瑟曾经为所罗门兄弟公司创造利润。1994年，他引入了两位诺贝尔经济学获奖者迈伦·斯科尔斯以及罗伯特·莫顿创立了长期资本管理公司。实际上，该公司的投资组合风险极高，这就是所谓的对冲基金。它的客户都非常富有。它提出的投资理论虽然外人很难完全参透，但却赢得了很多拥趸，因为这种理论看来永远不会失败。在公司创立后的最初三年里，公司盈利之丰厚简直让人难以置信。截至1998年年底，公司一共投资了大约900亿美元，其中大多数资金都是借来。公司破产后，这三位专家设计的“杰出”体系最终被证明为一场赌博游戏，但是因为人们很愿意相信专家，最后竟然骗过了华尔街一些最精明的投资者。  
  
研究失败显然比研究成功更有价值，因为只有避免失败，才有可能走向成功。《管理十诫》融汇了基奥先生60多年的商业经营，所以他在书中列举了包括他在内的各个公司高管所犯的种种错误，值得我们研究。很多错误的影响可能都是短暂的，但如果处置得当的话就能够很快纠偏，之后公司不仅能够存活下来，而且还会基业长青。  
  
在基奥眼中，公司只不过是构建在人的基础之上的组织而已。公司并不会做错什么，真正没能把事做好的只不过是人罢了。如果我们审视一部商业史，就会发现，尽管失败的表现形式各异，但种种失败的诱因并非所谓的战略失误，而是造成各种失败的人。公司只不过是领导者个性的外化体现，领导者有多高，其投射在公司的影子上就有多长。公司领导者就是商业舞台上的主角。  
  
基奥指出，如果公司领导者不小心犯错的话，他们就会把公司带入歧途。那么公司这列火车也就注定要开往滑铁卢了。作者告诉我们，如果一个商业领袖的成就越大，那么这个“十诫”对他的帮助也就越大。不管公司的规模有多大，如果他的销售和盈利正迅猛增长，而他又是这家公司的掌舵人，那么他就应该小心了：“十诫”中提出了某些陷阱，可能正埋伏在他的周围。对于投资者，如果他能够运用基奥的管理“十诫”来识别所投资的公司，那么将有助于避开投资中的种种陷阱。
