---
title: "大师如何对待错误"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-01-06 07:04"
digest: "大师也是人，既然是人，孰能无过。有了过错不要紧，只要不是致命的，关键在于如何对待过错。研究错误或失败要比成功"
---

# 大师如何对待错误

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-01-06 07:04


!

大师也是人，既然是人，孰能无过。有了过错不要紧，只要不是致命的，关键在于如何对待过错。研究错误或失败要比成功重要的多，下面让我举一个例，简要回顾一下巴菲特买下伯克希尔的情形。

1965年，巴菲特买下伯克希尔纺织公司的控制权，当时公司的账面价值约为2200万美元，将全部的资金集中在纺织事业。虽然巴菲特很清楚纺织这个产业没有什么前景，却因为它的价格实在便宜而受其诱惑。事实上，早在此九年前伯克希尔就发生了亏损，虽然有时也会获利，但总是进一步，退两步。自从买下伯克希尔后，公司从未赚到什么钱，即使在景气高峰时也一样。虽然后来伯克希尔进军保险业，进行多样化经营，使得纺织业不佳的业绩对于公司整体影响越来越轻，但是巴菲特并不想将其出售，因为他认为这个公司是当地非常重要的雇主，管理层能坦诚面对困境并努力解决问题，员工又能体谅困境并极力配合，最后，公司还能产生稳定的现金收入。而事实证明最后一点是错的，因为以后的日子这个公司不断地耗用大量的现金，依然还是面对国外低成本的竞争，如果不继续投资，公司将更不具竞争力。大量的资本支出虽然可以让公司活着，但投资报酬却少的可怜。虽然公司的高管极具干劲而且很有创意，但结果最后一点用也没有。最终的结果是“悲惨”的，在拍卖纺织机器设备时，原始成本为1300万美元，经加速摊提折旧后，账面价值只有86万，要知道当时买一套全新的设备也要三、五千美元。整厂的机器设备经处理只收到16万美元，扣除所耗费的成本，最后一毛也不剩，在此几年前买的5000美元一只纺纱开价50美元都没人要，最后以26美元的价格卖出，连付搬运的工资都不够。 

巴菲特投资伯克希尔纺织公司之所以发生重大失误，根本原因是因为当时美国国内纺织业所面临的全球纺织品产能过剩的激烈竞争，加上国外低劳工成本的强力竞争，而伯克希尔公司恰好是不具长期持久性竞争优势的企业。虽说巴菲特失败了，但留给他的教训也是极其深刻的。他在反省以前的错误时归纳了这样几点：

1、产业没有什么前景，不能仅仅因为其价格便宜就买；

2、学会如何避免经营困难的企业，而不是尝试学会如何解决企业的难题；

3、以合理的价格买下一家好公司要比用便宜的价格买下一家普通的公司好得多；

4、不但要选择最好的公司，同时这些公司还要有好的经理人。

他在总结这一段经历时深有体会：一只能数到10的马是只了不起的马，却不是了不起的数学家，同样，一家能够合理运用资金的纺织公司是一家了不起的纺织公司，却不是什么了不起的企业。对待像伯克希尔纺织公司这类企业，他又说，当你遇到一艘总是会漏水的破船，与其不断白费力气去补破洞，还不如把精力放在如何换条好船上。正是因为巴菲特勇于承认错误，善于总结经验教训，不断地修正错误，才一步步地走向成功，最终造就他的辉煌。

思想的错误必然带来行动的错误，要改变行动上的错误，首先要解决思想上的错误。当然，凯恩斯说过，困难不在于接受新思想，而是改变旧思想。伟大投资者脱颖而出的正是从自己过去错误中学习以避免重犯的强烈渴望。大多数人都会忽略他们曾做过的愚蠢决定，继续向前冲。如果忽略了往日的错误而不是全面分析它，毫无疑问还会犯相似的错。如果要使自己到达成功的彼岸，就必须学会认识错误、改正错误。认识错误是改正错误的前提，要认识错误，应当全面地了解情况，采取正确的思维方式。尽量做到少犯错误或不犯错误，至少不应第二次犯同样的错误。犯错误可以原谅，犯同样的错误就不可原谅了。不能使自己陷入西方的一句名言“我们唯一从历史得到的教训就是我们从来无法从历史得到教训”的泥沼。失败乃成功之母。仔细地研究自己的失败并理性地从中学习，可以很好地提高自己的投资收益。让我引用巴菲特的话结束本文：“只要你的行为合理，你就一定能够得到好的结果。”
