---
title: "股市前进路上有不可预测的波动，不要指望短期内怎么样"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-08-03 07:41"
digest: "1投资要避开刚上市的公司；盲目多元化的公司；刚并购重组的公司；有业绩造假经历的公司；行业小三；发行可转债优先"
---

# 股市前进路上有不可预测的波动，不要指望短期内怎么样

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-08-03 07:41


!

1  
  
投资要避开刚上市的公司；盲目多元化的公司；刚并购重组的公司；有业绩造假经历的公司；行业小三；发行可转债优先股的公司；行业景气高峰期的公司；业务转型期的公司；收入停滞盈利却大幅增长的公司；用一次性收入粉饰报表的公司；净资产收益率低下的公司；大量长期负债的公司；主营多次变更的公司。  
  
2  
  
查理·芒格说他和巴菲特几十年才做三桩大买卖（See’s、Buffalo News和Wesco）。这与盛行的投行文化很不合拍。踏踏实实经营一项企业是很枯燥的事，拿着钱到处买东西有趣多了。伯克希尔哈撒韦之所以没有损失那么多是因为巴菲特买得少而且有足够的耐心，而且拿着钱还可以购买有价证券，很多公司没有这样的选择。3 纳西姆·塔勒布对于令人困惑的策略和结果有这样的一段描述：不能以结果来评判任何事情，而应该以替代方案的成本来衡量，事件的这种替代方法可以被称为假设的历史。虽然我们不能仅仅从结果来判断决策的质量，然而也只有那些失败了人们才会有这样的观点：那些成功了的人势必会将成功归功于他们的决策。  
  
4  
  
投资者经常不满意自己的收益率，他们总是将收益率与某个指数相比较。其实某个指数与分散化组合一点儿都不相关。若投资者实施分散化策略，这将意味着组合中有一部分资产与整个组合有着截然不同的表现。分散化策略有可能长期表现低于预期，但千万不要因为结果而混淆了策略，因为那是度过萧条期唯一方法。  
  
5  
  
塞思·卡拉曼最近在写给客户的一封信里指出，尽管他不可能预测市场大幅回调的确切时间，但是“当市场逆转时，投资者以为自己了解的每一件事都将彻底颠倒。‘逢低买入’将变成‘我当时在想什么呀？’……具有不利头寸、准备不足的投资者将发现，跌幅将很大。没几个人能够全身而退。”  
  
6  
  
塞思·卡拉曼注意到，多数人喜欢追逐走势火爆的资产，如同多数果蝇涌向有光的地方。但有极少数果蝇似乎在基因的驱使下喜欢避光。卡拉曼调侃这些果蝇为“微型的逆向投资者”。只有少数人拥有“隐性价值基因”，具有这种基因的投资者决定了他们能够耐下心来优先选择一切遭到重创、无人问津的资产。  
  
7  
  
约翰·邓普顿曾这样说：“人们总问我哪儿的投资前景好，其实这是个错误的问题。正确的问法是，哪儿前景最悲惨？”  
  
8  
  
巴菲特说，股市前进路上有不可预测的波动，不要指望短期内怎么样。要长期来看，长期股市价值上升空间。有时候，炒股的人很少考虑企业实际价值，股市中有的人会赢有的人会输，但到底什么样的企业赚钱，怎么样投资，要看公司未来发展与真正利润空间。  
  
9  
  
只有赚钱的公司最终才会让你投资致富，在投资中最重要的是要选择那些能够盈利持续有保障的公司。巴菲特认为，对于投资者来说，关键不是确定某个产业对社会的影响力有多大，或者这个产业将会增长多少，而是要确定所选择的企业的竞争优势，更重要的是确定这种优势的持续性。  
  
10  
  
对于一家长期表现不佳的公司，突然爆出盈利将大幅增长，巴菲特说他永远不会买进这样的公司。相反地，如果是一家一直都表现极佳的公司，突然爆出特大利空，致使利润大幅下跌，导致股价严重下滑，他会毫不犹豫的买进这家公司股票。  
  
11  
  
大名鼎鼎的威廉·伯恩斯坦曾经在一次投资会议上发表演讲，有人知道他当过医生，于是就提问伯恩斯坦：生物技术的跨越性发展，对临床医疗实践活动带来了什么样的革命性变化？伯恩斯坦回答：基因治疗、以DNA为基础的诊断检测、新手术及血管造影工具的进步与发展，给日常的医疗工作带来的改进是逐步实现的。  
  
12  
  
查理·芒格先生是如何看待价值投资的？对于我而言，把股票分成“价值股”和“成长股”就是瞎搞。这种分法可以让基金经理们借以夸夸其谈、也可以让分析师们给自己贴个标签，但是在我眼中，所有靠谱的投资都是价值投资。
