---
title: "成功的农夫播种之后不会每隔几分钟就挖起来看长得怎么样"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-05-18 07:01"
digest: "1夜读，忽然看到林语堂的一句话：有的时候，了解我们不能做什么，甚至比我们能做什么更重要。 还有一句是约吉·贝"
---

# 成功的农夫播种之后不会每隔几分钟就挖起来看长得怎么样

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-05-18 07:01


!

1  
  
夜读，忽然看到林语堂的一句话：有的时候，了解我们不能做什么，甚至比我们能做什么更重要。 还有一句是约吉·贝拉说的：如果你不知道自己的目的地在哪里，当然就不可能达到你的目的地。第三句是美国科幻作家雷·道格拉斯·布莱伯利说的：我从不尝试描述未来，我一直想竭力避免不去预见未来。  
  
2  
  
所谓的耐心正如约翰·坦普顿所说的：“成功的农夫绝不会在播种之后，每隔几分钟就把它们挖起来看看长得怎么样，他们会让谷物发芽，让它们生长。”  
  
3  
  
《海龟交易法》中的比尔·埃克哈特曾这样说：“一条常见……但却是完全给入误导的格言是，获利不会让你破产。这恰恰说明了许多交易者是怎样破产的。业余交易者破产是因为遭遇到大的损失，职业交易者破产是因为只获得小的利润。”  
  
4  
  
购买经营良好的公司，期望这些公司收益的增长会使其价格上涨的任何投资策略都是危险的，因为它忽略了公司目前的价格已经反映了公司的管理和资产质量这一可能性。如果当前价格是正确的，最大的危险是随着时间的推移，公司的光环将褪去.....  
  
5  
  
优秀的投资者不会为回报设定具体的目标，他们首先关注的是风险，只有那时他们才会判断自己所承担的每一种特殊的风险会否带来回报。塞思·卡拉曼说他25年来一直通过谨慎投资以及不亏钱，创造了丰厚的回报，如果他们致力于获得高回报，他们的投资组合将承担过高的风险——最终风险会让他们蒙受损失。  
  
6  
  
塞思·卡拉曼精彩的一句话：许多人并不具备在市场波动性上升和市场下跌时进行投资的策略，当动量减退时，动量投资者蒙受了亏损；当预期中的成长并未实现时，给那些增长最快的企业支付溢价的成长投资者不知所措；当使用的投资方法让亏损大于盈利时，使用高比例杠杆融资的人将被迫不计成本地抛售资产。  
  
7  
  
价值投资策略，即以低于价值的打折价购买股票的策略，在行情好与不好时都能提供正确的路线图。以打折价格购买股票可以给投资者带来安全边际——为判断不精确、失误、运气不佳或者市场波动和经济交替等预留了空间。塞思·卡拉曼认为，价值投资是“唯一一种可以真正规避风险的策略”。  
  
8  
  
彼得·林奇除了研究与股票投资有关的学科外，并没有选修自然科学、数学和财会等课程，而是重点专修社会科学，如历史学、心理学、政治学。此外他还学习玄学、认识论、逻辑、宗教和古希腊哲学。因为他知道股票投资是一门艺术，而不是一门科学，历史和哲学在投资决策时显然比统计学和数学更有用。  
  
9  
  
彼得·林奇1991年在离职时发表演讲：“......尽管我乐于从事这份工作，但是我同时也失去了呆在家里，看着孩子们成长的机会。孩子们长的真快，一周一个样。几乎每个周末都需要她们向我自我介绍，我才能认出她们来······我为孩子们做了成长记录簿，结果积了一大堆有纪念意义的记录，却没时间剪贴。”  
  
10  
  
彼得·林奇论收购：1、一般来讲收购会让我感到紧张。2、在收购中存在这样一种趋势：一掷千金，用出高价来标榜自己的实力，对收购来的公司期望过高而后又管理不善。3、在本公司基本业务很糟的情况下进行收购就是一个很好的策略。  
  
11  
  
巴菲特推荐2003年投资人可以好好读的好书，包含Maggie Mahar的《牛市!》，另外两本是Bethany McLean及Peter Elkind合作的《交易室里最聪明的人》以及Bob Rubin《不确定的年代》，这三本书都写得相当详实，文笔也颇佳，此外JasonZweig去年重编了《聪明的投资者》，这是我个人最钟爱的投资工具书。  
  
12  
  
查理·芒格先生说他们一直在学习，也一直在调整和摒弃一些过去的思想。能在恰当的时候迅速摒弃一些过去的思想是一个人最有价值的品质。芒格认为，你必须强迫你去思考一些对立面的不同意见。如果你不能比你的批评者更好的阐述与你的想法相背的不同意见，你就不能懂得更多。你必须乐于摒弃旧的思想。
