---
title: "市场的波动对我们不但不构成威胁，反而对我们有利"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-05-22 07:05"
digest: "1当我确认什么才是公司高价值的时候，实际上就是说，它有助于改善公司的绩效，或是有利于公司完全区别于其竞争对手"
---

# 市场的波动对我们不但不构成威胁，反而对我们有利

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-05-22 07:05


!

1  
  
当我确认什么才是公司高价值的时候，实际上就是说，它有助于改善公司的绩效，或是有利于公司完全区别于其竞争对手，这就是公司的价值。你可能对其视而不见，但是它却能够满足顾客的需求，为企业创造价值，并使企业在竞争中出乎其类而拔乎其萃。  
  
2  
  
我们一直贯彻价值投资，这不仅体现在投资方法上，还影响到我们怎样看待投资。塞思·卡拉曼说，格雷厄姆和多德的价值投资让我们养成一种思维模式，市场的波动对我们不但不构成威胁，反而对我们有利，我们就是要从中找到便宜货。在精力有限的情况下，我们更容易说服自己买入便宜的品种，而不是高估的。  
  
3  
  
塞思·卡拉曼论下跌：证券是公司的部分权益，若你担心会由60 跌至50 或40，自然不会继续买入，而若你知道这些权益是被保证，将来会回到80，甚至100 以上，则下跌得越多，吸引力越大。当然你需要考虑其价格，但只要你确定自己的分析不是一时乐观，能经得起各种经济环境的压力测试，一时的下跌不会让你恐慌。  
  
4  
  
卡拉曼论避免群体性思维：我们都会带有某种倾向性或者偏见，比如我们对经济和市场持悲观态度，但是投资者或者机构一定首先在一件事情上做出抉择：究竟是要保证在牛市中赚大钱，然后时不时在有些年份亏钱；还是保证在暴跌时不承受巨大损失，而牛市时不过分贪婪呢？我们Baupost基金显然选择了后者。  
  
5  
  
迈克尔·波特有一句这样的名言：“一个企业的未来决定于这个企业所处的行业特征，只有那些有利于成长的行业才有可能孕育出好的公司。同时，企业的未来成长还决定于这个企业在其所处的行业中的地位，如果一个企业所处行业的地位明显处于劣势，那么行业再好也不行。”  
  
6  
  
在不好的年景里要做到三个“尽可能”：尽可能不发生极端的波动；尽可能不要发生难以补救的巨大损失； 尽可能更努力地工作。 霍华德·马克斯说，“如果你能避免损失，赢利自己就能照顾好自己。”“从长期讲，我强烈感到仅仅追求高于平均的业绩水平，在艰难的日子时保护好绝对的结果，经过证明这会比追求全垒打更有效。”  
  
7  
  
安东尼·波顿早就意识到，PEG比率更是增长的领域而不是价值投资的领域。一个每年以五倍的市盈率收入增长5%与一个每年以十倍的市盈率收入增长10%或20%，其中都有同一PEG，都具有同样的吸引力，但是我会选择五倍的市盈率收入增长5%的标的。  
  
8  
  
霍华德·马克斯相信，如果你用尽可能少的钱买入有价值的东西，你就可以规避大部分风险，而且随着时间的推移，你会获得相当好的收益率。他不光用这样的理念买股票，还以同样的理念买陷入困境公司的证券及牵扯到并购公司的股票。陷入困境公司的证券指公司已停止付息，其债券以远低于面值的价格在市场上交易。  
  
9  
  
有人问大卫·温特斯最大的错误是什么？他答：没有全面意识到在类似超市这样的行业中定价能力恶化得那么迅速。没有意识到像沃尔玛这样的公司对超市行业带来的影响。教训是如果别人开始用一种不同的业态运作，你必须高度警惕。你必须计算该公司业务是否大幅恶化，因为它的价值并不像你原来判断得那么高。  
  
10  
  
彼得·德鲁克指出，成长型企业的成功依赖于它在一个小型领域中的优先地位，主要是占领市场中的某一个细分领域，尽量避免受到竞争和挑战，在大企业的薄弱地带发挥自己的专长，争取在一些特殊的产品和技术上成为佼佼者，逐步积累经营资源求得发展。  
  
11  
  
隐形冠军企业一般都是高度关注远离大众视野的行业领域，“多做少说”或“只做不说”，从而避免了更多的企业加入行业加剧竞争，延长了产品的生命周期，同时也不易受外界影响，更有利于从容决策，稳步发展。任凭弱水三千，我只取一瓢饮。  
  
12  
  
不论一个市场多么小，肯定会出现一个领跑者。隐形冠军企业所从事的并非都是技术门槛比较高的行业，被模仿的可能性相当大，因此它们需要专注于本行业的创新，创新塑造了隐形冠军的核心竞争力，在小产品上做文章，保持对利基市场的高度专注，不盲目多元化。
