---
title: "东风随春归，发我枝上花"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-01-26 07:35"
digest: "2010年即将很快过去,2011年即将很快到来，又是难忘的一年, 但却似曾相识。记得在9月份时曾写过一篇文章"
---

# 东风随春归，发我枝上花

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-01-26 07:35


2010-12-23

!

2010年即将很快过去,2011年即将很快到来，又是难忘的一年, 但却似曾相识。记得在9月份时曾写过一篇文章，表达了我对市场的看法，至今我依然保持这种看法。那就是，今年的A股市场极类似于20世纪90年代后期的科技股行情。当时市场的一个显著特点是，估值出奇地宽阔，不同股票的估价高的极高，低的极低。并且高估最厉害的一直是表现最好的，而低估最厉害的则一直是表现最差的。于是，20世纪两位最著名的投资者在惨遭巨亏之后分别结束了自己的投资生涯。一位是朱利安·罗伯逊，因为拒绝投资科技股而关门，一位是斯坦利·德鲁肯米勒，因为积极投资科技股而亏损。那时，股市大起大落，几乎所有的投资者，不管采取什么投资方法，似乎都难以挥洒自如。

约翰·伯格先生曾说价值投资是“次优”的投资哲学，虽然这句话是针对那些缺乏必须的训练进行价值投资的人而言的，但是对于许多价值投资者来说，似乎也是如此。正如塞思·卡拉曼所说的，历史上价值投资者在大部分时间都是跑输的，他们只会在一年中例如百分之一或二的时间内跑赢，所以2008 和2009 年他们跑输并没有特别意外。另一位投资者詹姆斯·奥肖内西在科技股上涨，价值股不动以后，最终只好退出了他自己成立的基金。因此后来他在所著的《华尔街股市投资经典》一书中提出了一个解决方案：最好的投资策略是“价值型、成长型与市场走势结合起来的复合策略”。

但是无论如何，我对价值投资的方法深信不疑，因为价值投资永不过时。努力以相对于潜在价值大打折扣的价格买进优质资产或企业，完全符合商业精神，并无什么不妥之处。按照卡拉曼的说法，便宜的东西有时之所以存在，是因为金融市场缺乏效率的缘故。当然，有许多投资者缺乏利用这些市场的无效所必需的耐心和自律。价值投资可能在不同的时段或跑赢市场，或跑输市场，其原因在于投资者的情绪在不停地变化。但是如果要降低风险，那么就应该进行细致的基本面分析，严格评估风险与回报的配比情况，尽力为我们每一个持仓创造安全边际的价值投资哲学。同时还要专注于事件驱动型投资，持续监控我们的仓位，以承担有限的风险追求优异的回报。当大象赫然出现时，就应该奋力出击，而当没有吸引力时，就应该持有现金。当许多投资者对某个价值被低估的领域的厌恶程度达到极点之时，就是价值投资者买进的最好之日。 

对于股票买卖我一向没有什么作为，不过依据卡拉曼的投资哲学，今年来也只是在七、八月间买进了两个公司的股票，一是通策医疗，一是巨星科技。

关于通策医疗，目前已确立了以地区总院+分院的二级发展模式。有人研究，医疗服务生命周期曲线中蛰伏期较长，成长期先发优势明显，如果在企业达到可复制阶段前夕（临界点）投资将享有可观的回报。这个临界点到来次序是，专科连锁→高端医疗→大型综合性医院→健康管理业务。这个行业成长性良好, 现金流健康, 但投资标的稀缺。通策医疗目前拥有13家医疗机构，而杭州口腔医院更是重中之重, 是公司利润的主要来源。杭州口腔医院现有椅位300余张, 在职员工近600名, 年门诊量近50万次, 位居全国口腔医院前五位。受益于政策的推动，公司外延式扩张的动能得到增强，业绩呈现出加速增长的势头。今年11月，通策医疗收购昆明口腔医院，预示着这种外延式扩张的重大突破，它不仅扩大了公司业务规模，而且表明公司医院集团化的经营模式迈出新的一步。这是一个很显著的驱动型事件，它极大地增厚了公司的内在价值。

关于巨星科技，它是亚洲最大的手工具出口型企业。近年来，巨星科技跨越了中国工具行业在国际市场上靠价格取胜的低层次竞争平台，在激烈的市场竞争中逐渐站稳脚跟，并与国际手工具巨头相抗衡，在国际市场竞争中立于不败之地。巨星科技之所以能够做到这些，源于其不断地进行科技创新。经过十多年的努力，巨星科技在国内已拥有控股子公司11家，其手工具销售额从1993年的1600多万元发展到2008年的20亿元。巨星科技企业核心价值在于掌控销售渠道，其各个产品可以通过这个渠道源源不断得流向世界各地，但是营销成本却不会增加。这样的经营模式，就是中国制造的成本优势与世界巨大的市场需求的无缝对接。它能够持续优化产品设计、保障供应链流畅运作、严格质量管理。其抗风险能力较强，不同于一般简单的工具制造商，因此有人称之为机械板块的消费股。而与此同时，通过技术研发的累积，企业本身也发生质变，产品质量正往世界一流上挺进。 

美国著名的棒球运动员劳伦斯·皮特说：“放眼望去，一切景象都再次觉得似曾相识。”但是不会轻易改变的是我们自己。李白在《落日忆山中》写道，“东风随春归，发我枝上花”，相信价值投资随着时光的发酵只会越做越好，却不会越来越差。

!
