---
title: "想要投资成功，需要一个知识体系作为决策基础并有能力控制情绪"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-06-02 06:41"
digest: "1重温朱利安·罗伯逊2000年3月致投资者信：我曾在过去很多场合说过，老虎基金以往多年的成功，是我们坚持的投"
---

# 想要投资成功，需要一个知识体系作为决策基础并有能力控制情绪

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-06-02 06:41


!

1  
  
重温朱利安·罗伯逊2000年3月致投资者信：我曾在过去很多场合说过，老虎基金以往多年的成功，是我们坚持的投资策略：买入最好的股份及沽空最差的股份，在理性的环境，这策略十分奏效。可是在不理性的市场，盈利及合理股价不受重视，宁炒当头起及网络股成为主导。这样的逻辑，我们认为不值一哂。  
  
2  
  
朱利安·罗伯逊致投资者信：投资者为求高回报，追捧科网股。狂热不断升温，制造了一个注定要倒塌的庞氏（Ponzi ）金字塔。狂热迟早会成过去。我仍很有信心价值投资是最好的，虽则市场现在不卖帐。这也非价值投资首次遇到挫折。很多成功的价值投资在1970-1975年及1980-1981年间成绩差劲，但最终获利甚丰。  
  
3  
  
朱利安·罗伯逊致投资者信：我们很难估计这改变何时出现。......我们绝不会冒险把大家的金钱投资在我完全不了解的市场。故此我......决定结束老虎基金。我们已套现了大部分投资......我比任何人更希望早些采取这项行动。无论如何，过去20年是相当愉快及充实的。最近的逆境不能抹去我们过往彪炳战绩。  
  
4  
  
分析师和基金经理喜爱的股票总是受到收益意外事件的打击，而那些被人们冷落的股票却总能从收益异动中获益。大卫·德瑞曼发现，市场预期看好的股票，总是表现最差，而那些被认为最没前途的股票，却总是表现最好。极具黑色幽默元素。当然，这个重新评估的过程往往进行得很缓慢，甚至像冰川融化一样慢。  
  
5  
  
1968年，在纽约希尔顿酒店召开了国际机构投资者大会，几百位参与者罗列了当年表现可能会优异的股票，结果最热门的大学电脑股票在接下来不到12个月里从443美元下跌了88%。1972年在机构投资者会议上，航空股被认为表现会最好，结果当年下跌了50%。1999年他们选择了安然，后来大家都知道安然发生了什么。  
  
6  
  
通常财务报告公布时，若收益正面意外，将导致冷门股升值，但对热门股影响很小，因为热门股本应有这样的收益。若收益负面意外，将导致热门股的价格大幅下跌，但对冷门股影响很小，因为冷门股本应如此。意外会提示冷门股的表现，而热门股表现不明显。意外对投资者不看好的股票更有利，但对投资者看好的股票不利。  
  
7  
  
著名的分析师杰克·格鲁曼曾经一直给at&t负面评级，后来花旗CEO桑迪·威尔“询问”他能否给一个不一样的评级，这意味着，若格鲁曼能依计而行，将得到数百万美元的红利。格鲁曼在威尔的监督之下，于1999年at&t股票接近最高位时给出买入评级。很快，花旗在at&t分拆其无线电业务上市过程中赚了6300万美元。  
  
8  
  
根据大卫·德瑞曼在《逆向投资策略》中的披露，在一项总时间跨度超过75年的研究中，清楚地证明了基金经理和分析师的表现比股市的表现差得多。他们和普通投资者一样，既在股票高位时追逐热门股，又在股票失去光芒时斩仓。他们的失败率有时达99%。他们诱使投资者买入估值过高的股票，远离估值过低的股票。  
  
9  
  
要想在一生中获得投资的成功，并不需要顶级的智商、超凡的商业头脑或秘密的信息，而是需要一个稳妥的知识体系作为决策的基础，并且有能力控制自己的情绪，使其不会对这种体系造成侵蚀。巴菲特认为，《聪明的投资者》能够准时和清晰地提供这种体系，但对情绪的约束是你自己必须做到的事。  
  
10  
  
在投资这一领域，许多研究成果发表之后，仅在几个星期或几个月内就会看上去非常可笑，然而在《聪明的投资者》出版40年里，格雷厄姆所提出的原则却一直是稳妥的。在金融风暴摧毁不可靠的知识体系后，这些原则所具有的价值经常会得到提升，并且能得到更好的理解。他的建议给他的追随者带来了可靠的回报。  
  
11  
  
打败市场的真理就闪耀在我们眼前：买一些有盈余成长潜力的公司股票，而且除非有很好的理由，千万不要轻易卖出持股。其中股价下挫永远都不是一个好理由。若盈余持续增长，则股价注定将继续上扬；它可能不会立刻上扬，但终究是上涨的趋势。在未来几年内盈余是否继续增长，是选股是重要的参考指标。  
  
12  
  
若相信景气大萧条从此从生命里消失，则危机来临时你就能面不改色。只要经济仍旧持续增长，公司还在赚钱，手上的股票就不会一文不值。随着时间的疗伤止痛，大多数企业休养生息后会重新出发，直到下一个景气高峰，股份自然能够扶摇直上，若只是因为担心崩盘而不敢涉足股市，恐怕那才是另一个悲剧的开始。
