---
title: "价值投资：简单却不容易"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-02-06 07:17"
digest: "写巴菲特的书很多，但是写查理·芒格的书却不多。《查理·芒格的原则：关于投资与人生的智慧箴言》就是其中的一本。"
---

# 价值投资：简单却不容易

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-02-06 07:17


2018-2-4 

!

写巴菲特的书很多，但是写查理·芒格的书却不多。《查理·芒格的原则：关于投资与人生的智慧箴言》就是其中的一本。这本书的作者是特兰·格里芬，他曾是鹰河资本的合伙人，后任职微软，撰写过有关投资和其他主题的文章，出版过多本有关咨询、管理方面的著作。  
  
所谓的原则，指的是观察问题、处理问题的准则。它是人类社会颠扑不破、历久而弥新，不言自明的真理。查理·芒格素以讲究原则而著称。在这本书里，作者特兰·格里芬全面解读了查理·芒格先生作为思想家和投资家的伟大思想，生动展示了查理·芒格先生对于投资与人生的精辟见解。  
  
查理·芒格先生的原则在这本书中共有七个，它们分别是：1、让问题简单化；2、告别从众的愚蠢；3、领悟常识的价值；4、走出直观判断的误区；5、眼光放长远；6、抓住变化的本质；7、珍视声誉和诚信。此外，在附录部分，还有“伯克希尔·哈撒韦的计算方法”、“护城河的五大基本要素”以及“价值投资与因子投资”三个问题。  
  
这些原则基本上围绕投资问题展开，通过格栅思维的深度思考，将之提升至哲学的层面，闪烁着智慧的光芒，读之发人深省而受益匪浅。以下我就其中的第一个原则“让问题简单化”展开思考。  
  
许多人认为投资是很复杂的一件事，但是在查理·芒格先生看来，虽然投资很复杂，但是却可以让问题简单化。这里所谓的“简单”，其实并非一般的简单，简单不等于简约，虽然简单，但是不容易。查理·芒格先生认为，要使问题简单化，必须做到不理会愚蠢的念头和剔除不重要的事情，如此才能更好地选出为数不多的几件明智的事情。其中的诀窍在于“专注”，专注既能使问题简单化，又能厘清思路。  
  
虽然查理·芒格先生认为本杰明·格雷厄姆的思想有盲点，但是他也认为格雷厄姆尝试发明了一个任何人都能用的体系。格雷厄姆的体系确实很简单，但是若有人偏离了其体系的基本原则，就可能很容易地犯下错误，而格雷厄姆体系最具价值的就是能够避免投资过程中任何可能导致投资者犯错的决定。因此，当我们在学习格雷厄姆的体系时，其实是学习他如何做事才不太可能犯错的道理。这一点对于投资者显然十分重要，因为在投资过程中，稍微不注意，就很容易导致错误的发生。  
  
自从2017年以来，价值投资似乎深入人心，并且被描述成仿佛“战无不胜”的策略，其实这是错误的观点。实际上，格雷厄姆的体系就是被有意设计成在牛市时表现逊于大盘指数，而在市场平淡或下跌时表现得很抢眼。沿着这种思路，如果一个投资者在市场平淡或下跌时表现得不抢眼，那么他就有可能在什么地方背离了格雷厄姆的原则。继续沿着这种思路，如果一个投资者在牛市时表现逊于大盘指数，那么也是一件很正常的事情。“否则，你就不是应用格雷厄姆价值投资体系的合格人选”，因为格雷厄姆价值投资体系并不是获得成功投资的唯一方法。这种说法印证了约翰·伯格说过的价值投资只是“次优”的说法。  
  
格雷厄姆体系的目标是获得绝对出色的业绩，而不只是追求相对只是更好一点的业绩那么简单。绝对出色的业绩指的是，在任何市场环境里，都能取得以正收益为目标的业绩。相对业绩指的是战胜了自己组合对标的基准业绩。失败绝不是格雷厄姆体系投资者的目标。在查理·芒格先生看来，解决如何获得绝对出色的业绩，仅仅做到少犯傻，就能够使投资者获得了更好的财务回报。其核心理念在于，通过逆向思维都能得到最好的解决。在投资过程中，投资者并不需要太多的聪明。巴菲特也曾经说过，如果你的聪明太多了，可以出售一点给别人。查理·芒格先生坚定地认为，不犯傻就是最大的聪明，“知道什么是你不知道的比聪明更有用”。  
  
许多人认为，现在的市场似乎很有效，而实际上假如市场是完全有效的话，那么格雷厄姆体系就行将无效。多年前，我就认为，即使价值投资也不会在任何时段都显得有效。反而是时而有效、时而无效，这才使得价值投资有效。如果总是有效，那么价值投资就可能变得无效；如果总是无效，那么价值投资就可能将不复存在。因此，表面上看市场总是充满有效，但实际上许多所谓的有效最终都被证明为无效。反而是市场充满了无效的时候，最终都被证明为有效，只是许多投资者不自知而已。这就是说，市场的蠢行才是格雷厄姆体系获利机会的根本来源。成功的投资者都是在等待重大的蠢行露出马脚，并且具有很大的升值空间时才“下重注”的。  
  
其中隐含的道理其实就是等待资产的错误定价的出现，而不是预测短期的股价波动。格雷厄姆体系的投资者要做的就是，当资产出现严重错误的定价时，将其辨识出来。这种方法确实很简单，但是大多数投资者却难以领会或照做。这是因为一旦市场果真出现资产被错误定价时，大多数投资者彼时的表现却是忧心忡忡——人性的阴影在此闪现。而只有真正的价值投资者才会发现他们最大的利润来源。格雷厄姆体系“是一系列非常简单的理念”，查理·芒格先生如是说，“我们的理念没有快速传播开来，恰恰是因为它们太简单了。”然而，这套“简单”的东西却很有用，它恰恰就是投资者最佳的方法。  
  
面对“简单”东西，投资者要怎么做？查理·芒格先生指出，要重视实践，做到“训练有素的反应”，学会克制某些导致低劣决策的投资行为。如果能够做到这一点，就可以获得超越其他投资者的投资优势。在此，“训练有素的反应”指的是，部分在于避免受到市场噪声的干扰，部分在于辨认一个故意设计成十分复杂的投资程序，部分还在于明确市场将利用投资者的心理和情绪异常来谋生之手段。  
  
对于投资“一无所知”的人，查理·芒格先生开出最好的处方就是买入免佣金的指数基金。“一无所知”指的是不懂得投资基本原理的人。对于这样的人，巴菲特认为，“通过定期投资指数基金，一无所知的投资者实际上比大多数专业投资人的业绩还要好。不无矛盾的是，当傻钱承认自身的局限时，它就不再傻了。”因为一个成功的投资者毕竟需要投入大量的时间，做大量的工作，还要有正确的情绪特质，这不是“一无所知”的人短期内所能够做得到的。  
  
成功的投资者往往是某种突变型生物，在判定相较于市场上的其他选择何为更有吸引力的投资方面，他们与众截然不同。他们会对投资的整个过程感兴趣，但是这个过程可能无聊透顶，以至于得不到足够好的收益跑赢大盘。然而，他们明晰投资与赌博之间的区别。对于他们而言，投资就是投资，赌博就是赌博。投资是推迟当下的消费，并期待未来消费更多。即使不能如愿以偿，也期望实际回报率为正值，追求的是正净现值的活动。而赌博则是一种当下的消费，它的长期净现值为负数。  
  
由一个原则就可以衍生出如此之多的投资理念，足以颠覆我们原有的思想而发聋震聩，这就是“原则”的无穷力量，而这仅仅只是其中的一个原则。如果我们要继续学习并研究查理·芒格先生的其他原则，那么就很有必要进行一次对全书的精读。
