---
title: "投机也需要艺术"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-03-07 07:41"
digest: "有网友说：价值投资是很好的方法。但投机这个概念，并没有那么多贬义，不知道博主有没有看过科斯托兰尼、拉里威廉"
---

# 投机也需要艺术

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-03-07 07:41


2009-10-14

!

有网友说：价值投资是很好的方法。但投机这个概念，并没有那么多贬义，不知道博主有没有看过科斯托兰尼、拉里威廉姆斯等人的书，投机同样充满着智慧和控制。不要因为一种方法好，就对另一种方法歧视。你的文章里面，说明你的眼里只有价值投资，认为其他全是歪门邪道。事实是，很多投机大家的书，同样充满着智慧和哲理，并不是洪水猛兽。采用哪种方法，要投资者根据自身的实际情况来辨别的，不同性格的投资者，找到适合自己的投资方式最好。

我的回复是：先生果真能认可我们有一些人可以达到投机的水平吗？没有，充其量不过赌徒而已，甚至连赌徒都不如，所以最好不要亵渎了“投机”这个词语。在我看来，世间最难的便是投机，我之所以采取简单的投资的理念就是因为我还没有能够达到“投机”的聪明地步，因此，对于那些真正的的投机大师，我佩服得五体投地，所以不存在厚此薄彼的问题。

这样就引出一个问题：价值投资与投机真的水火不容吗？请看下面一个实例，可能就有一个明确的答案。

菲利普·L·卡里特，《投机的艺术》的作者，年近百岁时，依然以一位投资经理的身份积极工作。卡里特在长期的投机实践中，总结出投机者的12条戒律：

1、持有证券不要少于10种，覆盖业务领域不少于5个。

2、每6个月至少重新评价所持有的证券。

3、至少把全部基金的一半投在能创收的证券上。

4、在分析任何股票时，将收益作为最不重要的因素来考虑。

5、亏损时了结要快，获利时了结要慢。

6、如果某个证券的详细信息不能轻易且定期得到，那么绝对不要把一项给定基金的25%投在这样的证券上。

7、要像躲避瘟疫一样躲避“内部消息”。

8、要不辞辛苦地寻找事实，而不是建议。

9、忽略评价证券的呆板的公式。

10、当股票价格高涨、货币利率上升、商业繁荣时，至少把给定基金的一半投资在短期债券上。

11、借钱要谨慎，只有当股票价格低、货币利率低或正在下降、商业萧条时才可以借钱。

12、提留适当比例的可用基金购买有前途的公司的股票长期股权，如果可以的话。

这里面，第1条戒律提出了分散化投资的最低标准，但是这对于身为基金经理的卡里特而言很正常，因为彼得·林奇也同样采取了这种策略。第4条,“将收益作为最不重要的因素来考虑”与第5条“亏损时了结要快，获利时了结要慢”正体现了作为投机特征的策略——只考虑证券价格因素。而其他剩下的戒律则与价值投资的策略相差无几。比如,第2条“每6个月至少重新评价所持有的证券”，这不仅意味着即使是投机也并不进行频繁的交易，同时也意味着即使是投机者也尽可能地重新审视每一只股票。又比如第10条“当股票价格高涨、货币利率上升、商业繁荣时，至少把一半投资在短期债券上”，这就明确告诉投资者，不做与公众相同的事，这与本杰明·格雷厄姆的方法相去不远了。而在第11条“借钱要谨慎”，则是同样的理性——不随意动用财务杠杆。

看起来，如果真的能够像菲利普·L·卡里特那样进行着真正意义上的投机，则真正的价值投资也并不会激烈地反对。我深信，成功的策略总有它们惊人的相似之处。罗伊·纽伯格说得对，“始终记住要剥一只猫的皮，方法千千万！本杰明·格雷厄姆通过推断基本价值做到了，本·史密斯通过精通何时和如何卖空做到了，罗·普赖斯通过正确评价新兴行业增长的重要性（比如拖车、住房）做到了；每个人都以自己的方式成功了。但是要成功，请记住：.....怀疑。”
