---
title: "如果你遵从格雷厄姆所倡导的行为和商业准则，那么你将会获得不错的投资结果"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-06-01 07:17"
digest: "1巴菲特在《聪明的投资者》（第四版）序：如果你遵从格雷厄姆所倡导的行为和商业准则，那么你将会获得不错的投资结"
---

# 如果你遵从格雷厄姆所倡导的行为和商业准则，那么你将会获得不错的投资结果

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-06-01 07:17


!

1  
  
巴菲特在《聪明的投资者》（第四版）序：如果你遵从格雷厄姆所倡导的行为和商业准则，那么你将会获得不错的投资结果。能否获得优异的投资成果，取决于你在投资方面付出的努力和拥有的知识，也取决于你的投资生涯中股市的愚蠢的程度有多大。股市的行为越愚蠢，有条不紊的投资者面对的机会就越大。  
  
2  
  
巴菲特职业忠告：尽可能学会你所在行业的一切。巴菲特每天阅读六个小时，因为他相信提高自己的智力将能够帮助你更加批判性地解决未来可能出现的问题。他说：“当我在20岁时，我对自己所做的了解很多。我读的很多，我渴望学会我所能了解的一切。”  
  
3  
  
约翰迪尔公司创建于1837年，170年来它一直保持着蓬勃的活力。迪尔的创始人说，我决不把我的名字放在与我的名字不相称的产品上。在迪尔，他们最关心的是如何开展工作，对于诚实、优质、守信和创新这些价值标准，他们永远不会做出让步。想知道一家企业如何才能算得上伟大，可以读一读《绩效之鹿》。  
  
4  
  
约翰迪尔的格言：企业必须以适合当前经济形势的产品和服务为基础，公司必须获得利润，必须在能力允许的范围内努力发展，对于公司所建立的每一个关系来说，互利优势是“最稳固的基础”。  
  
5  
  
无论是对于公司还是每个员工，持续的成功都依赖于诚实和才能。诚实和才能包括什么呢？约翰迪尔公司的前总裁威廉·休伊特认为，它应该包括，谦恭有礼地说每一句话；诚实地做每一笔交易；庄重地做出每一次个人行为；以进取的精神进行每一次思考；以建设性的观点做出每一次评价；将高质量赋予每一个产品。  
  
6  
  
长寿公司比伟大公司更重要。长寿不一定伟大，却能活得长久；伟大肯定了不起，但不一定长寿。所以，需要关注的是长寿，而不仅仅是伟大。只要不是短命，就有可能变得伟大。即使没有伟大，也不至于让人一败涂地。  
  
7  
  
戴维斯家族不买高价股。高价股所以高价是因为它们是由卓越公司发行的，但斯尔必却不肯买它，除非股价相对于其收益而言比较合理。他认为，任何公司的股价都没有吸引力。戴维斯家族的人从不会多花钱买衣服、买房子或度假。为什么投资者要为收益而多花钱呢？毕竟无论他们何时进行投资，买的不就是收益吗？  
  
8  
  
克里斯·戴维斯称，那些惨败的热门股所存在的问题可以用“外强中干”来形容。一旦一只高速成长型股票价格下跌，投资者就不得不面临一个无情的数学公式：一只股票若下跌50%，那么它要回到收支平衡点的话，就必须上涨100%。因此斯尔必认为，选择那些收益增长速度高于股票市盈率的公司才是理想的投资。  
  
9  
  
斯尔必·戴维斯风险基金投资组合的特征：一流的管理，诚实守信的良好记录；开展创新研究，利用技术充分发挥优势；国内外运作表现良好；所售产品或服务永不过时；高管大量持股；股东资本回报率高；低成本运营；在一个不断发展的市场上占有优势地位或上升地位；善于收购竞争对手并增加盈利；公司资产负债表良好。  
  
10  
  
戴维斯家族深刻认识到，如果投资能以每年10%的速度增长，那么就会得到丰厚收益，而如果能以每年15%或更快的速度增长，将会得到巨额回报，这样的话，哪怕近期出现亏损也会显得微不足道。耐心、深思熟虑以及三个时代的考验构成了戴维斯王朝成功投资的秘诀。  
  
11  
  
信赖卓越的管理很重要，“任何一家公司要获得成功，优秀的管理是至关重要的，这是华尔街公认的真理，但是一般的分析报告总是忽略这一点，”克里斯·戴维斯说，“分析师总是喜欢讨论最新的数据，但是对我们而言，如果公司领导人没有事先经过评定的话，我们绝不会购买任何股票。”  
  
12  
  
我们以长期可以接受的低价购买股票，斯尔必·戴维斯说，最终，希望股票能以合理价值出售，而一旦达到合理价值，只要收益能持续增长，我们就会长期持有该股票。我们愿意以合理价值购买股票，但最终还是希望这是一只成长股。安心守着一只股票度过两三个萧条期，那些的话，我就能了解公司是如何应对萧条和繁荣的。
