---
title: "查理·芒格荐书清单"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-01-18 07:21"
digest: "查理·芒格说，在他的一生中，他认识的各个领域的智者都在不停地阅读——没有不看书的智者。沃伦·巴菲特的阅读量会"
---

# 查理·芒格荐书清单

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-01-18 07:21


!

查理·芒格说，在他的一生中，他认识的各个领域的智者都在不停地阅读——没有不看书的智者。沃伦·巴菲特的阅读量会让我们吃惊，而他的阅读量也会让我们吃惊。因此有些年轻人嘲笑芒格是“一本长着两条腿的书”。芒格经常有着一种奇异的想法，同已故的伟人交朋友，比如一个人能同亚当·斯密交朋友，那么他就能把经济学学得更好。按照芒格的思路，既然我们同已故伟人都能交上朋友，那么我们更应该与我们同在的伟人交上朋友，它肯定将比课堂教育更有助于我们的生活和事业。芒格深信，这种方法远比仅仅传授基本概念出色。芒格先生一生读书无数，但是他却只给我们推荐了19本，可见这19本非常重要，可以说这些书都是无价之宝，是科学和人性的珍珠，是构造思维格栅模式的初步。幸运的是，这19本书，只有4本目前尚无中译本，而其他15本都有了中译本，并且有的书还有多种版本。以下就是芒格荐书的清单：

1、**《深奥的简洁：让混沌和复杂归于有序》**（Deep Simplicity：Bringing Order to Chaos andComplexity），作者约翰·葛瑞宾（JohnGribbin）。湖南科学技术出版社2008年出版，张宪润译。这是一本涵盖了蝴蝶效应、盖娅理论，以及各种关于混沌与复杂概念的图书。在这本充满智慧和启发性的书中，作者向我们说明：复杂，其实很简单；即使是看来完全随机的行为深处，也只是遵从简单的因果规律。

2、《泥鸽靶：华尔街高等金融实录》（FIASCO：The Inside Story of a Wall Street Trader），中译本书名为**《诚信的背后》**，弗兰克·帕特诺伊著。当代中国出版社2005年出版，邵琰译。作者以自己的亲身经历，记录了华尔街著名投资银行摩根士丹利，是怎样把一个耶鲁法学院的高才生，培养成了一名商场上的“射击手”的故事。 

3、《冰河世纪》（Ice Age），作者约翰·葛瑞宾和玛丽·葛瑞宾（John & Mary Gribbin），目前尚无中译本。

4、**《苏格兰人如何发明现代世界：西欧最穷的国家如何创造了世界》**（How the Scots Invented theModern World：TheTrue Story of How Western Europe’s Poorest Nation Created Our World andeverything in It），作者亚瑟·赫尔曼（ArthurHerman），台湾时报文化出版企业股份有限公司2003年出版，韩文正译。这本书解说了苏格兰奇迹：十七世纪末的苏格兰还是欧洲最贫穷落后的国家，但却在十八世纪中期迸发出惊人的能量，出现了休谟、亚当·斯密、史考特爵士以及瓦特等大师巨匠。这不仅使苏格兰人成为大不列颠的中流砥柱，而且其文明成就远飚欧洲之外，启动了世界朝现代文明的转向。

5、《我的生活方式》（Models of MyLife）,作者郝柏特·A·西蒙（Herbert A. Simon），目前尚无中译本。 

6、**《温度，决定一切》**（A Matter of Degree：What Temperature RevealsAbout the Past and Future of Our Species, Planet, and Universe），作者基诺·沙格瑞（Gino Segre）。台湾天下远见出版有限公司2005年出版，田静如译。这本书提供了我们所能想像得到“关于温度的一切”。作者认为，温度决定一切。在本书中，他“借助温度的测量，来探访科学的多面性”。而我们读到最后一章时，确也真能体会到他“希望能夠用温度当做指引，探索一些过去与现在伟大科学观念”的企图。

7、《安德鲁·卡耐基》（Andrew Carnegie），作者约瑟夫·弗雷泽·沃（Joseph Frazier Wall），目前尚无中译本。

8、**《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》**（Guns，Germs, and Steel：The Fates of Human Societies），作者贾德·M·戴蒙（Jared M Diamond）。上海译文出版社2006年出版，谢延光译。作者运用他在生物学及人类学多年基础研究的认知，对地球七百万年人类的进化，和过去一万三千年来社会的演进，企图把全球各地区、各族群纳入回溯性的推想，来研析人类史的轨迹并探讨社会的命运。作者还著有《第三种猩猩：人类的身世与未来》（The Third Chimpanzee by Jared Diamond），海南出版社2004年出版; 王道还译。如果说《枪炮、病菌与钢铁》是一部人类的自然史，那么这本书则是一部人类的文明史，它以生物地理的人文后果，重新回答卢梭的问题——《人类不平等的起源》。作者视野壮阔、引人入胜。两书合辑堪称为“人类大历史”。 

9、**《影响力》**（Influence：The Psychology of Persuasion），作者罗伯特·B·西奥迪尼（Robert B .Cialdini）。目前有两个版本，一是中国社会科学出版社2001年版，一是中国人民大学出版社2006版，但却有所不同。社科版所翻译的是2001年出的《影响力》第4版，而人大版所翻译的是1998年出的第3版。与第3版相比，作者在第4版《影响力》中补充了一些心理学研究领域的最新成果，加入了来自政界、娱乐界和其他社会生活领域的最新案例和图片，使内容更加新颖丰富；又对文字作了一些删改和润色，使语言更加精炼流畅。此外，作者还在第4版中将每一章分成了更多小节，每一节加上了醒目的标题，使全书结构更加清晰明朗，进一步提高了该书的可读性。在这本书中，作者为我们解释了为什么有些人极具说服力，而我们总是容易上当受骗。隐藏在冲动地顺从他人行为背后的六大心理秘笈，正是这一切的根源。作者拆解他们的招术，学会保护自己以及让这六大秘笈为我们所用。　　

10、**《本·.富兰克林自传》**（The Autobiography of Ben Franklin），作者本杰明·.富兰克林（Benjamin Franklin）。国内有多种中文版本。作者于1771年动笔，1788年完成，前后历时17年。这本书叙述了富兰克林具有传奇色彩的一生，详尽地介绍了他创业、奋斗、成功的历程和为人处事的原则。作为美国青少年的必读书之一，影响了一代又一代的美国人。 

11、**《生活在极限之内：生态学、经济学和人口禁忌》**（Living within Limits：Ecology Economics andPopulation Taboos），作者加勒特·哈丁（Garrett Hardin）。上海译文出版社2007年出版，戴星翼译。作者在本书中集中讨论了人口过剩问发展的观念忽略了一个重要的事实，即我们的地球只有有限的承载力。因此，我们应该毫不犹豫地控制人口数量。 

12、**《自私的基因》**（The Selfish Gene），作者理查德·道金斯（Richard Dawkins）。有两个版本，一是吉林人民出版社，一是科学出版社。作者以娴熟的技巧描述了进化理论的全新发展。它以独特的视角将公众毫无阻碍地带到全新的、有时却让人误解的生物学领域。 

13、《巨人：洛克菲勒传》（Titan：The Life of John D. Rockefeller, Sr.），作者罗恩·彻诺（Ron Chernow）。中译本书名为**《洛克菲勒：一个关于财富的神话》，**海南出版社2005年出版，王恩冕译。约翰·戴维森·洛克菲勒是有史以来第一位亿万富翁、美国最著名的企业王朝的创建人。作者在这本书中给我们讲述了这位富豪的故事，展示了这位实业巨子的全貌。 

14、《国家的穷与富》（The Wealth and Poverty of Nations: Why Some Are So Rich and Some SoPoor），作者大卫·兰德斯（David Landes）。中译本书名为**《国富国穷》，**新华出版社，门洪华等译。这本书从经济、文化、制度、自然资源、历史传统等方面对国家的兴衰贫富演变作了精湛而深刻的分析，旁征博引，见解精辟，甫经问世就被西方学界称誉为划时代的《新国富论》，堪与亚当·斯密的经典名著《国富论》相媲美。

15、**《沃伦·巴菲特的投资组合：集中投资策略》**（The Warren Buffett Portfolio: Mastering the Power of the Focus Investment Strategy），作者罗伯特·G·哈格斯特朗（Robert G.Hagstrom）。这是一本大家都很熟悉的书。作者阐释了巴菲特集中投资的核心概念：选择少数几种可以在长期拉锯战中产生高于平均收益的股票，将你的大部分资本集中在这些股票上，不管股市短期跌升，坚持持股，稳中取胜。 

16、《基因组：一个物种的23章自传》（Genome：theAutobiography of a Species in 23Chapters），作者马特·里德雷（Matt Ridley）。中译本书名为**《基因组人种自传23章》，** 北京理工大学出版社2003年出版，刘菁译。作者通过在每一对染色体上选择一个新近发现的基因，叙述了我们这个物种及其祖先从生命出现之初到未来医学边缘的历史，探讨了由于基因组的图谱绘制而出现的科学、哲学以及首先问题，将帮助我们理解这个科学里程碑对我们、对我们的孩子、对人类意味着什么。 

17、《毫不退让地赢得谈判——哈佛谈判法》（Getting to Yes：Negotiating Agreement Without Giving In），作者罗杰·费雪（Roger Fisher），威廉·尤里（William Ury）和布鲁斯·帕顿（BrucePatton）。中译本书名为**《谈判力》，**中信出版社2007年出版，王燕等译。作者提出了一种“原则谈判方式”。这种谈判方式根据事情本身的是非曲直寻求解决方案，强调把人和事分开，着眼于利益而不是立场，当双方利益发生冲突时，让谈判结果基于某些客观的标准。它既不需要装腔作势，也不需要耍花招，又可以帮助我们得到想要的东西而又不失风度，让我们公平有理的同时又能保护自己不被对方利用。 

18、《三个科学家和他们各自的上帝：在信息时代寻找生命的意义》（Three Scientists and Their Gods：Looking ForMeaning in An Age of Information），作者罗伯特·怀特（Robert Wright）。目前尚无中译本。 

19、**《只有偏执狂才能生存》**（Only the Paranoid Survive），作者安迪·格鲁夫（Andy Grove）。光明日报出版社1997年出版，安然译。作者通过亲身的经历，用事实加上逻辑严密的说理，详细阐述了作为企业的管理层在面对复杂多变的竞争环境时，应当如何去发现战略转折点，如何处理好战略转折点，为企业所带来的机遇与挑战。
