---
title: "春暖花开君尚在"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-01-30 07:52"
digest: "2015年的股票市场很神奇，因此我的收益也很神奇，竟然能够获得了104.09%的投资收益。这也是最近八年来最"
---

# 春暖花开君尚在

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-01-30 07:52


2015-12-31 

!

2015年的股票市场很神奇，因此我的收益也很神奇，竟然能够获得了104.09%的投资收益。这也是最近八年来最神奇的回报，神奇到让我都不想公开。虽然貌似神奇，但是我首先仍然要归功于过去七年中的不断买进，使得持股的成本相对较低廉。其次要归功于在市场高涨时神奇的撤退。其三还要归功于在市场暴跌后神奇的出击。其四是神奇地拒绝使用财务杠杆进行融资。听起来确实很神奇，而在背后基本上都是价值在驱动。

我的这个投资组合是在过去七年熊市中不断创建而成的。其中招商银行买于2008年底，伟星股份买于2009年，通策医疗和巨星科技买于2010年，桂林三金和丽鹏股份买于2011年，伟星新材买于2012年，安徽合力和宁波华翔买于2013年等等。除了后来巨星科技和丽鹏股份被剔除后，其余8只股票一同华丽地进入牛市。买入这些股票基本上都遵循“一年只买一两个股票”的投资方略。并且从未一次性重仓，许多股票买入的时间都延续较长。在极端熊市里构建投资组合的好处是，基本上无需考虑估值问题，因为所有的股票几乎都被严重低估了。因为低估，所有买进的股票都是物有所值或物超所值的便宜货。

当牛市演进至狂飙时，当所有的人都轻而易举地获得巨额收益时，肯定就是兑现利润、现金回笼之日。5月26日，当上证继续飙升时，动物精神毕露无遗，这意味着极不寻常的事件将要发生，于是卖出了四只股票。6月9日，当上证冲击至5100点以上时，又继续减持了两只股票。考虑到招商银行的估值优势，所以继续持有。彼时因为通策医疗和伟星股份停牌，无法减持，另当别论。这一切仍然是基于对市场昂扬情绪和公司内在价值的角度来考虑，并非说明有多么高明。其中包含了卖出三原则：股票价格与公司的内在价值严重错位、股息收益率明显下降以及股票价格看起来不再便宜。

6月15日，惨烈的股灾正式来临，接下来就是狂风暴雨，惊涛骇浪，多少财富在顷刻之间就灰飞烟灭了，上证连续剧跌了30%以上，股票也剧跌了50%以上，有的甚至于70%以上，市场呈现出极端恐惧的悲观情绪，高度杠杆化终于露出了如同狰狞面孔的一面。巴菲特最有名的口头禅是，他人恐惧我贪婪。他人的极端恐惧则意味着重大的机会可能来到。于是从7月7日开始，买进了爱尔眼科、伟星新材等股票，但仍然保持了20%左右的现金。当8月第二次股灾继续去杠杆时，又继续买进一些。回顾今年整个投资过程，基本上可以算是持盈守成，毫发未损，躲过了罕见的股灾，这是不幸中的万幸。目前持有伟星股份、伟星新材、通策医疗、爱尔眼科和绿景控股。

利用杠杆买进股票能够扩大盈利，这是简单的道理，但我不会用。关于这一点，请看巴菲特的2005年致股东的信中的一段话：“我们对于伯克希尔为了并购或经营的目的而发生任何大量的债务根本不感兴趣……如果我们在资产负债表中加入适当的财务杠杆能够安全地增加盈利。但成千上万的投资者将其很大一部分资本净值投资到伯克希尔股票之上，公司的一个重大灾难就会成为这些投资者们个人的一个重大灾难。”事实上，高度杠杆化使得无数的“大户”被消灭、无数的私募被清盘。直接验证了大师的忠告：“再长一串让人动心的数额乘上一个零，结果也只能是零”。

本杰明·格雷厄姆指出，个人投资者应该始终如一地做一个投资者，而不应当成为一个投机者。也就是说，他应当能够证明每一次买入和每一次付出的价格都经过了理智客观的论证，他将从中赚到更多钱，这一点使他感到满足。有时候赚多赚少并不重要，重要的是能够在证券市场活得长久，活到春暖花开，这才是真正的神奇。但是也有人说，历史给人类最大的教训是忘记了历史的教训。观察今年以来的整个市场，所言不虚。实际上，历史的经验和教训最值得总结，并且应该永远铭记在心。

1、只做少数派，不做多数派

多数派通常会全身心地追逐市场巨额回报，他们要求自己不管是市场强势还是低迷都要做到出色，他们非常容易受到市场的诱惑，做与众相同的事，走一条简单的路而不是寻找最佳路径，追涨杀跌，短期内也会获得可观的收益。而少数派只寻求价值，只关注价值，进行购买行为的时候会寻找一个安全边际，尽量以便宜的价格买好公司，只求适度的回报，知道复利的神奇力量，逆向思考，独立特行，远离市场，做与众不同的事。

2、只做“不知道派”，不做“知道派”

正如霍华德·马克斯所说，“知道派”似乎什么都知道，他们知道市场未来走向，知道经济运行脉络，知道投资的本质，知道如何把握市场趋势。而“不知道派”似乎什么也不知道，但是却知道要把风险控制置于首位，还知道投资需要一贯性，最后还知道预测并不是关键所在。因为世界非常难以预测，预测极不可靠。他们不知道未来会怎样，但是知道现在处于什么位置。

3、只做理性派，不做情绪派

如果一个人非常容易情绪化，不能控制自己的情绪，那么就有可能买在顶部，而卖在底部。市场顶部的时候通常情绪乐观高涨，股价也随之飙升；市场底部的时候通常情绪悲观沮丧，股价也随之萎靡。情绪化严重的人，极其容易在极端的情形下做错误的事情，做与正确相反的事。而一个成功的投资者通常都不会情绪化，他们理性，能够控制自己的情绪，不受市场情绪左右，在极端的情形下做正确的事情。

4、只做保守派，不做激进派

激进派往往信心暴满，自负异常，可以做到自己一切想做的事，于是频繁交易，决策频出。而保守派知道自己是有缺陷的，智力不足，甚至情感残缺，因此他们从不展示自己的聪明才智，没有征战股市的欲望和行为，也没有太多的技术和战术，清楚并固守自己的能力范围，通常一年只会作出几个有限的决策，主张在一个小范围之内专注某些公司，在充分认知之后做一个根本的、大的决策，此后就像一只呆鸟似的等待结果。

!
