---
title: "只有当你拥有较高的个性和足够的知识后，情况才会越来越好"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-04-27 08:18"
digest: "只有当你拥有较高的个性和足够的知识后，情况才会越来越好李路先生说，在他职业生涯中，最大的失败并不是由他错误决"
---

# 只有当你拥有较高的个性和足够的知识后，情况才会越来越好

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-04-27 08:18


!

李路先生说，在他职业生涯中，最大的失败并不是由他错误决定造成的损失（当然这类错误也绝不在少数），而是在这一段时间里不能够大量买进他喜欢的几支最优秀的股票，他为此少挣的钱到现在还在增加。他从世界杯中汲取了一项教训，并将自己的投资风格比作足球。他说，你有可能踢得非常努力，但也许就是进不了球，可是偶然间的一两次机会，就能让你踢进决定性的进球。  
  
查理·芒格认为，有些人的个性天生就不适合投资，他们要么过于焦躁，要么缺乏耐心。只有当你具有较好的个性（主要指你非常有耐心），拥有了足够的知识后，势必进行大规模进攻，然后就会慢慢学会游戏规则，部分通过实践，部分通过学习别人的经验。显而易见，你能从别人那儿获得的启发越多，你的情况就会越好。  
  
1、即使是价值投资，也不能永远保证在每个时段都能赚钱。2、不要随意改变自己的投资原则。 3、没有永远成功的投资策略，即使是量化方法也如此。4、警惕在大把赚钱的时候自信心高度膨胀。 ——读 《对冲基金风云录II悲剧英雄》有感。  
  
最成功的投资者并非是最精美的人，或是拥有最佳投资技巧的人，或是在一只股票上赚钱最多钱的人。相反的，他们是那些在竞争场中最少犯错误的人。大部分投资机构的经理人始终相信，或者至少相信，他们有能力且能很快的再度“超越市场表现”，事实上，他们既不能也不会战胜市场。  
  
提摩西·维克指出，股利是投资者获利的最主要的来源之一，也是市场低迷时期的一剂良药，在空头市场中，高股利的股票抗跌性较强。股利分红的重要性举例如下：从1928年—1997年间，道琼斯指数年均股利率为4.4%，资本利得（即股票上涨收益）为4.86%，所以年均增长率为4.4%+4.86%=9.26%。  
  
大多数成功的投资者不一定就是非常聪明的人，也不一定就是有百万元研究预算的人，更不一定就是很幸运地在一只股票上获得1000美元收益的人。这如同高尔夫球，获胜者不一定就是那个击球最远的人，也不一定就是那个轻击棒最好的人，更不是那个最先完成游戏的人。胜利者是那个在4轮比赛中犯错误最少的人。  
  
长期的回报是你持股时间的长短以及你购买股票的价格紧密相关的，而频繁交易和漠视基本的风险的存在就像给投资者系上沉重的铁锚一样，使得以短线为主的投资者经常发生失误。最终的结论是，要赢得“击败市场”的这一输家的游戏很容易，就是永远不参与这种游戏。这就是《赢得“输家的游戏”》的主题。  
  
塞思·卡拉曼说，一个偶然的好收益，并不能说明其进程就是严谨理性和可复制的。你能够有一个良好的投资进程，但是短期结果却不尽善尽美。或许你有一个不好的投资进程，却有一个幸运的收益。坏的进程和幸运的结果相结合，不见得是件坏事，由于投资者未来失败的能够性很高。塞思·卡拉曼看得很清楚，“投资者总是在好音讯出现的时分，失望的思想和高昂的心情不时围在这些音讯周围，当坏音讯出现时，投资者又总是试图尽快找到脱离痛苦的出口。对音讯的过度敏感，招致价钱总是动摇幅度过大。”  
  
买价过高的风险经常出现，巴菲特认为，包括那些竞争优势必定长期持续的公司股票，这种买价过高的风险已经相当大了。投资者需要清醒地认识到，在一个过热的市场中买入股票，即使是一家特别优秀的公司股票，他可能也要等待更长的一段时间后，公司所能实现的价值才能增长到与投资者支付股价相当的水平。投资要获得成功，并不需要顶级的智商、超凡的商业头脑或秘密的信息，而是需要一个稳妥的思考框架作为决策的基础，并且有能力控制自己的情绪，使其不会对这种思考框架造成腐蚀。格雷厄姆的书能够准确和清晰地提供这种思考框架，但对情绪的约束是你自己必须做到的。
