---
title: "最重要的并非每天每个月每个季度的股价波动，而是股票背后所代表的公司"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-06-21 06:20"
digest: "1格雷厄姆认为分散化有很大的优势。分散化并非只是降低失误的可能性，还会增加正确选择的机会。贾森·茨威格将其作"
---

# 最重要的并非每天每个月每个季度的股价波动，而是股票背后所代表的公司

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-06-21 06:20


!

1  
  
格雷厄姆认为分散化有很大的优势。分散化并非只是降低失误的可能性，还会增加正确选择的机会。贾森·茨威格将其作如此演绎：在市场这个巨大的草堆之中，只有少数的几片针叶会持续带来真正巨额的收益。你拥有的草堆越大，你就越有机会发现其中的某一片针叶。若你拥有整个草堆，必然就会发现每一片针叶。  
  
2  
  
大多数证券分析师都力求挑选出在将来有最好表现的股票——主要从市场行为来衡量，同时也考虑到利润的发展。格雷厄姆怀疑这种做法能否收到满意的结果。他建议分析师完成这样的工作:寻找几个例外或少数的例子，从而相当有信心地断定其价格大大低于其价值。……以便在一定时期获得令人满意的总体结果。  
  
3  
  
相对于股票反映出的内外价值而言，除了处在牛市的上升期外，许多时候的许多股票都可以按适中的价格买进。但是，许多人更喜欢集中购买更有诱惑力的股票。对此，格雷厄姆断言，这些居于中间位置的股票售价在总体上一般都会大大低于其独立决定的价值。并且，市场的偏好能够给它们带来安全性。  
  
4  
  
“现在已然衰朽者，将来可能重放异彩。现在备受青睐者，将来却可能日渐衰朽。”这句来自贺拉斯《诗艺》中的话在本杰明·格雷厄姆的《证券分析》中被置于首页，极具深意。在长达百余年的股市里屡试不爽，但是绝大多数人却仍然将信将疑，或者是一时信了过段时间又忘了，而完全不相信更是众之又众。  
  
5  
  
投资者通常的顽症是“钱烧口袋漏，一有就不留”。因此本杰明·格雷厄姆认为，他的《证券分析》正是给那些保守的投资者以不断地提醒，从而吸收1931—1933年及以前金融市场崩溃的教训。他说，对于“投资品”，只有当投资者以斯宾诺莎所说的“居安思危”的态度去挑选它们时，才有可能做出稳健的选择。  
  
6  
  
价值投资的目的是获取长期让人满意的利润，不是总是或几乎总是要压倒对手。价值投资也考虑表现，但重要性不是百分之百。价值投资会忽略个人证券安全的市场风险，他们考虑的是整个投资组合的风险。比起其他人，价值投资者发生灾难的可能性要小：他们不太可能成为诈骗的对象，也不会持有过多的杠杆融资。  
  
7  
  
留心一下，正如格雷厄姆所说的，我们从市场中学到的关于人性的内容要比股票的本性的内容丰富得多。投机者随着价格的上涨而越来越乐观，随着价格的下跌而越来越悲观。明知投机会赔钱，但仍然一如既往地参与。而实际上，“在投机方面的培训，无论多么精妙多么全面，对个人来说都是埋下了不幸的根源。”  
  
8  
  
《证券分析》重点阐述的是如何区分投资和投机，如何确立稳健而可行的安全性检验，及如何理解普通股股东及高级证券投资者的权益。如何研判企业的发展前景不涉及，因为格雷厄姆认为这一主题鲜有真正有价值的内容。他要重点阐述的是如何发现廉价证券的技巧，因为它显然超过了整个投资领域中所占有的重要性。  
  
9  
  
金融市场最不寻常的特点就是被纯粹的心理因素控制。许多时候推动力量并不只是某一批投机客，而是整个金融界。看看格雷厄姆描述的股票市场的“疯狂状态”，就可以明白“投机如山岳一样古老”的深刻含义了。过去是那样，现在仍然还是那样。在一个投机盛行的大环境里，要想遵循保守的投资准则有多么的难。  
  
10  
  
格雷厄姆坚持认为，投机现在是，而且永远将是市场的一部分。专业人员的最大失败在于他们无法区分投机和投资。如果连专家都不能区分，那么个人投资者又怎么能做到呢？格雷厄姆警告大家，投资者面临最大的危险是已经养成了投机习惯，而自己却没有意识到这一点。  
  
11  
  
巴菲特说，他从不预测股价，也不对未来如何处理股票做任何计划。他在19岁时阅读了《聪明的投资者》，从中得知导致股价波动的因素很多。最重要的并不是每天、每个月、每个季度的股价波动，而是这只股票背后所代表的公司。这个原理在中国和美国是一样的，即使自己生长在中国，也可以取得成功。  
  
12  
  
巴菲特在投资时通常会关注三个因素：一是了解市场需求，寻找谁能满足这个市场的需求，这需要有足够的信息和证据证明公司未来能否在这个行业里站得住脚。二是看竞争优势，而这首先是人，他们要有足够的精力和智力，充满激情，有抱负和远见。三是充裕的现金流。有这三者，“我们就可以高枕无忧了”。
