---
title: "马克·泰尔眼中的投资著作"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-02-10 07:08"
digest: "马克·泰尔（Mark Tier）是一位澳大利亚籍作家兼投资者，现居住在香港。他从1991年开始发表和编辑投资"
---

# 马克·泰尔眼中的投资著作

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-02-10 07:08


!

马克·泰尔（Mark Tier）是一位澳大利亚籍作家兼投资者，现居住在香港。他从1991年开始发表和编辑投资业务通讯《世界金融分析家》，他也是《市场周期的本质》、《如何获得第二张通行证》和1974年澳大利亚畅销书《理解通胀》的作者。他所写的有关投资和其他问题的文章曾出现在《时代》和《南华早报》等刊物上。几年前，他采纳了沃伦·巴菲特和乔治·索罗斯的制胜投资习惯，卖掉了手中的所有商业权益，从此专事投资。他是一位出色的巴菲特研究专家。泰尔认为，投资应从阅读入手。投资类的书籍有数千种，但是泰尔只在他的网站上列出他认为很有帮助的著作。

关于“7种致命的投资信念”。泰尔认为，失败的投资普遍是由以下“7种致命的投资信念”造成的：迷信预测，要想赚大钱，必须先预测市场的下一步动向；迷信“权威”，即便我不会预测市场，总有其他人会，而我要做的只是找到这么一个人；迷信内部消息是赚大钱的途径；迷信分散化投资；迷信冒险，要赚大钱，就要冒大险；迷信工具，以为投资要依靠一种能确保投资利润的系统；迷信市场的必然性，我知道未来将会怎样，而且市场“必然”会证明我是对的。对于沉迷于这7种致命投资信念中的任何一种，泰尔强烈建议阅读威廉·A·谢尔登的**《预测业神话》**（已有中译本）。作者在书中剖析了从天气预报者、经济学家到市场“权威”的各种算命者的真面目，对于那些沉溺于预测和咨询的人们无异于一声棒喝。哈里·布朗的**《为什么最周详的投资计划通常会失败》**（尚无中译本），作者对一些市场和经济预测文章所做的精彩分析，肯定是那些预测者很希望他们没写过这些文章，同时这也是一本关于永久资产组合法很好的参考书。这两本书都具有“强大的魔力”，能够驱除“7种致命的投资信念”。

有关沃伦·巴菲特的书籍不比内布拉斯加的麦田少，所以必须决定读哪些不读哪些，除非你是一个巴菲特迷。可以从罗杰·洛文斯坦的传记**《巴菲特：一个美国资本家的崛起》**（已有中译本）开始，再读一读罗伯特·哈格斯特龙的**《沃伦·巴菲特之路》**（已有中译本），就会对巴菲特这个人和他的方法有一个大致的了解。

要想直接领略巴菲特的思想，可以去读劳伦斯·A·坎宁安所编的**《巴菲特致股东的信》**（已有中译本）。书中的文章以特定主题为组织单位，均摘自巴菲特每年写给合伙人和股东的信。如果能直接读他的整封信则更好。可以在伯克希尔·哈撒韦公司的网站找到1977年至今的所有信。

如果想更深入地研究巴菲特的方法，那就要去读一读詹姆斯·奥洛克林的**《真正的沃伦·巴菲特》**（已有中译本，书名为《像巴菲特那样管理资金》）一书。安德鲁·基尔帕特里克的**《永恒的价值：巴菲特的真实故事》**（已有中译本，书名为《投资圣经：巴菲特的真实故事》）是个精彩的大杂烩，汇编了有关巴菲特的经历、投资、兴趣爱好、人生观的故事、传闻以及数百条精辟的巴菲特妙语和格言。

阅读玛丽·巴菲特和戴维·克拉克的**《巴菲特法则》**（已有中译本）有助于理解巴菲特的投资系统。但是这两位作者将问题过分简单化了，试图用一套规程概括巴菲特的选股方法。简化是入门的有效方法，但如果读了这本书后，记得在开始实际投资之前忘掉它的公式化方法。

还有一本不读也无妨的书，是理查德·西蒙斯的**《巴菲特经典投资案例：投资者操作手册》**（已有中译本）。像《巴菲特法则》的作者一样，西蒙斯试图将巴菲特的系统归纳为一套程序，甚至列出了一个他自己也解释不清楚的方程式。与《巴菲特法则》不同的是，这本书对理解巴菲特的方法没有什么帮助。

有关沃伦·巴菲特的书还有很多，泰尔几乎每一本都读过。但是他认为上述几本能让我们最快地掌握大多数相关知识。

有关乔治·索罗斯的著作要少得多，这是因为他这个人和他的方法远比巴菲特要复杂难懂。最好的入门参考书是罗伯特·斯莱特所写的传记**《索罗斯：世界最伟大投资者的生活和时代》**（已有中译本，书名为《索罗斯传》），斯莱特着重描写了素罗斯的投资方法和成就，因此读这本书对熟悉他的方法很有帮助。斯莱特还写了一本有关他所说的索罗斯24条交易秘诀的小册子**《先投资，再调查》**（尚无中译本），书中的总结固然精辟，但大多数资料都引自他的索罗斯传记。

迈克尔·考夫曼所写的传记的**《索罗斯：一个亿万救世主的生活和时代》**（已有中译本，书名为《金融大鳄索罗斯传》）。这本书对索罗斯的分析要深刻得多，其中许多资料是斯莱特的书中所没有的。考夫曼与索罗斯的开放社会基金常有接触，因此书中有更多的关于索罗斯慈善活动的内容。

要想真正理解索罗斯的投资方法，读他本人的作品是至关重要的。可以从**《索罗斯谈索罗斯》**（已有中译本，书名为《索罗斯，走在股市曲线前面的人》）开始，这本书远比他的**《金融炼金术》**（已有中译本）容易理解。读《金融炼金术》有时候是件苦差事，尽管吃这点苦是值得的。（前不久索罗斯又出了一本《索罗斯带你走出金融危机》，已有中译本，《金融时报》评价索罗斯说，在对市场运行的深层次思考中，他领先了他的时代好几十年。）

关于其他投资大师。尽可能多地研究其他投资大师的方法是有价值的，特别是在有些人发现巴菲特和索罗斯的方法都不适合自己的情况下。

彼得·林奇已经在数本著作中介绍了自己的投资方法，包括**《略胜华尔街一筹》**（已有中译本，书名为《彼得·林奇的成功投资》）和**《战胜华尔街》**（已有中译本）。

菲利普·费雪的成就远未得到人们的充分认识。因此一定要读一下他的**《普通股和不普通的利润》**（已有中译本，后来成为《怎样选择成长股》第一部分，巴菲特就是读了这本书后亲身向费雪讨教，他说：“他的理念令人折服。”）。

当然，本杰明·格雷厄姆是不需要介绍的。任何一个打算买股票的人都应该去读他的**《聪明的投资者》**（已有中译本）。如果真的很想投资，还得找一本他的经典著作**《证券分析》**（已有中译本）**。**

伯纳德·巴鲁克也是一个传奇投资者。詹姆斯·格兰特写了一本出色的传记**《伯纳德·巴鲁克，一个华尔街传奇人物的冒险》**（已有中译本，书名为《华尔街冒险家:投资大师巴鲁克传》）可以一读。

还有一本相对不太引人注意的著作，那就是乔尔·格林布拉特的**《你能成为股市天才》**（尚无中译本，不过国内已出版了他的另一本著作《股市稳赚》）。这个书名让人讨厌，但是却非常值得一读的。它能让人们更深刻地理解专注于自己的投资领地有多么重要。

约翰·特雷恩也有几部介绍成功投资者的方法的著作：**《点石成金》**（尚无中译本）、**《金融大师》**（已有中译本，书名为《金钱的主人》）、**《新金融大师》**（已有中译本，并且有两个不同的版本及书名，一为《新金融大师》，一为《股市大亨》）和**《当代金融大师》**（尚无中译本）。在他的书里我们能了解到各种各样的不同方法，也许会想进一步学习其中的某些方法。

彼得·J·坦诺斯的**《投资大师谈投资》**（已有中译本）也是同类著作。**《市场奇才》**（已有中译本，书名为《股市奇才：美国股市精英访谈实录》）和**《新市场奇才》**（尚无中译本）中有杰克·施瓦格对当代的一些最出色的交易商的访谈录。交易商对自己的系统、方法和思路的评论比大多数投资者都多。因此，就算我们绝不会去买期货合同，也会发现这两本书是有关建立和检验个人投资系统的宝贵的思想库。

理解风险和不确定性是投资成功的基础。这方面最好的书是纳西姆·尼古拉斯·塔勒布的**《被随机性愚弄》**（已有中译本，书名为《随机致富的傻瓜》）。

彼得·伯恩斯坦也写了一本有关这个问题的经典著作：**《与天为敌：人类战胜风险的传奇故事》**（已有中译本）。尽管这本书更注重历史，但它也会像《被随机性愚弄》一样，让我们明白理解几率法则的重要性。

关于几率。如果不懂几率，就不可能成为一名投资大师。由于有很多几率原理是有违盲觉的，很多人在这方面碰到了问题。克服障碍的方法之一，是拜读科林·布鲁斯的**《又被骗了吧，华生》**（尚无中译本，不过前几年曾出版他的另一本书《数字的陷阱：解开12个数学的迷惑》）。在那一系列侦探故事中，著名的夏洛克·福尔摩斯凭借他对几率法则的理解并与助手华生一起揭露了各种各样的罪行和其他不法行为。如果我们对几率理论的反应就像一个小孩对蓖麻油（知道它对我们有益，但我们受不了它）的反应一样，那这本书就是我们的糖衣良药。

盖瑞·贝斯基和托马斯·季洛维奇的**《聪明人为什么犯大错以及如何纠正错误》**（已有中译本，书名为《半斤非八两——跳出理财的心理陷阱》）。很好地解释了我们的思路在涉及钱和投资的问题时为什么会出问题，对几率的肤浅理解常常是问题的主要原因。

几率原理的最好入门参考书或许是德里克·朗特里的**《无泪的几率》**——说它最好是因为它浅显易懂。遗憾的是，它已经绝版了。

关于交易。如果我们只是商品交易者而不是投资者，那么范·K·撒普的**《通向金融王国的自由之路》**（已有中译本）就是我们必须要读的书，即便是非交易者也能从这本书中获益良多。撒普是个擅长帮助交易商克服心理障碍的心理学家。尽管这本书是专为商品交易商写的，但撒普的话大多也适用于投资者。书中对系统建立方法的高明指导，是我们从没在其他地方看到过的对头寸规模的重要性和意义的分析。

关于节俭生活。乔治·克拉森的**《巴比伦富翁的理财课》**（已有中译本）是这方面的经典著作。在我们自己读过它之后，还应该送一本给孩子们看。罗伯特·清崎在**《富爸爸，穷爸爸》**（已有中译本）一书中提出，你的银行存款有多少直接取决于你的信念和行为。富人之间也有区别，因为他们对财富的看法不同。清崎不光阐明了这些区别，还让我们可以学到如何以富人的方式看待财富，继而让我们的财富增长。托马斯·斯坦利和威廉·丹克的**《隔壁的百万富翁》**（已有中译本，书名为《下一个百万富翁就是你》）告诉我们，那些能保住百万家产的富翁有一个共同点：赚的比花的多。

关于税收方面。应该学习巴菲特和索罗斯，让我们的纳税额（和其他交易成本）尽可能低。因此，了解那些对我们有所影响的税收法律是至关重要的，因此可以读一读特里·考克森在**《保住你的收入》**（尚无中译本）一书中所介绍的那种方法。

关于交易成本。发表在《金融杂志》上的一篇文章**《交易威胁你的财富：个人投资者的普通股投资业绩》**（尚无中译本）中，作者布拉德·M·巴伯和特伦斯·奥登指出，交易频繁的股票投资者的回报率平均来说要低于奉行持有策略的投资者，他们是通过分析了66465个账户在1991—1996年间的表现而得出这一结论的。尽管这是一篇技术性文章，但它是相当值得一读的。

其他值得一读的投资著作。要想了解与投资业没有直接关系的人（包括学者）对投资的看法，可以读一下伯顿·马尔基尔的**《漫步华尔街》**、杰里米·西格尔的**《股票长线法宝》**和罗伯特·希勒的**《非理性繁荣》**。查尔斯·麦凯的**《非同寻常的大众幻想与群众性癫狂》**是有关大众心理如何左右市场的经典研究著作。还有罗杰·洛文斯坦的**《拯救华尔街》**（以上均有中译本），读这本书，可以避免犯同样的错误！
