---
title: "投资需要了解公司及其竞争地位，这不是通过数字就可以体现"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-06-13 07:27"
digest: "1弗兰西斯·培根名言：获取确定收益的人，很难变得非常富有；完全投资于风险业务的人，经常会因为失败而陷入贫穷。"
---

# 投资需要了解公司及其竞争地位，这不是通过数字就可以体现

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-06-13 07:27


!

1  
  
弗兰西斯·培根名言：获取确定收益的人，很难变得非常富有；完全投资于风险业务的人，经常会因为失败而陷入贫穷。因此，较好的办法是，在从事风险业务时，要注意防范必然导致的损失。  
  
2  
  
1968年，有45家技术类公司被列入标普的《股票指南》。有人跟踪这些公司的结果，发现到1971年，45家公司中，价格上涨的仅2家，价格下跌不到一半的有8家，价格下跌一半以上的有23家，退出《股票指南》的有12家。这些样本所反映出的令人悲哀的结果，无疑很好地代表了技术类证券的质量和价格变化历史。  
  
3  
  
公司成长得越快，其股价也越来越昂贵。如果其股价太高的话，一家即使是优秀的企业也不是一个非常的好的投资对象。财经记者卡罗尔·卢米斯发现，从1960—1999年，《财富》500强所列出的头150家公司中，只有8家做到了在20年的年均利润增长保持在15%以上。  
  
4  
  
巴菲特说：查理和我过着简单的生活，做着自己喜欢的事情。我们都喜欢阅读。我从未列过什么目标清单，一生都没有这么做过。芒格：在你很累的时候，不应该做太多决定。或者说做太多决定会很累。查理·芒格补充道：当其他人变得疯狂时，我们会一直尝试保持理智。这就是竞争性优势。  
  
5  
  
查理·芒格先生认为，“早期，巴菲特能成功投资一些不知名的价值企业，因为他碰到的竞争很少。”结论是，“任何时候都去竞争少的也就是人少的地方寻求机会！”  
  
6  
  
查理·芒格说：你需要了解这家公司和它的竞争地位。这不是仅仅通过数字就可以体现的。一些数学好的高IQ的人会看很多数字。投资不是这样的。巴菲特则说：如果我仅仅根据数字来投资，早就不知道亏多少了。芒格调侃道：肯定亏的不少。你数学太差了。  
  
7  
  
不断进行股票分割的企业不能称得上好企业。在某种意义上是把投资者当傻瓜，但是喜欢股票分割的人并不理解这一点。价格为50元的两份股票，并不比价格为100元的一份股票更值钱。贾森·茨威格甚至指出，“通过股票分割来推销自己股票的管理者，是在鼓励和纵容投资大众最邪恶的原始本能。”  
  
8  
  
数量分析模型能够体现数学的力量和雅致。但是，杰里米·格兰桑认为，雅致在投资行业一无是处。数量分析模型不见得都能处理少数异常值，而一些重要的异常事件能够将充满原则的数量分析模型彻底摧毁，尽管该模型可能在过去许多年里运行得像钟表发条一样地精确。长期资本管理公司就是一个典型的案例。  
  
9  
  
我对伟大没有特别的敬仰。伟大是一个结果，是熬出来的，它不是设计。一个人的思想进化包括做事情的方法，跟知识结构和精力特点有关系。一个人要做到通态、通透，有历史感非常重要。你有了历史感，你才知道自己角色的扮演是怎么样的。  
  
10  
  
我的理解是，只有大多数人都不看好的时候，才有可能赚到钱。等到某一天，大家都一致看好了，非但赚不到什么钱，也预示着行情即将完结。   
  
11  
  
我现在一般不会再去跟人家探讨投资标的。因为每个人的观点不同，结论也自然不同。我说这个没问题，你却说这个有问题。我说那个有问题，你却说那个没问题。等到某一天，你我都说没问题了，它却出现了大问题。  
  
12  
  
走正道的结局基本相同，不走正道的结局各有各的不同。但是某些人似乎更倾向于非正道，以至于让我总是感到邪恶浑然天成，其邪出自本能，其恶出于本性——因此必须严加约束，不可不察。
