---
title: "关注一定数量企业并把交易限制在其中，是一种很好的策略"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-05-20 07:02"
digest: "1查理·芒格先生指出，如果你努力做到了理性，它并不能帮你救活一个孩子，但很多别人感到困惑的东西，你因为有一个"
---

# 关注一定数量企业并把交易限制在其中，是一种很好的策略

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-05-20 07:02


!

1  
  
查理·芒格先生指出，如果你努力做到了理性，它并不能帮你救活一个孩子，但很多别人感到困惑的东西，你因为有一个良好的性格和理性就能得以避免。什么最能帮到你呢？并不是你的投资组合多了十倍的回报，而是以理性投资一生。  
  
2  
  
有人问：如果往回看15至20年，你会有什么不同的做法，或者你失去了什么机会？芒格答：我想不会有太大的不同。我是个非常幸运的人。我不会抱怨我今天的生活。......总的来说我很满意。我没有太多的遗憾。唯一的遗憾就是我快要死了。我以犹太人的方式来看待死亡的问题，我幽默的看待它，有点像宗教。  
  
3  
  
有人问：Ran基金曾在几年里超越市场，在70年代初垮掉了，从中你学到什么？芒格答：我在73、74年时也遭受了损失...损失对于我自己的钱来说无所谓，可当我想起合伙人的士气失去了就让我痛心。人总是会有很烦的时期的，过了也就好了。这是对人性格和耐性的一个检验。但我不会和不思进取的人争论这个时期。  
  
4  
  
彼得·林奇认为，投资人不必坚持投资拥有神奇管理系统、并处在激烈竞争环境中顶尖公司的股票，只要选择经营成效还不错，股价低的股票，一样可以赚钱。最恐怖的陷阱就是买到令人振奋却没有盈余的公司股票，以及便宜的统计数字。  
  
5  
  
投资成功的关键之一是把注意力集中在公司上而不是股票上。彼得·林奇忠告我们说，关注一定数量的企业，并把自己的交易限制在这些股票上面，是一种很好的策略。每买进一种股票，你应当对这个行业以及该公司在其中的地位有所了解，对它在经济萧条时的应对、影响收益的因素都要有所了解。  
  
6  
  
查理·芒格说，我们不会设定很多数值。但还是期望取得一个不错的回报，否则就不做了。我们只是基于以前的经验和一点点数学计算，大概测算一下。我们不相信其他的一些算法。这是人性的一个特点，你越相信什么，你花在上面的精力越多，你对花了较多时间的想法，你也就越相信它。我们不喜欢虚假的准确。  
  
7  
  
坐在乡村的俱乐部看着草皮缓慢地生长自然很惬意，但是草皮如果长得太快了，有时也很烦恼。  
  
8  
  
试图跟随市场节奏，你会发现自己总是在市场即将反转时退出市场，而在市场升到顶部时介入市场。人们会认为是自己不走运，实际上这是因为他们想入非非。人们还认为，在股市大跌或回调时投资是很危险的。其实此时只有卖股才是危险的，他们忘记了另一种危险，踏空的危险，即在股市飞涨时手中没有股票。  
  
9  
  
钱德拉塞卡25时发现了钱德拉塞卡极限，但没人赞同他。30年后才得到公认，73岁时获得诺奖。他回忆那段经历时说，假定当时爱丁顿同意自然界有黑洞，这种结局对天文学是有益处的，但我不认为对我个人有益。爱丁顿的赞美之词会使我那时在科学界的地位发生根本的改变，我不知道，在那种诱惑面前我会怎么样。  
  
10  
  
商品型企业的特点：①、低利润，产品价格不断降低。②、缺乏对品牌的忠诚度。③、大量的生产者，卖同样的价格。④、生产力过剩，进行价格上的竞争。⑤、利润变化不定，若以其经营年月如7-10年计，则每股收益上下变动巨大。⑥、收益完全依赖工厂和设备等公司的资产，而不是无形的专利、著作以及商标。  
  
11  
  
能够战胜市场的策略都大同小异：①、做自己的家庭作业。②、依赖自己的直觉。③、紧跟行业领头羊。④、依赖一支优秀的队伍。⑤、将投资集中在几个最好的主意上。⑥、坚守一个有严格纪律制约的投资程序。⑦、买好企业，而不是赌博筹码。⑧、有退出战略。⑨、决不低估管理层的重要性。⑩、不试着战胜市场。  
  
12  
  
具有特许经营权的企业的特点：①、获利能力强，而且呈成长的局面；②、由于它们手握大量的现金，几乎没有长期负债；③、经常维持高净资产收益率，起码在15％以上，越高越好；④、生产永不过时的产品，容易生产，几乎没有其他竞争对手；⑤、低运营成本，甚至不花一毛钱用以更新机器设备。
