---
title: "以原则行事，无往而不胜"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-02-25 07:42"
digest: "几年前，我就知道桥水公司创始人瑞·达利欧（之前中文皆译为“达里奥”）先生写过一本书，这本书的书名就是《原则》"
---

# 以原则行事，无往而不胜

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-02-25 07:42


2018年2月22日    

!

几年前，我就知道桥水公司创始人瑞·达利欧（之前中文皆译为“达里奥”）先生写过一本书，这本书的书名就是《原则》。但是，由于国内尚未出版中译本，因此我没有机会阅读。2018年1月，中信出版社终于出版了这部大作，使得我终于有机会拜读了这部大作。  
  
达利欧先生绝非寻常之人，桥水公司（Bridgewater）也并非籍籍无名。自1975年始，达利欧先生创建桥水至今，已经超过40年了。在这40多年中，桥水发展成为全球最大的对冲基金公司，管理着超过1600亿美元的资产。虽然期间经历了无数次的金融危机，但桥水公司始终保持着优异的业绩。尤其是2010年，桥水公司的基金涨幅达到45%。根据CNBC估算，这部分收益超过了谷歌、亚马逊、雅虎、eBay等几家美国知名公司当年的利润总和。  
  
是什么原因让桥水公司获得如此耀眼的光芒？运气的成分一定存在，但如果仅仅只是运气之说，显然又无法得到解释。那么，桥水的成功一定是做了许多正确的事情，而这些正确的事情就体现在《原则》之中。实际上，这些“原则”就是达利欧先生对于桥水公司的管理集40余年的一个总结。正是这些原则指引着桥水公司从无到有、从小到大、从弱到强。没有这样的原则，也没有桥水。没有这样的原则进行实施，桥水可能早就沉没无边了。因此，这是一部相当精彩的企业管理的经典之作，值得研究。  
  
达利欧先生的《原则》翻译成中文版后，洋洋洒洒超过540页。该书分为三个部分。第一部分叙述了作者的人生历程，第二部分阐述了作者的生活原则，第三部分则阐述了作者的工作原则。表面上看似乎是作者自身的生活原则和工作原则，其实也是桥水公司的生活原则和工作原则，因为一家公司的所作所为很大程度上就是领导人意志的体现。作者的“原则”包含了生活原则和工作原则两个部分。这两个部分相辅相成，不可分割，形成了一个有机的整体。这些原则并非一蹴而就，而是在长期的实践中不断演进而来。在此，可以观察到桥水公司这只“独角兽”“生命进化”的整个过程。  
  
作为全球对冲基金的掌舵人，在《原则》这本巨著中并不讨论投资策略，也不讨论如何投资公司。也就是说，桥水一向不是以分析个股而著称，反而更关心宏观经济因素。在《原则》中，有谈论的也是有关“交易”的策略，并非是巴菲特-芒格式的选择并坚守伟大公司的策略。不过，即使这些一鳞半甲的“交易”思想，读来也兴味盎然。  
  
比如，“通过研究经济数据和市场变动的关系，我们已经归纳出精确的规则用来确认经济/市场环境中发生的重要变化，进而决定我们的投资组合。换言之，我们并不是预测经济环境中发生的变化，然后根据这些预测调整投资组合，而是在变化发生时捕捉它们，不断调整我们的投资对象，以使投资始终集中在当时表现最好的市场上。”请注意其中的几个字眼，“经济数据和市场变动”，“在变动中捕捉”，“不断调整”，这基本上就是对冲基金的宏观投资方法，并不适合价值投资。  
  
再比如，“任何一次押注，甚至赌注组合，都不能使自己的损失超过可以接受的限度。”“在交易中，你必须既有防御心又有进攻心。如果没有进攻心，你就赚不到钱；而如果没有防御心，你的钱就保不住。”“没有任何东西是确定的：总是存在会给你造成重大损失的风险，即使在看起来最安全的押注中也是如此，所以，你最好总是假设自己没有看到全部。”这其中涉及到构建投资组合的准则，安全边际的策略以及如何应对不确定性事件的办法。这些经验对于价值投资者显然具有深远的指导意义。  
  
“如果你已经做好准备放弃一切其他东西，像医科学生研究解剖一样仔细地研究市场的整个历史和背景，并研究所有主要上市公司——如果你能做到上述的一切，同时你还拥有赌博者的镇定、洞察者的第六感和狮子的勇气，你才有可能抓住一丝机会。”这里强调了研究的重要性，没有研究，就不要投资。若贸然“投资”，无异于赌博。达利欧也总结了在崩盘中学会的三件事情：第一，离谱地过度自信，并放纵自己被情绪左右；第二，再次领会到研究历史的价值；第三，把握市场的时机相当困难。这是达利欧在过去投资生涯中得出的痛彻心扉的教训，值得我们深刻领悟。  
  
达利欧的视角更多的是从对冲基金的视角出发，因此其策略更符合对冲基金的特征。绝大多数对冲基金都是采用自上而下的投资策略，自上而下指的是从宏观经济层面入手。与此相反的是，绝大多数价值投资者都是自下而上的投资策略，自下而上指的是从微观层面入手，也就是在深度研究了公司以后才入手。不管自上而下还是自下而上，只要承认了价值与价格之间的差异性，都是价值投资。无论是自上而下还是自下而上，成功的投资者都必须确立自己的原则，并遵循原则。因为原则是唯一能够引领自己不断走向成功的法宝。  
  
正如作者所说的，所谓的原则，就是根本性的真理，它构成了行动的基础，通过行动让一个人实现生命中的愿望，以实现目标。做一个有原则的人，意味着总是依据可以清晰解释的原则做事。每个人都需要行事的原则，假如没有原则，那么就将被迫针对生活中遇到的各种难以预料之事孤立地做出反应。如果我们能独立思考，同时保持开放的头脑，保持谦逊和心胸开阔，清醒地寻找并发现最适合我们自己的事情，如果我们能鼓起勇气这么做，我们将会让自己的生命发挥最大的价值。最糟糕的情况是我们很虚假，因为假如我们很虚假的话，我们就将失去自尊和人们的信任，所以我们必须清楚自己的原则是什么，并且知行合一。  
  
成功的关键在于，既知道如何努力追求很多东西，也知道如何正确的失败。正确的失败是指能够在经历痛苦的失败的过程中，吸取重要的教训，从而避免错误的失败，即因为失败而被踢出局。达利欧的原则是以非常清晰的方式列明的，人们可以轻松地评估其中的逻辑，以此判断是否知行合一。在达利欧一生中，他学到的最重要的东西就是一种以原则为基础的生活方式。原则帮助他发现事物的真相，并据此行动。作者认为，他取得了成功的主要原因，不是他知道了多少事情，而是知道在无知的情况下自己应该怎么做。  
  
达利欧在《原则》的结语中指出，他的这些原则可以帮助我们策划远大的目标，从失败的痛苦中找到突破的路径，进行高质量的反思，最后创造出我们自己的行事原则，从而系统性地遵循我们自己的原则，并创造出远超预期的丰硕成果。所有成功的人，都是依据原则行事的。做一个有原则的人，也就意味着总是依据可以清晰解释的原则行事。以原则行事，无往而不胜。但是，一定要注意，作者的原则毕竟是作者自身的原则，并不是你的原则。如果我们不假思索地采用了他的原则，那么就有可能将自己置于风险之下，因此每个人都需要拥有自己的原则。
