---
title: "巴菲特完胜\"十年赌约\"，获得三大教训"
author: "美国亚裔资讯"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-02-28 15:29"
digest: "巴菲特完胜\"十年赌约\"，获得三大教训2018-02-28 美国亚裔资讯【美国亚裔新闻局（AANB）综合报道】"
---

# 巴菲特完胜"十年赌约"，获得三大教训

> 美国亚裔资讯 · 在苍茫中传灯 · 2018-02-28 15:29


2018-02-28 

!

【美国亚裔新闻局（AANB）综合报道】88岁的巴菲特发布了致股东信。著名的“十年赌约”以巴菲特取得完胜，而胜利之后的他却反思了三个教训，给所有股票投资者与基金经理上了一堂生动的投资课。他还表示，投资是一种放弃今天消费，并试图在未来可消费更多的活动。  
  
什么是“十年赌约”？  
  
“十年赌约”实际上源自于2005年，那时巴菲特提出以标准普尔500指数基金，和任何一名职业投资人选择的至少5只对冲基金做个下赌竞赛，以10年为期限，看看谁的收益更高，赌注为50万美金。  
  
直到2008年，门徒合作伙伴公司（Protégé Partners）投资经理泰德·西德斯（Ted Seides）接受了这个赌约。他精心挑选了5只基金，要在2008年至2017年的10年内与标普500指数基金一较高下。  
  
截止2017年，十年赌约以巴菲特胜利而结束。以下就是这场对赌的最终结果（据巴菲特与门徒公司达成的协议，这些母基金的名称永远都不能对外披露）。巴菲特认为，这5只基金中的基金开端良好，在2008年都跑赢了指数基金，然后房子就塌了。在随后的9年里，这5只基金做为一个整体，每年都落后于标准普尔500指数基金。  
  
十年赌约的三个教训  
  
第一个教训：在这十年期间，市场行为并没有任何异常之处。  
  
如果在2007年底对投资“专家们”进行调查，问他们普通股的长期回报率是多少，他们的答案很可能接近8.5%，即标准普尔500指数的实际表现。在当时的环境下，赚钱应该是很容易的。事实上，华尔街的专家赚取了巨大的利润。虽然这个群体赚钱了，但投资他们的人经历了一个“失落的十年”。业绩有好有坏，但手续费永远不变。  
  
第二个教训：虽然市场通常是理性的，但偶尔也会变得疯狂。  
  
抓住市场机会并不需要大智慧，不需要经济学学位或熟悉华尔街的术语，比如阿尔法（alpha）与贝塔（beta）。投资者真正需要的是不要理睬大众的恐惧与贪婪，而要把注意力集中在几个简单的基本面上。愿意被其他人在很长时间里认为没有想象力，甚至愚蠢也是必要的。投资是一种放弃今天消费并试图在未来可消费更多的活动。“风险”使这一目标可能无法实现。  
  
巴菲特说，我想我很快会承认，在未来一天、一周甚至一年中，股票的风险都会比短期美国债券风险更大。然而，随着投资者的投资期限延长，假设股票以相对市场利率更合理的市盈率购买，美国股票的多元化投资组合的风险程度会逐渐低于债券。对于长期投资者来说，包括养老基金、大学受捐赠基金和储蓄基金等，比较投资组合中债券与股票的比率，来衡量其投资“风险程度”是一个可怕的错误观点。通常，投资组合中的高等级债券会增加风险。  
  
第三个教训：坚持做出重大而“容易”的决定，并避免过度交易。  
  
在这十年里，200多位对冲基金经理几乎肯定做出了数以万计的买卖决定。这些管理者中的大多数人无疑认真考虑了他们的决定，而且他们认为这些决定都是有利的。虽然巴菲特本身也是干资产管理的，但是他近几年一直在抨击对冲基金和基金经理，觉得他们收费太高了。市场表现时好时坏，但这帮人的管理费可从来没少收。  
  
在美国，对冲基金每年收取的1%~4%的管理费（通常是2%），同时收取盈利部分的20%作为提成，在本次的赌局中，因为Ted Seides选取的是五只FOF基金，所以这还要双重收费。而美国的指数基金就非常便宜了，平均管理费率约为0.18%—0.30%。另一方面，这五只FOF基金的底层资产是200多只对冲基金的份额，这几乎就涵盖了整个美股市场，扣除高昂的费用后，想战胜标普500指数几乎是不可能的。所以从本质上，这是一个巴菲特根本不会输的赌局。  
  
在公布赌局成绩的同时，巴菲特也忠告投资者：“多年来，经常有人请求我提供投资建议，我通常给的建议是，投资低成本的标准普尔500指数基金。”
