---
title: "异彩与衰朽"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-01-29 07:31"
digest: "有人以为我是一个职业投资者，而其实我只是一个业余投资者。因为没有为他人理财，所以并不存在投资业绩之压力。但"
---

# 异彩与衰朽

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-01-29 07:31


2015-01-12

!

有人以为我是一个职业投资者，而其实我只是一个业余投资者。因为没有为他人理财，所以并不存在投资业绩之压力。但是，由于我的许多资金来源于我的家庭，我必然对他们有所交代。我一直认为，投资能够获得家庭的有力支持，绝对是一种优势。如果连家庭也反对你的投资，说明你的投资一定是那儿出了问题。当我视我的投资组合为一个“家庭投资基金”时，这份“年度报告”就被赋予另一种含义了。所以，它的第一读者理应是我的家人。 

截止2014年12月31日，我的投资浮盈为39.23%，这是在没有使用财务杠杆的情况下取得的。目前持有八个股票，这些股票持有的时间或长达六年或短至半年，基本上是一个低估值低风险的投资组合，平均市盈率在21倍左右，如果扣除了通策医疗，则下降为15倍左右。这个组合变化很小，分布于银行、管道、叉车、医院、中药、纽扣以及汽车内饰等子行业。全年只卖出一个，只买进一个，因此保持着很低的换手率。囿于文章之篇幅，我只能概述其中的几家公司。 

1、伟星新材。我并不喜欢买进同一集团旗下的公司，但伟星新材却是一个例外。伟星新材与伟星股份同属伟星集团。这个集团有四个公司，其中伟星新材和伟星股份已上市，形成了“伟星系”。伟星新材是国内最早、规模最大的塑料管道生产商之一，是国内PPR管道行业的技术先驱与领军企业，垄断了华东市场。公司的给水管道系统、地暖系统、同层排水系统、城市排污排水系统、地源热泵系统被广泛应用于居民住宅、商业建筑、市政工程、工矿企业，是鸟巢、水立方、世博会等国家重点项目的供应商。伟星新材不是单纯的制造商，同时还是零售商和服务商。目前伟星新材拥有30多家销售公司和办事处，1000多家一级经销商，20000家营销网点遍布全国各地。伟星新材的“星管家”是为消费者提供一个安全的用水环境，通过推广，争取提升整个行业的服务水平，除提供免费试压服务外，还免费上门为客户鉴别产品真伪、施工完毕后提供完整的管路排布图，为日后检修提供保障等服务。市场总是认为，伟星新材的产品是建材，因此其增长性需要依靠房地产的繁荣才有可能得以持续，这完全是线性思维。他们大概忽略了，仅城市内涝，未来城乡地下水网大规模的建设，就可以使得伟星新材的前景有无限之广阔。自伟星新材2010年3月上市以来，截止2013年，其营业收入复合增长14.65%，净利润复合增长16.76%，完全超出市场之预期。伟星新材的毛利率一直维持在37%左右，2010~2012年净资产收益率徘徊在13%，2013年提升到17%，而其负债率仅15%左右。经营十分稳健。我在2013年11月买进时，出价相当于其市值的43亿元，而今已超过60亿元。 

2、招商银行。我一直坚持把金融股纳入我的股票组合。银行是万业之母，并不像保险、证券等那样靠天吃饭。银行的产品是金钱，很难想象那个人不需要金钱。我一直以为，一个长期投资组合若缺少银行股，可能就不是完整的组合。招商银行排行中国第六大银行，是中国最早的零售银行，有低资金成本之优势，经营相当稳健。不过，银行股最让人厌烦的地方是，每当金融危机时，它总是首当其冲。银行股一般以市净率估价。2007年，招商银行最高每股46.33元，相当于市净率的8.56倍，而八月份时仅0.96倍。这是什么概念呢？2005年，中国建设银行引入美国银行作为战略投资者，出价是1.15倍市净率。当时有些人斥建设银行为“卖国贼”，几年过去了，只是不知道那些“爱国者”做何义举？最近几年，银行股包括招商银行真正成为市场的“弃儿”，因为投资者恐惧不良信贷和地方债务，恐惧金融海啸。招商银行的经营发生了很坏的变化？没有。唯一变化的只是投资者的情绪。实际上，自2008年以来，截止2013年，招商银行的净利润从211亿元上升到517亿元，六年翻了145%，复合增长16.1%。招商银行一直保持充分的预期损失抵补能力，2013年不良贷款率为0.83%，不良贷款余额183.32亿元，不良贷款覆盖率266%，资本充足率11.14%，并且，总资产首次站上4万亿元的级别。重要指标良好，整体风险可控，并未如许多人想象中的那么岌岌可危。我在2008年底买进招商银行时，其市值为1600亿元，虽然而今已超过3500亿元，但是觉得仍然没有反映出其内在价值。近年来，招商银行每年分红都在每股0.60元以上，就让它都不要上涨吧，每年获得9%以上的收益率不是问题，比存银行要合算得多。 

3、安徽合力。我很少买国企股，但是安徽合力可能是个例外。安徽合力是叉车等产品的领先生产商，处于国内第一、全球第八的行业位置，市场占有率24%。不过，与国际巨头相比，经营规模仍有一定差距。叉车属工程机械行业，但近年来由于仓储物流业的快速增长，驱动叉车的强劲需求，合力产品的认同度又高，因此合力能够快速增长。为此，我不会把叉车简单地视为叉车，而是视为物流装备。2013年国内叉车销量32.86万台，增长13.8%；合力叉车销量7.35万台，增长16%。增速高于行业水平。合力管理层不赶时髦不追风，以产品、质量和效益说话，形成了稳健的经营风格，值得信赖。在过去10年中，截止2013年，合力创造了营业收入复合增长17%，净利润复合增长15%优秀业绩。2013年，合力的经营性现金流量余额高达6.63亿元，在主营增加5.66亿元的情况下，存货仅增加4030万元，应收账款仅增加6194万元。2011年7月，巨星科技收购与合力共占半壁江山的杭州叉车。当时预测杭叉2011年每股收益1.095元，巨星科技出资2.49亿元，以每股13.98元的价格控股20%。这意味着巨星科技以杭叉每股收益的12.76倍买进。合力2013年的每股收益0.98元，当年合力股价一直处于10元以下，6~8月的时候甚至处于七八元之间，当时如果以每股8元的价格买进，则意味着只有每股收益的8.16倍；就算以每股9元的价格买进，也只有9.18倍，比巨星科技的出价不知道要合算多少。不久前，安徽省已明确提出引入战略投资者参与国企改革，提升公司经营效率，因此合力又具有国企改革之预期。 

4、桂林三金。医药股在一个股票组合中不可或缺，我一直认为，中药最具民族性；中药品牌最具独特性；中药市场前景广阔，又具可持续性；同时又最能体现行业细分的专注性。药品成千上万，而中药制药通常只在某一领域内深耕细作。像桂林三金，在咽喉口腔用药和泌尿系统用药方面就形成了很强的竞争优势，其核心产品西瓜霜系列、三金片已成为全国同类中药的第一品牌。西瓜霜系列以OTC为主，可以直接在超市货架上购买，类似消费品。慢性咽炎通常很难根治，只能靠药物缓解症状，因此需要不断用药，而西瓜霜就是一个选择。三金片则以处方药市场为主，在临床泌尿系统感染中成药领域极具领先优势，目前已入选国家基药目录。在临床治疗严禁滥用抗生素类药物后，三金片可大显身手。其他的如眩晕宁、脑脉泰等品种正在培育之中。过去8年，截止2013年，桂林三金营业收入复合增长7.75%，净利润复合增长10.06%。属于适度增长的那种，不过许多人不感兴趣，他们只青睐所谓的高增长，因此桂林三金的市场表现平淡。2013年显然是个转折点。这一年，桂林三金实现了上市后最好的增速水平:营业收入14.5亿元，增长11%，其中三金片贡献约6亿元，西瓜霜贡献约5亿元；净利润4.2亿元，增长率却高达27%。桂林三金一向稳健，低负债，现金流充沛，主业鲜明。2012年底我刚买进时，市值为70亿元，而今已超过百亿元了。 

结束语 

金融市场具有惊人的均值回归的力量。几年前，我曾经写过一篇《再过一千年也不会改变的话》的文章。在那篇文章里，我以塞思·卡拉曼的一节旁听课为例，影射有人坚决不买银行股。其实根本不是我有多高明，而是像塞思·卡拉曼那样的大师级投资者早已洞见了其中真谛：投资者一般都趋向于跟随市场趋势走，喜欢对最近表现出众的证券下注。他们通常憎恶最近表现不佳的证券。那些表现不佳的市场板块和资产类别通常都会遭遇资金流出，而资金流出则进一步恶化下跌的趋势。但是从历史的经验来看，不受市场追捧的证券在一段时间的表现不佳之后，通常会立即成为业绩冠军；而那些表现很好的证券在一段时间的出色表现之后则几乎总会堕入深渊。这些本来都是很容易预见的因素，但是人类的天性使得大部分投资者难以从中获益，因为大部分投资者只记得最近表现良好的证券。这就是本杰明·格雷厄姆引用贺拉斯诗句“现在已然衰朽者，将来可能重放异彩。现在备受青睐者，将来却可能日渐衰朽”的深刻含义。

!
