---
title: "安全边际来自根据统计数据进行的简单和确定的数学推理"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-06-09 06:56"
digest: "1《聪明的投资者》隐含的一个中心思想是，所有的投资者都要为一个残酷的矛盾而费神：我们的投资是现在进行的，但我"
---

# 安全边际来自根据统计数据进行的简单和确定的数学推理

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-06-09 06:56


!

1  
  
《聪明的投资者》隐含的一个中心思想是，所有的投资者都要为一个残酷的矛盾而费神：我们的投资是现在进行的，但我们的投资期待却是未来的。而且，遗憾的是，未来几乎是完全不确定的。如果以预测为基础的投资行为又是不可靠的。那么，对大多数人而言，以安全作为基础的投资，是最佳的解决办法。  
  
2  
  
巴菲特说他从投资的书籍，包括技术派的，没发展出任何哲学。但格雷厄姆的书给了他哲学：市场是为我服务的，不是指导我的。菲利普·费雪进一步影响了他。“我和芒格一起看基本面。我还没有发现我们的基本原理有任何漏洞。我们从阅读中获益。格雷厄姆并没有财务动力去写那本书，如果没有他的书我的生活会完全不同。”  
  
3  
  
在《聪明的投资者》里，格雷厄姆通过“对八组公司的比较”指出，大多数情况下，增长记录较好、盈利能力较强的公司，其股价占当期利润的比值也更大，虽然符合一般逻辑，但无法确定市盈率的具体差异是否能被事实证明是合理的，或是否能被未来的发展所证实。在大多数时间里，它们过去和现在都存在明显的高估。  
  
4  
  
廉价股日后可能被高估，高价股日后可能变廉价。几乎每一种股票都会在某个时间是一笔廉价的交易，而在某个时间变得昂贵。尽管公司有好坏之分，但却并不存在好的股票;只有好的股价，但它们是会变化的。短期内，市场会忽视格雷厄姆的原则，但最终这些原则总会再次得到证实。这就是八组公司比较后的结论。  
  
5  
  
荒谬的预测无止境，最好记住格雷厄姆的这句话：如今的投资者是如此的关注对未来的预期，以至于已经事先付出了巨大的代价。这样，即使他大力进行细心的研究得出的预测结果成为现实，也有可能仍然无法获利。如果预测的结果没有完全实现，他实际上将面临着严重的短期甚至是永久性的亏损。6  
  
格雷厄姆认为公共事业股对投资者更有安全感和吸引力。它们能满足投资者的业绩和价格要求。投资者只要选择它们，就能从这些公司中得到应有的东西。与道琼斯指数中著名的工业企业相比，它们的增长记录一样出色，而且其年度数据的波动更小，股息却要高出许多，拥有更大的优势和较小的劣势，从而获得满意的回报。  
  
7  
  
防御型投资者的七条标准：1、规模适当。年销售额不低于1亿美元。2、流动资产是流动负债的两倍，长期负债不超过流动资产净额。3、每年有一定的利润。4、连续20年的股息记录。5、过去10年每股利润的增长达到三分之一。6、当期股价不高于过去3年平均利润的15倍。7、市盈率与市净率的乘积不超过22.5。  
  
8  
  
格雷厄姆认为，投资者即使有一定的安全边际，个别证券还是有可能出现不好的结果。因为安全边际只能保证盈利的机会大于亏损的机会，并不能保证不会出现亏损。但真正的投资必须有真正的安全边际作为保障，因为安全边际概念来自于根据统计数据进行的简单和确定的数学推理。它能够得到实际投资经验的很好支持。  
  
9  
  
安全边际总是依赖于所支付的价格。如果某种价格下的安全性较大，较高价格下的安全边际就较小，价格更高时就没有了安全边际。格雷厄姆并不赞成购买成长股，因为大多数成长股的市场平均价格水平太高而无法提供适当的安全边际，所以，即使使用分散化的方法也不会获得令人满意的结果。  
  
10  
  
格雷厄姆总结了四条商业准则：1、知道自己在干什么，即通晓自己的业务。2、不让任何人管理你的业务，除非能足够细致地监控并理解他的行为。3、没有可靠的计算表明此业务获得利润较大就不要涉足，远离那些利益不大亏损却很严重的业务。4、有勇气相信自己的知识和经验。众人不同意你的看法，并不说明你是对还是错。  
  
11  
  
大多数投机者都认为自己冒险时的胜算较大，都感觉自己购买的时机十分有利，或是自己的技能优于普通人，或是自己的系统牢不可破。但这些说法没有说服力。他们是建立在主观判断的基础之上的，不能得到任何一组有利证据或任何一种推论的支持。根据对市场走势的判断不能得到真正意义上的安全边际的保护。  
  
12  
  
华尔街的分析师总是在股价很高时极力主张买进，而在股价下跌后却说应该卖出。这正好与格老的基本常识所表明的情况相反。纵观《聪明的投资者》全书，格雷厄姆一直在对投机（购买股票期望持续上涨）和投资（以企业基本价值为基础）进行严格区分。否认两者的界线将导致许多人在股市投机的热情和风险得以放大。
