---
title: "价值投资者在劣于市场时，往往已获好收益；在跑赢市场时，往往市场已损失"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-07-08 05:56"
digest: "1迈克尔·刘易斯在他的《魔球》（或译《点球成金》）中这样描述先锋棒球分析员比尔·詹姆斯：“詹姆斯的整个观点就"
---

# 价值投资者在劣于市场时，往往已获好收益；在跑赢市场时，往往市场已损失

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-07-08 05:56


!

1  
  
迈克尔·刘易斯在他的《魔球》（或译《点球成金》）中这样描述先锋棒球分析员比尔·詹姆斯：“詹姆斯的整个观点就是，不要模仿别人！要自己理性地思考。经过证据检验的假设从来不认可一个永远不变的问题的存在。”  
  
2  
  
有些人总觉得自己错过很多诱人的机会。其实，对于一个理性的投资者，投资行为的准则应该是，不要为自己没做的投资去操心。更确切地说，应该为自己做了不该做的投资而操心。从逻辑上讲，唯一应该为自己没有做的投资操心的人，是那些追求总回报最大化的交易者。他们总试图使投资回报最大化，或者说战胜市场。  
  
3  
  
约翰·内夫从不把一只股票的预期升值潜力发挥到极致。若把预期总升幅算做100%的话，他常常在30%左右就开始出手，在60%左右几乎就已经全部抛出。“当股价还在不断攀升时就出手，一般人总狠不下心，”他说，“他们总觉得，要是没等到最高点就出手，就是犯了错误。而我认为，我们没那么聪明。”  
  
4  
  
约翰·内夫曾经买入的20家公司都是当时不受华尔街待见。这条特征很符合约翰·内夫的性格，这也是他会被当做逆向投资者的原因。约翰·内夫懂得价格才是重点，他说，回报是由最初你支付的价格决定的。所以，当市场抛弃、害怕、厌恶一家公司的时候，投资者就该入场，当然有个前提——这是一家好公司。  
  
5  
  
虽然内在价值只是一个估计值，但是根据这种逻辑清晰的系统研究计算出估计值的人，要比那些观念含糊且不完善的交易者总是有优势的。因为股票基本面而买入的投资者才可能享有一定程度的内心平静。而寄希望于买入股票而发急财的人，则容易使自己备受市场波动的支配，因为他只能以更高价格卖给其他的人获利。  
  
6  
  
在一个非理性繁荣的市场中，其参与者通常能够获利，即使他们没有经验也能取得超过平均的收益，那是因为他们常常选择了高波动性的股票。但是价值投资者却常常在此时选择舍弃市场。价值投资者劣于市场表现时，往往是其已经获得极好的正收益之时。而当他跑赢市场时，往往是市场遭遇大得多的损失之时。  
  
7  
  
巴菲特说，我不会有一毛钱的投资是基于宏观经济预期的，也不认为投资者应该基于宏观预期而买卖股票。投资者应基于以下因素：第一，即使知道经济总体的发展趋势，这并不意味着你就知道股市会如何发展演变；第二，投资者不可能在选股上比别人优秀很多。股票只有在持有相当长时间之后才会称得上是个好东西。  
  
8  
  
巴菲特称，虽然他对美国经济的长期走势依然充满信心，但必须意识到，美国经济不可能在每年、每月或者每周都表现良好。他说，如果你不认同我的这个观点，最好不要投资股市。我认为美国经济的生产率每年都在提高，这在长期而言是绝对正面的消息。投资者失败的主要原因是过高的手续费和总是试图战胜市场。  
  
9  
  
有人问查理·芒格，你访问中国时，曾表示中国投资机会非常多，既然看好中国，为何没有看见伯克夏增持中国股票或是资产？查理·芒格先生答：中国目前盛行一种文化，就是比谁能在短时间最快变为富有。股市有泡沫的倾向，我们不喜欢泡沫，我们投资中石油的时候，股价很便宜，现在已经没有这种价钱啦。  
  
10  
  
查理·芒格先生说，即使我已经八十七岁了，还是想在入土之前做些事，我绝不会整天坐在那边，无所事事（sit on my ass and do nothing）。觉得对社会其它人有用有帮助，能够带给人很大的满足感，为何要放弃这样的做法呢！——做人当学芒格，越老越而弥坚！  
  
11  
  
当约翰·邓普顿被问起什么对他投资决策制定的质量影响最大时，他答道，我离开纽约的每一英里。这是说，投资应该是一种沉思而宁静的工作。电话不停或实时更新的数据将使人思想无法集中。他说，如果想跑赢市场，必须做一些与市场不同的事。从市场其他参与者的观点中寻求指导不可能对做出独立的判断有所帮助。  
  
12  
  
过量信息是一种隐患。约翰·邓普顿所以避居巴哈马群岛就是为此。他在巴哈马群岛，没有电脑或传真机，得到的都是过时的信息，所接触到的或拥有的是过去的财报或资料。决定其交易结果的是他清晰而深刻的思考，而不是信息量或者获取信息的速度。这与一些基金经理人总是宣称自己拥有多少信息量大为不同。
