---
title: "衡量投资是否成功的最好办法，是看你是否拥有使自己达到目标的财务计划和行为规范"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-06-05 06:44"
digest: "1当我第二次通读《聪明的投资者》后，与第一次相比，又明晰了许多。正如塞思·卡拉曼所说的，格雷厄姆点燃了指路明"
---

# 衡量投资是否成功的最好办法，是看你是否拥有使自己达到目标的财务计划和行为规范

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-06-05 06:44


!

1  
  
当我第二次通读《聪明的投资者》后，与第一次相比，又明晰了许多。正如塞思·卡拉曼所说的，格雷厄姆点燃了指路明灯，为一代代的价值投资者照亮了前进的道路。虽然金融市场发生了翻天覆地的变化，但格雷厄姆的投资方法到今天依然适用。然而，格雷厄姆的著作被人们阅读得最多，也遗忘得最多。  
  
2  
  
本杰明·格雷厄姆在论及智慧与回报的关系时指出，投资者的目标收益率，更多地是由他乐于且能够为其投资付出的智慧所决定的。图省事且注重安全性的消极投资者，理应得到最低的报酬，那些精明且富有经验的投资者，由于他们付出了最大的智慧和技能，则理应得到最大的回报。  
  
3  
  
格雷厄姆不认为优先股是好标的，除非其价格十分吸引人。但人们总是乐于接受安全性较差的优先股，拒绝安全性更优的收益债券。这表明，华尔街总是存在着一些传统的做法和习俗，无视在新的条件下需要新的观点。随着每一次情绪的起落，人们总会忘记历史并抛弃一些久经考验的原则，顽固地坚持己见，并深信不疑。  
  
4  
  
“防御”并不体现在投资品种上，而是取决于投资者属于那种类型。“积极的”投资者是劳心费力的，“防御型的”投资者则要求控制好自己的情绪。格雷厄姆认为这两种人都是明智的，均可取得成功，但前提是，投资者必须对自己有深入的了解，采用适合自己的方式，控制好自己的情绪，并在整个生涯中坚持下来。  
  
5  
  
投资的全部意义并不在于你所赚的钱比一般人要多，而在于所赚取的钱足以满足自己的需要。衡量自己的投资是否成功的最好办法，不是看你是否战胜了市场，而是看你是否拥有一个有可能使自己达到目标的财务计划和行为规范。最终，重要的是不在于比他人提前到达终点，而在于确保自己能够达到终点。  
  
6  
  
投资活动并非是一场战争或一场生死较量，也并非要在别人的游戏中打败他们，而是要在自己的游戏中控制好自己。不是寻找涨幅最大或跌幅最小的股票，而是防止自己成为自身最大的敌人——不要仅仅因为市场先生说“买入”，而高价买入，也不要因为市场先生说“卖出”，而低价卖出。  
  
7  
  
在《聪明的投资者》第八章有这么一段话：我们并不能肯定地认为，投资者一般应该等到市场价格最低时去购买，因为这要等很长时间，很有可能造成收入损失，并且也有可能错失投资机会。总体上，投资者较好的办法是，只要有钱投资于股票，就不要推迟购买，除非市场水平太高而不符合长期以来使用的价值标准。  
  
8  
  
何谓择时？择时是努力预知市场行为，认为未来股市会上升，就购买或持有；认为未来股市会下跌，就出售或停止购买。格雷厄姆曾说过，择时很容易成为投机者，因为择时具有一个很重要的心理因素，那就是想迅速获取利润。   
  
9  
  
拥有稳健股票组合的投资者一定会面对股价的波动，但他既不应该因为价格的大幅下降而担忧，也不应该因为价格的大幅上涨而兴奋。市场行情给他提供了便利：要么利用市场行情，要么不去管它。千万不要因为股价上涨而购买，或因为股价下跌而抛售。若我们牢记格雷厄姆这简单而朴素的道理，就不会犯下太大的错误。  
  
10  
  
格雷厄姆针对每股利润向投资者提出两条建议：1、不要过于看重某一年的利润。2、若你确实关注短期利润，请当心每股利润数据中存在的陷阱。若我们严守第一条告诫，则第二条告诫就没有必要存在。在金融领域，季度数据尤其年度数据会受到极大关注，必然会对投资者产生影响，但其中却可能充斥误导性的东西。  
  
11  
  
哪些因素使得有的公司的价值只能达到其利润的10倍，而有的公司却能达到其利润的20倍？如何保证不因现在的乐观在未来转变成过大的代价？格雷厄姆认为有5种因素具有决定性的作用：1、企业总体的长期前景。2、企业管理层的水平。3、企业的财务实力和资本结构。4、企业的股息记录。5、企业当期的股息支付率。  
  
12  
  
市场通常都是以当期价格除以下一年利润来对股票进行估价，这也是所谓的远期市盈率。但是，以已知的当期价格除以未知的未来利润来获取市盈率的方法是不明智的。大卫·德瑞曼说，这种方法有59%出现很大的偏差，比实际的报告利润低估或高估至少15%。正确的方法应采用格雷厄姆的以当期价格除以过去三年平均利润。
