---
title: "要想获得优于平均业绩，必须遵循具有内在稳定性和成功的策略"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-05-31 06:16"
digest: "1本杰明·格雷厄姆非常重视金融史。他的《聪明的投资者》就以很大的篇幅讨论金融市场的历史演变模式，有时甚至要上"
---

# 要想获得优于平均业绩，必须遵循具有内在稳定性和成功的策略

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-05-31 06:16


!

1  
  
本杰明·格雷厄姆非常重视金融史。他的《聪明的投资者》就以很大的篇幅讨论金融市场的历史演变模式，有时甚至要上溯到几十年以前的往事。要想聪明地投资，就必须事先对不同的证券在不同条件下的表现有足够的知识，至少其中某些条件会在一个人的经历中反复重演。“我们可以在金融史中得到更多的教训”。  
  
2  
  
力求发现最有前景的投资者或基于长期前景选择的投资者，都会面临两重障碍：人总是会犯错误的；人的竞争能力有限的。本杰明·格雷厄姆由此得出这样合乎逻辑的结论：要想能够持续并合理地获得优于平均业绩的机会，投资者必须遵循以下两种策略：具有内在稳定性和成功希望的策略；在华尔街并不流行的策略。  
  
3  
  
表面上看，似乎任何具有良好计算能力的人都能在股市通过他人的愚蠢行为里获得收益，但实际上并没有这么容易。格雷厄姆指出，要想通过买入一只受到忽略因而被低估的股票赚钱，通常需要长期的等待和忍耐……这种投资原则是稳健的，其成功的运用也并非不可能，但绝不是一种可以轻而易举掌握的技巧。  
  
4  
  
格雷厄姆并不完全否定投机，“就像投资一样，投机也可以是明智的。”但在很多时候，投机并非明智之举，尤其是在下列的情况下最好不要实施：①自以为在投资，实际上在投机；②在缺乏足够的知识和技能的情况下，把投机当成一种严肃的事情，而不是当成一种消遣；③投机投入的资金过多，超出自己承担其亏损的能力。  
  
5  
  
格雷厄姆曾忠告说，某行业显而易见的增长前景，并不一定会为投资者带来显而易见的利润。虽然预测哪些行业会出现最为快速的增长似乎并非难事，但若大多数人均有相同的预期，这种预见就不会具有真正的价值。若所有人均确信某行业显然已成为最佳投资对象，则其价格就会高高在上，未来之上升空间亦荡然无存矣。  
  
6  
  
格雷厄姆所说的聪明的投资者，其确切的含义是：要有耐心，要有约束，并渴望学习，必须能驾驭你的情绪，并能够进行自我反思。这种智慧“与其说是表现在智力方面，不如说是表现在性格方面。”高智商或高学历并不足以使投资者聪明。他们不能在投资领域取得成功，是因为没有为自己建立投资成功所需要的心理约束。  
  
7  
  
大多数投机者都是根据走势图或其他大致机械的方法，来决定买入或卖出的恰当时机的。几乎所有这些“技术方法”均采用这样的原则：因为股市上涨而买进，同时也因为股市下跌而卖出。本杰明·格雷厄姆认为，这种做法是与其他商业领域的合理经营原则背道而驰的，而且很难在华尔街取得长久的成功。  
  
8  
  
聪明的投资者不应该完全忽视市场先生。相反，他应该与市场先生打交道，但只是为了使其服务于自己的利益。市场先生的任务是向你提供价格，而你的任务是决定这样价格对你是否有利。你不应该仅仅因为他不断乞求就与他打交道。不让市场先生成为你的主人，你就将他转变成你的仆人。  
  
9  
  
价值投资者所拥有的证券无需非常高预期的支持。相反，它们通常不会为如此高的预期而欢呼，或者干脆忽略这些预期。塞思·卡拉曼告诫说，在金融市场承压时，你不能放弃那些非常不受市场喜欢的证券。无论何时，只要金融市场没有将基本面价值完全反映在证券价格中，投资者就会获得更高安全边际。  
  
10  
  
格雷厄姆展示了一个找到既能提供安全性又能提供持续高投资回报率的便宜股票的简单方法。格林布拉特说，按照格雷厄姆的方法，如果你为某样东西付了相对便宜的价格，那么你能够获得非对称的正向收益，并拥有较大的潜在收益。  
  
11  
  
投资不是一门单纯的科学，所以不论你研究得多深入，或多了解该公司的过去表现，都无法准确论断其未来的表现，未来的事都只能凭预测。投资人所能做的只是挑个较便宜的股票，然后密切注意该公司相关的任何消息，再运用你的知识把风险降到最低。  
  
12  
  
一个长期的大空头市场，对投资人是非常大的耐心考验。因为不管你选股能力多么高超，股价还是会下跌，且当你觉得股市跌得差不多，应该进场买入时，股市又继续下跌。对抗熊市的策略是设定时间表，在每个月、每四个月或每六个月等固定时间里投资固定金额，这样可以免除追高杀低的风险及忐忑不安的心情。
