---
title: "现在比其他任何时候都更要注意投资者的情绪对市场的影响力"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-07-04 07:38"
digest: "1彼得·林奇在一次接受采访时称，当考虑一项投资的时候，要问自己：公司是否仍然处于早期，或是否它还有几年的成长"
---

# 现在比其他任何时候都更要注意投资者的情绪对市场的影响力

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-07-04 07:38


!

1  
  
彼得·林奇在一次接受采访时称，当考虑一项投资的时候，要问自己：公司是否仍然处于早期，或是否它还有几年的成长期？拿棒球类比，投资的时机应在第一、第二和第三局，而非在他们拟定好主力阵容的时候。要确保自己掌握了公司的事实情况，比如沃尔玛即使上市10年后，仍可投资，并且会获得非常好的收益。  
  
2  
  
投资的本质是回归中值或零和游戏。塞思·卡拉曼说，当下跑赢大盘的品种，不可能永远保持高位。若某个板块跑赢大盘的时间相对较长，这样的表现一定是从未来借来的，将来还的方式要么是未来长期的跑输大盘，要么是通过暴跌实现。人性使人很难去接受最近表现很差的品种，但这正是长期投资成功的关键。  
  
3  
  
理性投资者一般都钟爱“现金”，GMO的本杰明·英克是其中之一。他曾在2010年接受《巴伦周刊》专访中提到：“一般而言，我们有70%的资金配置在股票资产上，波动率是10%。如果一个市场的估值过高，那么我们就不会承担风险，我从来不会因持有大量现金而感到害怕，这些现金是为未来将出现的机会所准备的。”  
  
4  
  
有个好友说我不到他家玩，我说，我有空时你没空，你有空时我没空，等到都有空时，天又不做美，雨下个不停。人生也常常如此。没钱时想去桂林，有钱时又没时间，等到真的想去时，却感到老得快走不动了。查理·芒格也说过类似的话，年轻时没智慧，中年时找智慧，等到悟出了大智慧，却发现自己快入土了。  
  
5  
  
太多的投资者将他们全部的注意力放到了弄明白做出正确决断的概率上。其实，每个人都需要思考做错的概率上，包括在对股票价值已经做出错误判断的时候，怎样将负面影响最小化。贾森·茨威格认为，若事实证明是错误的，会损失多少。你只能投资于那种经过长期的验证之后，盈利的概率比亏损概率高的项目。  
  
6  
  
巴菲特在与马里兰大学MBA学生交流时说，持续运用格雷厄姆的方法，你不可能损失金钱。它是一种非常定量的方法，运用它你会做得相当好。但是，若公司和资金量越来越大时，格雷厄姆方法会变得越来越难以适用。规模是投资表现的敌人。他说，若你有更大的资金，你必须按费雪—芒格的方法，买大生意。  
  
7  
  
“价值”是投资行业中被滥用程度最高的术语，各种各样的策略都冒用了价值投资之名。以下几种是塞思·卡拉曼认定的“价值骗子”，或许可以帮助我们剥去他们的伪装：①、只会吹牛；②、破坏价值投资中的保守规则；③、使用夸张的企业评估；④、对证券支付过高的价格；⑤、没有为自己的客户提供安全边际。  
  
8  
  
霍华德·马克斯解读第二层级思考：你必须了解如何评估股票的价值，以及如何赚钱。你的思维要与众不同，优于大众。若你和大众的想法一样，那你的投资收益就会是平均大众的水平。钱是如何赚的？若企业的利润年增长率为6％，最终股市表现也会是6％的增长。当大众对于未来的预期过低时，就是赚钱的机会。  
  
9  
  
霍华德·马克斯认为，很多人的一些投资方法并不有效。你不会租用一台计算机在频繁交易信息流中获取高收益回报，因为那会被套利掏空。虽然我知道有些人仅通过发现微小的异常机会而选择杠杆套利。若仅谈这个微小的异常机会，它的确不会给股市造成任何深远的影响。有些人的确赚到了钱，但他们也会承认随机性很大。  
  
10  
  
信心的高涨往往由鼓舞人心的故事所致，这些故事总是和开发新业务、某人如何神奇致富这类传说有关。新时代故事总是伴随着股票市场的繁荣。罗伯特·希勒发现，记者们在讲故事论证为什么某个国家的新经济曙光即将到来时特别富有创造力，不过这些故事尽管绘声绘色，股票市场的上升势头最终还是逆转了。  
  
11  
  
一哥们投资了一个煤矿赚了不少，于是买了一个煤炭股，岂知股价腰斩，于是这位哥们感叹说，原来投资煤矿与投资煤炭股如此不一样！又有一哥们做大气清洁企业常年累月得了肺病钱也没赚多少，于是赶紧买了一环保股，结果股价翻倍了，于是这位哥们感叹说，原来做环保企业和炒环保股这么不一样！  
  
12  
  
巴顿·比格斯留给投资市场的最后一句话是：现在比其他任何时候都更要注意投资者的情绪对市场的影响力。巴顿·比格斯还有一句名言：如果听起来太美好，不像真的，那它可能的确就不是真的。
