---
title: "不必持有到“最后一段甘蔗”"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-01-09 07:24"
digest: "巴菲特最早的致股东信，有案可查的大约从1958年开始。根据1958年致股东信显示，1957年，当巴菲特买进新"
---

# 不必持有到“最后一段甘蔗”

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-01-09 07:24


!

巴菲特最早的致股东信，有案可查的大约从1958年开始。根据1958年致股东信显示，1957年，当巴菲特买进新泽西州一家名叫 Commonwerth Trust Co.ofUnion Cith公司的股票时，道琼斯指数正在进一步上涨。这是一家管理良好、盈利能力强劲的银行。当巴菲特买入时，他保守估计这家公司的内在价值大约是每股125美元。因为这家公司没有支付现金股利，所以尽管它的每股收益是10美元，但是其股票价格却一直维持在每股50美元的水平。相对于125美元的内在价值，巴菲特以相当大的折扣就拥有了，因此，他估计遭受损失的可能性不会很大。

Commonwerth公司当时的资产总额约为5000万美元，相当于奥哈马的第一银行或美国国民银行资产总额的一半左右。当时有一家银行持有 Commonwerth公司25.5%的股份，并且这家银行长期以来一直希望和它合并，但由于各种原因未能如愿以偿。当然，这种局面并不会一直持续下去。巴菲特因为看好 Commonwerth，用了一年半的时间才成功地买入它的12%的股份，成为它的第二大股东，平均成本大约为51美元。幸运的是，这家银行并未跟随大盘上涨，它的价格一直保持相对的平稳，巴菲特认为，这对于它的合伙公司非常有利。Commonwerth大约只有300个股东，每一个月的成交量大约只有两笔，这是股票市场整体走势对其价格影响甚小的原因。但是当巴菲特在购买这只股票也曾遭遇过竞争对手，其股价曾一度上升到65美元。很显然，对于成交并不活跃的股票来说，数量很小的买单就能导致其股价剧烈的波动。

巴菲特总结说，他买 Commonwerth呈现出以下三个特点：

1、由于购买的价格较低，所以防御市场波动风险的能力较强；

2、公司经营状况良好，因此这项投资的内在价值将逐步增加；

3、最终，不管是一年内，还是10年内，其内在价值将会通过某种方式实现。而最终实现的价值将可能达到一个相当大的金额，比如说每股250美元。

不过，到了1958年年末，巴菲特又发现了另一个更好的投资对象，并且他能够以一个相当有吸引力的价格成为其第一大股东。因此，巴菲特以80美元的价格出售了 Commonwerth股票。这个价格较当时的市场价格低了大约20%左右。巴菲特解释说，像 Commonwerth这类投资的利润在很大程度上是非常偶然的。出售 Commonwerth的原因是他认为他的资金在另一个投资对象上可以获得更高的回报。这个新的投资对象规模比 Commonwerth还要大，因为它占据了合伙公司资产的25%。虽然它的价值被低估的程度并不高于甚至低于他持有的其他股票，但是他更能方便地确定市场校正股票价格所需要的时间。因此，巴菲特确信这只股票的表现将会超过持股期间道琼斯指数的表现。当然如果以每股80美元买入 Commonwerth的投资者仍然能在几年后完美地退出。但是，以80美元的价格买入125美元的内在价值所享受的安全边际和以50美元的价格买入125美元的内在价值所享受的安全边际是完全不同的。

对于 Commonwerth的投资应该属于低估类投资（Generals)。这类投资在合伙人公司期间曾占很大的比例。通常这类投资缺乏市场魅力，无人问津，因此它的价格也不见得会马上回升。它的主要优势不过在于价格便宜罢了。因为这类股票是有一定缺陷的，因此巴菲特才能以其相对其内在价值较低时买入。投资这类股票。安全边际尤其重要。也就是说买入的时机比卖出的时机更重要。重要的是买入一个好价格，卖出不是好价格并不重要，不必一直持有到“最后一段甘蔗”。
