---
title: "布朗鞋业：因为拥有一支优秀的经营团队"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-01-11 07:24"
digest: "H·H·布朗制鞋公司是一家专门从事制造、进口和销售鞋子的公司。它是美国首屈一指的钢头安全工作靴、马靴以及休闲"
---

# 布朗鞋业：因为拥有一支优秀的经营团队

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-01-11 07:24


!

H·H·布朗制鞋公司是一家专门从事制造、进口和销售鞋子的公司。它是美国首屈一指的钢头安全工作靴、马靴以及休闲鞋制造商。该公司1883年由亨利·布朗创立。1927年，布朗以1万美元的价格把公司卖给了女婿蕾·海弗南（Ray Heffernan）。 29岁的海弗南买下公司后，就把它搬到了马萨诸塞州。从此，海弗南展开长达62年的事业。1990年，当海弗南宣布退休时，布朗鞋业在美国已拥有三座工厂，还有一座在加拿大，每年的税前获利约2500万美元。  

在这期间，海弗南的一个女儿嫁给了一位名叫法兰克·隆尼（Frank Rooney）的人。不过，海弗南却严正地告诉他的女婿，最好断了想要参与经营布朗鞋业的念头，沃伦·巴菲特认为，这是海弗南所犯下的少数错误之一。隆尼后来跑到另外一家名叫梅尔维尔（Melville）的鞋业公司担任CEO。在1964年到1986年长达22年的时间里，梅尔维尔每年的股东权益报酬高达20%，而股价更是从16美元涨到960美元。在隆尼退休多年后，海弗南因为生病，无奈之下，这才叫隆尼回来经营布朗鞋业。

隆尼经营企业很有一套：

1、尽可能让经营管理单纯化。隆尼认为，经营企业也许不容易，但是未来绝对会更加困难，因此必须把心力放在最根本的事情上。不要为了模仿竞争对手分心去做不切实际的事情，反倒应该专心想办法满足顾客，让业绩成长。坚守自己熟悉的领域，不要尝试拓展自己没有经验的业务。

2、与经理人共享公司的获利。这么做能够让经理人把自己当作企业主，而不只是当个经理人。重点是，找来希望能一展长才的经理人，放手让他们发挥，并且在他们创造优异表现时，给予他们应有的奖酬。

3、勇于让经理人承担责任。不愿意授权，什么事情都想亲力亲为，是企业失败的最大原因。放手让经理人去做对企业有利的事。

4、鼓励经理人尽情挥洒。激励员工，让员工发挥所有潜能的最好方法其实很简单，就是鼓励员工尽情挥洒。只要找到最适合的员工，他们就会让业务成长，而且成长的速度，会比你一个口令一个动作要快得多。隆尼说，“尽管我们拥有各种新科技，但是我们最适任的员工，做的事情其实跟他们10年前做的事情一样。”

1990年，海弗南过世后，他的家人决定要把公司卖掉，因此巴菲特的机会就来了。那时，巴菲特认识隆尼也有好几年了，但是还没有好到让他认为巴菲特的伯克希尔公司就是布朗鞋业合适的买主。隆尼反而把卖公司的事交给一家投资银行来处理，而投资银行却绝对不会想到伯克希尔。

春天的时候，隆尼跟一位名叫约翰·卢米斯（John Loomis）的人一起到佛罗里达打高尔夫球。卢米斯是巴菲特多年的好友，同时也是伯克希尔的股东。卢米斯总是随时注意有没有适合伯克希尔公司投资的对象，在听到布朗鞋业即将出售的消息之后，卢米斯告诉隆尼说，这家公司应该要投到伯克希尔的麾下，而隆尼也从善如流，马上打了通电话给巴菲特，巴菲特当下就觉得应该可以谈得成，果然在不久之后，整个交易便确定了。

尽管鞋业经营是一桩很棘手的生意，但巴菲特还是决定购买布朗公司。巴菲特之所以会对这项交易这么感兴趣的原因，首先在于隆尼愿意继续留下来担任CEO，管理公司。就像伯克希尔的麾下其他所有经理人一样，他不需要因为经济因素而继续工作，但他确实热爱这项工作，并且可以做得很好。巴菲特说，这个类型的经理人可不是三言两语就可以“请”得到的，但伯克希尔能够做到的就是，可以提供一个够水准的演奏厅，让这些商业界的天才艺术家在那里好好发挥。

其次，布朗是北美地区工作鞋与工作靴的领导品牌，同时拥有非凡的销售毛利与资产报酬。事实上鞋子产业竞争相当地激烈，在全美一年10亿双的采购量中，大约有85%从国外进口，而产业中大部分的制造工厂表现都乏善可陈。由于款式与型号繁多导致库存压力相当重，同时资金也绑在大笔的应收帐款之中，在这样的环境下，只有像隆尼这样优秀的经理人再加上海弗南所建立这样的企业才有可能生存。

其三，布朗鞋业有一个相当与众不同的特点，那就是它的薪资奖赏制度。这种薪资奖赏制度与巴菲特之前看到的完全不同，不过却深得巴菲特的赞赏：“它是我所见过的具有最奇特的薪金支付方法的公司之一，这种奖励制度能让经理人知道权益资本不是免费的，是要付出代价的。”公司主要的经理人每年的底薪只有7800美元，之后再依据公司每年的获利，乘以一个事先订定的百分比，并扣除运用资金的成本，因此可以说这些经理人完全是与股东站在同一条船上。巴菲特认为，相对于一般说归说、做归做的经理人，总是把股东所提供的资金当作是不用成本，选择运用红萝卜长、杆子短的薪资报酬制度，事实证明，布朗鞋业这样的安排，不论在任何情况下，都给布朗鞋业为公司及其经理人都带来了巨大的好处，这并不奇怪，渴望充分发挥能力的经理人常常有足够的能力去发挥。

因此，像布朗鞋业这样的并购案根本就不要5分钟，巴菲特最终用2亿美元的现金收购了该公司。巴菲特说，除非他所换得的内含价值跟他付出的一样多，否则不考虑发行股份。

在隆尼与其他经理人的努力下，这家公司的表现甚至超过巴菲特的预期，1992年，基于对隆尼经营团队的信心，伯克希尔“连下两城”，先买下洛厄尔（Lowell）鞋业公司。这是一家女鞋与护士鞋的老牌制造公司，虽然它的管理还需要改进，但是它的表现再一次超乎巴菲特的预期。受到洛厄尔的激励，巴菲特再接再厉，又趁机买下缅因州的德克斯特（Dexter）鞋业，一家专门制造高级男女鞋的品牌的公司。巴菲特称赞道，德克斯特“是查理跟他在职业生涯中，所见过最好的公司之一。”因为与布朗鞋业一样，德克斯特也拥有一支优秀的经营团队，并且这是两家都能够在美国拥有高度的竞争力以对抗外来的入侵者。就是因为进入到这个产业的缘故，他们所雇用的员工超过7200人，所以“现在我每天上班，都会边开车边唱，没有一个行业会像卖鞋这一行，策略谋划还有很多发挥的空间。”当然，至于洛厄尔和德克斯特未来如何表现，这是后话。

在布朗制鞋公司的故事中，我们或许可以这么说，伯克希尔这些年来之所以能够成长，不是因为巴菲特股权投资的绩效，而是因为伯克希尔独资的子公司有着优异的表现。
