---
title: "段永平：以前10块钱你想买，现在5块钱你反而想卖"
author: "段永平"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-04-07 19:43"
digest: "段永平：以前10块钱你想买，现在5块钱你反而想卖2011-12-30 本文来源：第一财经日报全球股市的暴跌，"
---

# 段永平：以前10块钱你想买，现在5块钱你反而想卖

> 段永平 · 在苍茫中传灯 · 2018-04-07 19:43


2011-12-30  本文来源：第一财经日报  

!

全球股市的暴跌，让普通投资者无所适从。一次次出乎意料的迅猛下跌，使得他们急需“投资大师”的点拨。与巴菲特共进过午餐的华人投资家段永平，日前接受了《第一财经日报》的专访。在A股经历了暴涨暴跌之后，他对于市场有哪些判断？对投资者又有哪些忠告？

《第一财经日报》：当时为什么要去竞拍巴菲特的午餐会？从中有哪些收获？  

段永平：对我来讲，反正要捐钱，捐到他设立的基金会对我来说也没有什么差异。对像我们这种投资规模（的投资者）来说，每年跟他见个面，聊一聊，你会更关注他的投资理念，琢磨他讲过的这些东西，我想还是非常有价值的。  

我开始做投资，就是因为我觉得他讲的东西我弄明白了。这非常简单，但实际上简单的东西是很难的。比如，很多人问我股市这么低了，怎么办？这么低了，你应该买呀。一个东西，以前10块钱你想买，现在5块钱你反而想卖，这个很可笑，对不对？有人说，那我5块钱买，掉到3块钱怎么办，那就再买呀。很多人问我有什么建议，我的建议就是别碰股市。因为你如果连这一点都没有搞懂，你就跑到股市里面，那你就是白送钱。那你干吗要来呢？然后你问我亏了钱怎么办？那你说你去拉斯维加斯亏了钱怎么办？  

《第一财经日报》：可是许多的投资者在操作时，都是买涨不买跌。  

段永平：如果投机的话，你就不应该进股市。你应该去拉斯维加斯，就别抱怨。而如果你是投资者的话，这个东西以前你觉得值10块钱，你5块钱买的，现在掉到2块钱，你应该高兴，因为你可以用更便宜的价格再继续买呀。如果你说我不知道它值多少钱，那你跑进来干什么，这不是很符合逻辑的东西。  

（价值投资者的买卖根据：基于整体市场估值高低的正确判断和对目标企业内在价值的严格评估）  

这些巴菲特都讲得非常清楚。比如我知道一个东西值10块钱，但我不知道它哪一天会到10块钱，有些人就说它马上要涨，马上要跌，个个搞得跟神仙似的。一辈子对一次，错一次，最后打平。像巴菲特就会说这个值10块钱，我2块钱买的，我总是能赚的。我买了，可能放一年，可能放10年，这个你永远都不知道，就这么简单。  

人家总是问我，去拍巴菲特的午餐会是赚了，还是亏了。第一，这不是一单生意，我不是想向他请教什么，他也没有什么秘密要告诉。他能够告诉我们的，都已经在公开场合告诉我们了。我和他在一起吃个饭，就可以对他的东西更关注，以后可以少犯些错误。  

《第一财经日报》：那么投资最重要的是什么？  

段永平：投资最重要的就是要弄明白所投股票的价值所在。如果你不清楚这只股票的价值是多少，你就不能碰。如果你明白它的价值，就没有什么可怕的。可是我们很多人投资都是道听途说，自以为得到些内部消息，就把钱投进去了。平时我们买个自行车，还要摸摸看看它的性能和各方面情况，可是那么多钱投资到股市，光听别人说，就胡乱跟风，这是很荒唐的。  

《第一财经日报》：你怎么评价目前国内A股的情况？  

段永平：在A股6000点的时候，我劝很多朋友卖掉，可是很多人不卖。有的人卖了，可是在4500点的时候又进去了。A股现在也不见得是到了最低点，现在是回归基本面的感觉。在A股价格高得离谱的时候，大家都买。现在价格特别便宜，反而不买了，这比较奇怪。巴菲特投资绝不会这样，作为价值投资者，他很开心。价值投资者和华尔街的交易员不一样，可以等，价值10块钱的东西早晚会升上去的。  

《第一财经日报》：你在投资时觉得困难的是什么时候？  

段永平：满仓的时候我知道怎么办，但是我不知道空仓的时候该怎么办。我后来研究巴菲特，发现巴菲特也说过，最难的时候，是手上有很多钱，但是没有可投的项目。实际上巴菲特长期都处于这样的状态，没有发现可投的项目，就等待。这是做投资最困难的时候。  

段永平简介：  

1961年3月10日出生于江西南昌，浙大经济学博士，是步步高电子有限公司的创始人，现旅居美国。  

2006年6月30日，段永平以60多万美元的天价与“股神”巴菲特共进一次午餐。这个原本已从人们视线中逐渐“淡出”的企业家，以投资家的身份再度回到公众视线。  

附： **段永平：我就是这样做投资的**  

投机，我也不是没有过，但就是为好玩，just for fun，只是玩玩而已。人家要跟我讨论股票，我都要跟人说清楚，是讨论投机还是投资？是for fun还是for money？如果for fun没有什么可讨论的，买你喜欢的就好了，反正你也不会把房子卖了扛着钱去拉斯维加斯。我曾经在邮轮上用两百块钱玩了三个晚上，赚了两千块钱。如果你作为投资的故事来讲，三天翻了十倍，这叫什么故事？！但你敢拿几百万这么赌吗？不敢。所以投资是另外的讲法。  

我从头到尾真正投资过的公司最多五六家，卖掉了一些，我持有的公司一般在三家左右。巴菲特的哈撒韦一千多亿美元市值，也才投十来家。我不怕集中，我不是一般的集中，我是绝对的集中。  

找到被低估的公司本身是一件很难的事。我做投资最基本的概念就是来自马克恩的“价格是围绕价值上下波动”。价值就是这家企业The Whole Life能够赚的钱折现到今天，价格就是现在市场表现出来的那个过高或者过低的玩意儿。怎么去评估一家企业是否被低估，团队我认为当然是重要的，还要看你这个公司有没有很好的文化，一个企业真正的核心竞争力就是企业文化。沃伦·巴菲特曾经向股东推荐了几本书，有一本书是《杰克·韦尔奇自传》，你去看那本书，你会发现韦尔奇对企业的文化问题是很在意的，所以你可以想象巴菲特对此也很在乎。他不是像有的人说的只看财报。只看财报只会看到一个公司的历史。我从不看财报，至少不读得那么细。但是我找专业人士看，别人看完以后给我一个结论，对我来讲就OK了。但是我在乎利润、成本这些数据里面到底是由哪些东西组成的，你要知道它真实反映的东西是什么。而且你要把数据连续几个季度甚至几年来看，你跟踪一家公司久了，你就知道他是在说谎还是说真话。好多公司看起来赚很多钱，现金流却一直在减少。那就有危险了。其实这些巴菲特早说过，人们都知道，但是投资的时候就会糊涂。很多人管他们自己叫投资，我却说他们只是for fun，他们很在乎别人满不满意(这家公司)，真正的投资者绝对是“目中无人”的，脑子里盯的就是这个企业，他不看周围有没有人买，他最好希望别人都不买。同样，如果我做一个上市公司，我也不理(华尔街)他们，我该干吗干吗，股价高低跟我没有关系的。所以我买公司的时候，我有一个很大的鉴别因素就是，这家公司的行为跟华尔街对他的影响有多大的关联度？如果关联度越大，我买他的机会就越低。华尔街没什么错，华尔街永远是对的，它永远代表不同人的想法。但是你要自己知道自己在干什么，你如果自己没了主见，你要听华尔街的，你就乱了。  

我的逻辑就是巴菲特的逻辑，原则上没有什么差异。差异是他熟悉的行业不等于是我熟悉的行业，所以他投的股票不等于是我要投的。去年他投了一家公司，我看了半天都没有看懂，果然，他投了以后，那支股票可能涨了50%、60%。人家问我是否着急，我说不着急。为什么？因为这不是我能赚到的钱。反过来讲，比如我投网易这样的公司，这也不是他能够赚得到钱。再比如Google，巴菲特也没买。因为他对这个生意不了解，不了解没有赚到钱是正常的，没有什么好后悔的。如果你不了解也敢投，第一你也守不了那么久，80块买的，可能100块、120块也就卖了，其实你也赚不了钱；其次如果你四处这么做，可能早就亏光了。正因为没有在自己不熟悉的行业和企业身上赚到钱，说明你犯的错误少。我的很多成功的投资，好象行业根本不搭界，但是对我来说是相关的，就是因为我能够搞懂它，知道管理层是否在胡说八道，企业是否有一个好的机制，竞争对手是否比他强很多，三五年内他会胜出对手的地方在哪里……无非就是这些东西。看懂了，你就投。比如我也曾赚过松下股票的钱，7块钱买的，涨到20多块卖了，放了大概有两三年的时间。就是因为我是做这行，我做企业的很多理念来自于松下，我也拜访过他们公司，也知道他们的缺点和优点，觉得这个公司不可能再低于7块了，而20块让我觉得可买可不买、可卖可不卖。所以，你做的投资都是跟你过去的经历有很大的关系，你能搞懂的东西有很大的关系。你的判断跟市场主流判断没有关系，两者可能有很大的时间差。我判断的是它的未来，而市场是要等企业情况好了才会把价格体现出来。  

成长率对我来说没有任何意义。投资的定义在我来讲就是拥有一家公司的部分或者全部，最简单的概念就是“拥有”。假设某家公司去年每股赚一块，今年赚两块钱，成长率百分之百，有人说明年可能还会再涨。后年呢？后年不知道。你如果是你自己的钱，把这家公司买下来，你会买吗？你说只要后面有人买我的股票，你就会买。这就叫投机。对于投资和投机的区别，我有一个最简单的衡量办法，我没注意到是否巴菲特也这么讲过，就是以现在这样的价格，这家公司如果不是一个上市公司你还买不买？如果你决定还买，这就叫投资；如果非上市公司你就不买了，这就叫投机。就像我当时买网易我为什么能够在那个价格买到(那么多量)，因为NASDAQ有个规定，一块钱以下的股票超过多少时间就会下市，所以很多人害怕下市，就把股票卖出来。在一块钱以下就卖了。因为他们怕下市。你知道我为什么不怕呢？这就是我投资的道理。我买它跟它上不上市无关，它价格低于价值我就会买。步步高就没有上过市，但我因此就把公司卖了，这没道理啊，很荒唐，你说我创立公司后只是因为它不上市就卖了，那我开公司干嘛？这些确实是我骨子里的东西。

老实讲，我不知道什么人适合做投资。但我知道统计上大概80-90%进入股市的人都是赔钱的。如果算上利息的话，赔钱的比例还要高些。许多人很想做投资的原因可能是认为投资的钱比较好赚，或来的比较快。作为既有经营企业又有投资经验的人来讲，我个人认为经营企业还是要比投资容易些。虽然这两者其实没有什么本质差别，但经营企业总是会在自己熟悉的领域，犯错的机会小，而投资却总是需要面临很多新的东西和不确定性，而且投资人会非常容易变成投机者，从而去冒不该冒的风险，而投机者要转化为真正的投资者则可能要长得多的时间。  

投资和投机其实是很不同的游戏，但看起来又非常像。就像在澳门，开赌场的就是投资者，而赌客就是投机者一样。赌场之所以总有源源不断的客源的原因，是因为总有赌客能赢钱，而赢钱的总是比较大声些。作为娱乐，赌点小钱无可非议，但赌身家就不对了。可我真是能见到好多在股场上赌身家的人啊。  
以我个人的观点，其实什么人都可以做投资，只要你明白自己买的是什么，价值在哪里。投机需要的技巧可能要高很多，这是我不太懂的领域，也不打算学了，有空还是多陪陪家人或打几场高尔夫吧。  

作为刚毕业的学生，马上投入投资领域也没啥不可，但对企业的理解自然会弱些。但只要你热爱你干的事情，又知道自己的弱点，慢慢学习总是会明白的。  
即使是号称很有企业经验的本人也是在经受很多挫折之后才觉得自己对投资的理解比较好了。我问过巴菲特，在投资中不可以做的事情是什么，他告诉我说：不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。这些年，我在投资里亏掉的美金数以亿计，每一笔都是违背老巴教导的情况下亏的，而赚到的大钱也都是在自己真正懂的地方赚的。作为刚出道的学生，书上的东西可能知道的很多，但融到骨子里还需要吃很多亏后才行。所以，如果你马上投入投资行业，最重要的是要保守啊，别因为一个错误就再也爬不起来了。这里唯一我可以保证的是，你肯定会犯错误的。  

无论如何，投资是个非常有趣的工作，如果你真准备好了，那就来吧。你真的准备好了吗？  

投资中什么最重要？我个人的理解是缺什么,什么重要。投资最重要的是投在你真正懂的东西上。这句话的潜台词是投在你真正认为会赚钱的地方（公司）。我对所谓赚钱的定义是：回报比长期无风险债券高。一个人是否了解一个公司能否赚钱，和他的学历并没有必然的关系。虽然学历高的人一般学习的能力会强些，但学校并不教如何投资，因为真正懂投资的都很难在学校任教，不然投资大师就该是些教授了。不过在学校里可以学到很多最基本的东西，比如如何做财务分析等等，这些对了解投资目标会很有帮助。  

无论学历高低，一个人总会懂些什么，而你懂的东西可能有一天会让你发现机会。我自己抓住的机会也好像和学历没什么必然的联系。比如我们能在网易上赚到100多倍是因为我在做小霸王时就有了很多对游戏的理解，这种理解学校是不会教的，书上也没有，财报里也看不出来。我也曾试图告诉别人我的理解，结果发现好难。又比如我当时敢重手买GE，是因为作为企业经营者，我们跟踪GE的企业文化很多年，我从心底认为GE是家伟大的公司。  

我说的“任何人都可以从事投资”的意思是我认为并没有一个“只有‘某种人’才可以投资”的定义。但适合投资的人的比例应该是很小的。可能是因为投资的原则太简单，而简单的东西往往是最难的吧。顺便说一句什么是“简单”的“投资”原则：当你在买一只股票时，你就是在买这家公司！简单吗？难吗？
