---
title: "你愿意等得越久，价值投资策略将给你带来的回报越高"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2018-05-15 06:15"
digest: "你愿意等得越久，价值投资策略将给你带来的回报越高1价值投资不会令一个人一夜暴富。如果一夜暴富是你所期望的，那"
---

# 你愿意等得越久，价值投资策略将给你带来的回报越高

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2018-05-15 06:15


!

1  
  
价值投资不会令一个人一夜暴富。如果一夜暴富是你所期望的，那你恐怕就要失望了。成为一个成功的价值投资者，你必须有至少五年的目标持有期，通常来说最好更长久些。你愿意等得越久，价值投资策略将给你带来的回报越高。因此，巴菲特常常强调长线投资的优点，他不赞成短线投机，也不热衷于挣快钱。  
  
2  
  
如果我们像巴菲特一样行动的话，那投资就是一场需要许多耐心的博弈，很少有即时和明显的成效。巴菲特的记录表明一个看起来很快就变质了的臭球很可能多年后一跃成为一记漂亮的本垒打。而相反，一个最初看起来必胜的选择最后却可能成为一个代价惨重的错误。所以，不要在还没见分晓时就提前开始庆祝。  
  
3  
  
巴菲特说：“对投资和商业了解的越多，就会做得越好，我认为不停尝试买进和卖出股票是最大的错误。强大的知名的公司这样的公司有很多，持有比如五到十年就会有很好的收益回报。投资本身是很好的行业，但频繁交易就如同赌博，会将好的行业变成最糟糕的的行业。”  
  
4  
  
巴菲特很少严格区分买入业务和购进股票，他主张人们像业务投资者而非股票投机者一样思考。他甚至主张当购入的优良业务处于困境时投资者也应该坚持持有，就像他们在婚姻中所坚持的一样，共度好时光，也共渡困境。巴菲特还说他不会仅仅因为能得到一个高于固有价值的价格就卖出手中持有的优良业务。  
  
5  
  
巴菲特给想要成为投资冠军的基金经理的三个忠告：一是逐步积累形成经过审计的可追踪的业绩记录，它是一个正确思考的产物，而非因为和趋势合拍或只是运气好；二是清楚小资金和大资金策略不同，若他和查理·芒格管理的是10万或100万美元，将在很多小盘股中寻找机会；三是必须对投资管理工作充满热爱。  
  
6  
  
为什么你赚不了钱?巴菲特认为有三个原因：①高费用，这通常是由于投资者交易过多或是在投资管理上花费过多; ②根据小道消息或者流行风气选股，而不是深思熟虑地、定量地评估企业本身; ③用走走停停的方式，不合时宜地进入市场(在牛市行情已经开始很久后)或撤离市场(一段横盘或是下跌之后)。  
  
7  
  
什么是糟糕的生意？是那种收入增长虽然迅速，但需要巨大投资来维持增长，过后又赚不到多少，甚至没钱赚的生意。巴菲特举例莱特兄弟说，航空业所谓的竞争优势被证明纯粹子虚乌有，它们对资本的需求贪得无厌。投资者在本应对它避而远之的时候，往往受到公司成长的吸引，将钱源源不断地投入这个无底洞。-  
  
8  
  
有人问如何看待比亚迪未来的前景。巴菲特答，我在几年前决定买入比亚迪的时候，部分人可能期待的是股价能够持续、快速地增长。然而任何一家公司的发展都有不如意的时候，比亚迪的掌门人也是一个非常有能力的运营者。此外，公司也在持续、努力地推出新产品。我们从未考虑过要出售比亚迪的股份。  
  
9  
  
有人问如何看待“风险”二字，巴菲特答：“其实如果以合理的价格购入好企业的股票，你并不需要承担太大风险。当然并不是说在未来一周、一个月，或者一年，那些股票不会大跌，但只要你长期持有有价值企业的股票，如果这个企业有好的经营模式，而且你也不是用借来的钱买的，你就能赚到钱。”  
  
10  
  
格雷厄姆认为采用成长股投资法面临两难的问题：①快速扩张期的公司，其成长可能是短暂的，因为它经受考验的时间不长，利润可能很快耗尽。②成熟增长期的公司也许处在一个成熟增长的后期，将很快进入衰退下降阶段。实际上，识别公司处在其生命周期的何种阶段这一问题多年来一直困扰着金融分析者。  
  
11  
  
解决方案。格雷厄姆说，若投资者对公司的未来增长持乐观态度，并进一步考虑买入该公司股票到投资组合中去。那么有两种买入技巧：一是在整个股票市场低迷时买入；一是在整个股票市场并不低迷，但该公司的股票市价低于其内在价值时买入。而这两种技巧都有一种体现于股价上的“安全边际”。  
  
12  
  
仅在市场低迷时买入会导致一些困难。①容易诱导投资者挖空心思研究用于预测股票价格高低的模型与公式。②当市场对股票公平估值时，投资者便难以从购买普通股中获利。因此格老建议最好用来识别单个证券是否被低估而不要去理会整个市场的价格水平。当然投资者需要掌握识别股票是否被低估的方法或技巧。
