---
title: "【超以象外】在水边"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2019-08-17 09:31"
digest: "如果说《湘行散记》的主题表现了人性之美，那么贯穿其间的自然之美则成为不可或缺的一个要素。"
---

# 【超以象外】在水边

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2019-08-17 09:31


文/姚斌

!

如果说《湘行散记》的主题表现了人性之美，那么贯穿其间的自然之美则成为不可或缺的一个要素。在沈先生笔下，这些美丽的景色明朗朴野，苍茫简远，乡情葱茏，扑面动人，那是一幅迷人的湘西世界。

在《湘行散记》中，沈先生的描述从武陵过桃源开始。当他从汽车眺望平地远处，见到的是薄雾里错落有致的平田、房子、树木，全都覆了一层蓝灰，一切极赏心悦目，潇洒秀丽中带点雄浑苍茫的气概。

!

当到达桃源后，沈先生就从桃源坐小船沿沅水逆流而上。而对于沅水的描述也从此开始，这里是沅水的中下游。沈先生的目的地是凤凰。当船行白马渡时，登上南岸，忘路之远近走去，那是陶渊明笔下的桃花源。那里垸山相间，山水相映，风景秀丽，刘禹锡有诗曰：“沅江清悠悠，连山郁岑寂；回流抱绝巘, 皎镜含虚碧。”桃花源自问世以后便名声鹊起。王维、孟浩然、李白、王安石、陆游、苏轼等都在这里留下诗文墨迹。

!

沅水清明而透彻，与大诗人屈原有关。在《楚辞》里他就说，朝发枉渚，夕宿辰阳，与“沅有芷兮澧有兰”和“乘舲上沅”有着很深的渊源。沅水上游有一条名叫白燕溪的小溪流。那里的溪谷中生长着芷草，随处可见。芷草是兰科植物，又称“兰芷”，花叶形体较建兰柔和，香味较建兰淡远。兰芷生根于悬崖罅隙之间，蔓延至青松枝丫之上，长叶飘拂，花朵下垂成一长串，风致楚楚。

如果在白燕溪上泛舟，可以伸手随意摘花，顷刻就成一束。如果水边的崖石过高，还可以用竹篙将花打下，尽它堕入清溪迴流中，再将把花捞起。除了兰芷以外，还有不少香花香草生长在悬崖边。那种黛色无边的崖石，那种一丛丛幽香炫目的奇葩，那种小小回旋的溪流，合成一个不可言说迷人心目的圣境。

!

从桃源逆流而上第五日，水边除了有一处有片沙滩以外，其余地方全是黛色如屋的大岩石。那个地方长潭的转折处，两岸山峰壁立千丈，其上覆盖小小竹子，长年翠色逼人。隆冬时节，两山只剩余一抹深黑，天空微明，为其勾勒出一个轮廓。两岸高处去水三十丈，上下悬挂着吊脚楼。夜色迷蒙，河面的木筏上闪烁的火光与吊脚楼窗口的灯光，以及在河岸大石间飘忽动人的火炬红光交相辉映，那是多么动人的一幅画图。

!

当河面一片红光映照时，古怪声音会掠水而来。原来是白日间隐藏在大岩下的一些小渔船前来捕鱼。他们在半夜前下了拦江网。半夜后把一个从船头伸在水面的铁兜，盛上燃着熊熊烈火的油柴，一面用木棒槌有节奏的敲着船舷各处漂去。身在水中见了火光而来与受了柝声吃惊四窜的鱼类便纷纷触网，成为渔人的俘虏。那种声音与光明，都近于原始人类的战争，把人迅速带回到四、五千年前的那个“过去”时间里去。这就是“鸭窠围的夜”。

在距离辰州约三十里的地方，两岸山头已较小，不再壁立拔峰，渐渐成为一堆堆黛色与浅绿相间的邱阜，山势既和平，河水也温和。两岸人家渐渐越来越多，随处可以见到毛竹林。山头已无雪，虽尚不出太阳，气候干冷，天空明明朗朗。小船顺风张帆向上流走去时，似乎异常稳定。

!

当小船到了第一个长滩时，白浪从船旁跑过，快如奔马，在惊心眩目情形中小船居然上了滩。当小船上第二段时，河流已随山势曲折，再不能张帆取风。这里有一个小山村，有母鸡生蛋的声音，有人隔河喊人的声音，两山不高而翠色迎人。忽然村中有炮仗声，有唢呐声，且有锣声，原来是在迎亲嫁女。锣声一起，修船的、放木筏的、划船的，无不停止了工作，向锣声起处望去。多么美丽的一幅画图，一首诗。

当前行至辰河由桃源到沅陵一段路程，可以看到了一个平静的长潭。这里天气转晴，日头初出，两岸小山作浅绿色，山水秀雅明丽如西湖。水声潺潺，卧在船舱中，只听到水面人语声、橹桨激水声，与橹桨本身被扳动时咿咿哑哑声。吊脚楼上妇人在晓气迷蒙中的锐声，如同音乐中的笙管一样，超越众声而上。河面杂声综合，交织了庄严与流动。 彼时天亮雪止，河面寒气逼人。船筏浮江而下，两岸高山则直矗而上，如对立巨魔，颜色淡白，无雪处皆作一片墨绿。奇景当前，有着不可形容的瑰丽。 

!

船行在辰河多滩的一段路程，长潭尽后是无数大滩和小滩。河水半月来已落下六尺，雪后又照例无风。水流太急，故常常眼看业已到了滩头，过了最紧要处，但在抽篙换篙之际，忽然又会为急流冲下。河水又大又深，大浪头拍岸时常如一个小山，但它总使人觉得十分温和。

有一个停泊地方名为杨家岨，那里依然有吊脚楼，悬在半山中，结构美丽悦目。这里雪已极少，山头皆裸露作深棕色，远山则为深紫色。地方静得很，河边无一只船，无一个人，无一堆柴。不知河边哪一块大石后面有人正在捶捣衣服，一下一下地捣。对河也有人说话，却看不清楚人在何处。 空旷而寂寞，大有“千山鸟飞绝，万径人踪灭”之意境。

船行第十二日。天既放晴后，小船快要到目的地时，坐在船舱中一角，瞻望澄碧无尽的长流，有野莺与画眉鸟从山谷中竹篁里飞出来，在石头上晒太阳，悠然自得的啭唱悦耳的曲子，直到有船近身时，又方始一齐向竹林中飞去。

!

将近到达浦市时，河面异常宽平，街市尽头河下游为一长潭，河上游为一小滩。每当黄昏薄暮，落日沉入大地，天上暮云为落日余晖所烘炙，剩余一片深紫时，货船从上而下，摇船人泊船近岸，在充满了薄雾的河面，浮荡的催橹歌声，又正是一种如何壮丽稀有的歌声。

沿辰河上行，到了箱子岩脚下。一列青黛崭削的石壁，夹江高矗，被夕阳烘炙成为一个五彩屏障。岩壁上藤萝草木叶子多已萎落，显得那一带斑驳岩壁十分瘦削。石壁半腰约百米高的石缝中，有古代巢居者的遗迹，石罅隙间横横的悬撑起无数巨大横梁，暗红色长方形大木柜尚依然好好的搁在木梁上。

!

石壁下，刚好有人玩龙船竞渡，渔船上妇女小孩无不十分兴奋，各站在尾梢上或船篷上锐声呼喊。日头落尽云影无光时，两岸渐渐消失在温柔暮色里。两岸看船人呼喝声越来越少，河面被一片紫雾笼罩，除了从锣鼓声中尚能辨别那些龙船方向，此外已别无所见。而岩壁缺口处却人声嘈杂，且闻有小孩子哭声，有妇女们尖锐叫唤声，综合给人一种悠然不尽的感觉。夜色降临，锣鼓声尚在河面飘扬着，天上一轮圆月。月光下石壁同河面，如镀银一般，已完全变换了一种调子。划船的还不尽兴，三只长船还得在月光下玩个上半夜。

“走尽天下路，难过辰溪渡。”辰溪纵横长约千里。辰溪县在两条河流的交汇处，小小石头城临水倚山，建立在河口滩脚崖壁上。河水深到三丈尚清可见底，河面长年来往着湘黔边境各种形体美丽的船只。山头为石灰岩，无论晴雨，总可见到石灰窑上飘扬的青烟与白烟。房屋多黑瓦白墙，接瓦连椽紧密如精巧图案。对河与小山城成犄角，上游是一个三角形小阜，阜上有修船造船的干坞与宽坪。位在下游一点，则为一个三角形黑色山嘴，濒河拔峰，山脚一面接受了沅水激流的冲刷，一面被麻阳河长流的淘洗，岩石玲珑透剔。

!

半山有个壮丽辉煌的庙宇，名“丹山寺”，庙宇外岩石间且有成千大小不一的浮雕石佛。在那个悬岩半空的庙里，可以眺望上行船的白帆，听下行船摇橹人唱歌。下游有一长潭，名“斤丝潭”。传说水深到放一斤丝线才能到底。两岸皆五色石壁，矗立如屏障一般。长潭中日夜必有成百只打渔船，载满了黑色沉默的鱼鹰，浮在河面取鱼。小船挹流而渡，艰难处与美丽处实在可以平分。

泸溪县上距浦市六十里，下达辰州也六十里。四面是山，对河的高山逼近河边，壁立拔峰，河水在山峡中流去。县城位置在洞河与沅水汇流处。洞河来源远在苗乡，河口长年停泊了五十只左右小小黑色河船。洞河水急山高，河身转折极多。凡入洞河的船只，到了此地，便把风帆约成一束。傍晚时，紫绛山头为落日镀上一层金色，乳色薄雾在河面流动。船只拢岸时摇船人照例促橹长歌，那歌声揉合了庄严与瑰丽，在当前景象中，真是一曲不可形容的音乐。

!

冬天水落了些，河水去堤岸已显得很远，裸露出一大片干枯泥滩。长堤上有枯苇刷刷作响，阴背地方还有些白色残雪。雉堞与城楼皆为夕阳落处的黄天衬出明明朗朗的轮廓。每一个山头仍然镀上了金，满河是橹歌浮动。这里就是后来的小说《边城》之景的原型。在那个夜色苍茫中，尾部闪放宝蓝色光辉的萤火虫匆匆促促飞过头顶。沿河是细碎人语声，蒲扇拍打声，与烟杆剥剥的敲着船舷声。半夜后天空又有流星，曳了长长的光明下坠。这是沈先生终身不能忘记的夜景。

!

民国二十二年（1933年）农历十二月十九，沈先生终于回到阔别了十八年的故乡。在离城二十里外，就见着了那条小河。他傍着小河溯流而上，沿河绵亘数里的竹林，发蓝叠翠的山峰，白白阳光下造纸坊与制糖坊，水磨与水车，这些美丽的景色都使得先生无比感动。

湘西如诗如画，在沈先生抒情诗的氛围中显得那样的疏落而澄明，朴素而简约，忧伤而不失美丽。那是一种苍凉中的美丽。在离别故乡多年之后，先生的刻骨乡思无以复加。故而体察之细腻，用情之深切，令人赞叹。山水依旧，岁月苍茫，早已与先生之生命相连、魂魄相依。寓情于景而情愈深，这就使得自然之景青葱郁发，熠熠生辉，为湘西增添了一层美丽而神奇的面纱。

!

沈先生感叹，沅水过去给他的是“知识”，如今给他的却是“智慧”。山头一抹淡淡的午后阳光能感动他，水底各色圆如棋子的石头也能感动他。他的心中透明烛照，对万汇百物，一切都那么爱着，十分温暖的爱着！其感情早已融入一切光景声色里了。在时光穿越了八十五年后，我们依然能够透过那一幅幅山清水秀的世外景观，进入那一幅神奇、美丽而忧伤的湘西画卷。这就是先生留给我们的沅水之行。
