---
title: "模型思维的智慧"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2019-12-07 20:37"
digest: "任何能够帮助你更好理解现实世界的人造框架，就是所谓的模型。"
---

# 模型思维的智慧

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2019-12-07 20:37


文/姚斌

!

导语

任何能够帮助你更好理解现实世界的人造框架，就是所谓的模型。比如幂律分布、非线性模型、网络模型、随机游走、路径依赖、局部互动、系统动力学等等。查理·芒格先生拥有100个思维模型，使之能够对现实中各种难题进行化解。施科特·佩奇在他的《模型思维》中关注了7种模型，分别是推理、解释、设计、沟通、行动、预测和探索，向我们展示了模型思维的基本方式。

※※

以多模型思维思考问题是一种极其有效的方式，它不仅可以帮助我们解决问题，而且还会给我们带来智慧。查理·芒格先生之所以让我们无比敬佩，其实就是他能够灵活自如地运用多模型思维的方式。查理·芒格先生说：“要想成为一个有智慧的人，你必须拥有许多个模型。”当把多模型思维运用于实际中，确实可以获得与众不同的洞见。

■增长率的累积效应

在指数增长模型中有一个72法则，这个法则量化了最高增长率的累积效应。比如，一个国家或地区的人均GDP为2000元，在接下来的36年里，其人均GDP每12年就会翻一番。于是在36年中，其人均GDP就会翻三番，也就是增加了8倍。

许多人相信房地产的价格只涨不跌，但是，72法则揭示了房地产泡沫必定会结束的情景。试想，如果房价年均增长10%，这个增长率意味着每7年就要翻一番。如果这种趋势一直持续35年，那么房价将会翻五番，即增长32倍。这就是说，一栋200万元的房屋，在35年后将上涨到6400万元。很显然，价格不可能这样涨下去，泡沫必定会破灭。

人口学家用指数增长模型研究人口问题。如果每年增长6%，那么人口在12年内就可以翻一番，在36年内会翻三番，在100年内则会翻八番，即增长256倍。托马斯·马尔萨斯说，由于经济体生产粮食的能力是呈线性增长的，就会出现经济危机。因此，他预测灾难很快就会发生。幸运的是，那时出生率不久之后就下降了，工业革命的到来也极大的提高了生产率。如果这两件事都没有发生，那么马尔萨斯的预测应该是正确的。关键是，马尔萨斯忽视了创新的潜力。创新模型颠覆了马尔萨斯担心的趋势。

指数增长模型，也可以称为复利模型。如果将它运用于投资领域，就会出现奇迹。诺贝尔基金会于1900年6月29日成立，启动资金只有3185万瑞典克朗（大致980万美元）。随着每年奖金的发放与基金会的运作，诺贝尔奖面临严重缩水，1923年曾降至11.49万瑞典克朗。1953年，瑞典政府允许基金会独立进行投资。从那时起到20世纪70年代，诺贝尔基金取得了不错的收益。从2001年开始，诺奖金额已经上涨到1000万瑞典克朗。截止2011年，诺贝尔基金会总资产高达28.60亿瑞典克朗，已经是设立之初的92倍了。那就意味着，从1953年到现在，诺贝尔基金的年平均复利速度超过20%，这样就保证了诺贝尔奖颁发的可持续性。

■赢得赌注的概率

伯努利瓮模型可以描述了随机过程，例如抛硬币或掷骰子。这个模型在几个世纪以前出现过，是为了解释赢得赌注的概率。根据伯努利瓮模型，那些想当然地以为能够在选举结果、股票价格和体育赛事得分中总结出一定的模式，只是一厢情愿而已。

体育比赛充满了偶然因素。如果一位篮球运动员连续投中8次，那么他第9次投中的可能性会更大。从技术和心理的角度看，运动员都有“兴奋期”，从某种程度来说，要连续投中，每一投都是相互影响的。但他得分期能持续多久？是投一次不中就结束？还是两次还是五次？准确地说，投中多少时“顺手效应”还在持续？用数学术语来表述：在多少个时间周期内依赖性是显著的？从另一个角度来看，假设你只是一个看比赛的观众，球员需要投失多少个球，你才能得出结论认为他不再处于兴奋期？5个还是8个？实际上，一个很优秀的三分投手，在长达10年的职业生涯中，也几乎完全不可能连续9次投中三分球。

我们可以进行类似的思考，以确定投资者是幸运、能力出众，还是在欺诈。由巴菲特经营的伯克希尔哈撒韦在50年中有42年的表现优于市场。1964年伯克希尔哈撒韦的1美元在2016年的价值已经超过1万美元，而标准普尔500指数的1美元价值大约为23美元。如果伯克希尔哈撒韦公司有50%的机会击败市场，那么它在50年来的表现应该超过市场的25倍，标准差为3.5年。而事实上，伯克希尔哈撒韦击败市场的实际年数大约高于均值4个标准偏差，这是一个概率仅有百万分之一的事件。因此，我们可以排除这完全是运气的可能。由于伯克希尔哈撒韦定期公布它的投资，所以也排除欺诈的可能。与此相反，伯纳德·麦道夫从不透露他的投资情况。如果客户要求投资透明度的话，麦道夫是不可能连续几十年取得“成功”，连续几十年得到正回报的。

■企业成功学的谬误

我们会阅读“企业成功学”的书籍，比如《从优秀到卓越》。《从优秀到卓越》是有史以来最畅销的商业书籍。作者描述了那些能够持续取得成功的公司的特点，例如拥有谦逊的领导者、选择合适的人进入团队、保持严格的纪律。作者以6次铁人三项世界冠军戴夫·斯科特的习惯为例，将之称为“冲洗你的奶酪”。戴夫·斯科特会清洗奶酪以减少身体的脂肪含量。作者在这本书中特意列出11家坚持了他所说的那些原则的“伟大”公司。然而，在他的书出版后的10年中，只有一家公司实现了强劲增长。另外10家公司中，一家被其他企业收购，一家由政府接管，另外8家只带来了零回报。

为什么作者会发生如此巨大的谬误？如果引入伯努利瓮模型和随机游走模型，就可以解释这个问题。伟大的公司确实会拥有一些共同的特征，但这个事实并不意味着这些特征就必定有助于成功。也许，很多表现糟糕的公司也同时拥有这些特征。挑选一些看上去很好的公司列出来，列出它们的特征，这并不是模型思维。模型思维的要求是，推导出能够导致成功的那些特征，例如才华横溢的工人，然后再根据数据来检验相关结论。如果可能的话，最好寻找一些自然实验，也就是相关特征随机变化的事例。

如果再加上舞动景观模型和崎岖景观模型，更是可以对作者的全部理论提出了根本性的质疑。如果经济是复杂的，那么今天证明成功的特征在未来并不同样有效。当前的“伟大”在10年后甚至可能连“不错”都算不上。在得出一般性的结论之前，必须运用多个模型思维以避免犯大错的风险。应该注意避免被某些“模式”所迷惑，看上去似乎是一个趋势，其实可能就是随机的。

■失效的随机游走

股票价格确实接近随机游走，带有正漂移，以获得市场收益。我们不能否认股票价格与正态随机游走一致的假设。股票价格可能遵循随机游走的原因是，聪明的投资者能够识别出并消除这种模式。例如，在20世纪90年代，分析师注意到股票价格往往会在每年年初出现上涨，这种现象被称为“一月效应”。聪明的投资者可以在12月以低价购买股票，并在来年一月卖出以获取利润。这个策略看起来好得让人难以置信。然而事实是，如果投资者在12月购买股票，他们就会抬高价格，从而抵消一月效应。这就好比有人看到人行道上有一张100元的钞票，就会把它捡起来，然而只要这样做了，钞票就会消失。因此，聪明的投资者几乎必定不会包含什么可预测的价格模式。既然价格不会呈现出任何模式，那也就只能随机游走了。

保罗·萨缪尔森由此构建了一个随机游走模型，提出有效市场假说：在任何时候股票价格都反映了所有的相关信息，未来的价格必定遵循随机游走。然而，这是一个自相矛盾的逻辑。要确定准确的价格需要付出时间和精力，财务分析必须收集数据并构建模型。如果价格真的是随机游走的话，所有这类活动都将无法得到预期的回报。然而，如果真的没有任何人花费时间和精力去估计价格，那么价格就会变得不准确，也就意味着人行道上会铺满百元钞票。如果投资者相信有效市场假说，他们就会停止分析，从而导致市场效率低下；而如果投资者认为市场效率低下，他们就会应用模型进行分析，从而提高市场效率。

股票价格之所以随机波动，可能是由于其他一些原因。在现实情景中，似乎并没有发生什么重要的事情时，股票市场也会出现大幅飙升或跳水。即使市场真的出现大幅飙升或跳水，市场仍然可能是遵循随机游走的。从长远来看，有效市场假说似乎是合理的。但从短期来看，押注价格修正却可能存在不小的风险。长期资本管理公司的成败就是一个典型。长期资本曾经连续两年都获得40%的回报，原因是它发现了市场效率低下问题，并预测市场会作出修正。后来，他们就在俄罗斯债券价格下了一个很大的赌注。而当俄罗斯违约之后，长期资本一下子就亏损了46亿美元，几乎导致整个金融市场的崩溃。长期资本给我们的教训是深刻的，那就是不要过分相信一个模型。

■优异来自多样性

假设我们准备利用4种食材来制作一份食物。有4份食材意味着，如果选用其中的两种，那么有6种可能的组合。假设我们所用的是以下4种食材：泡菜、香蕉、鸡肉、焦糖，由此产生的6种配对是：香蕉和泡菜、泡菜和鸡肉、焦糖和泡菜、香蕉和鸡肉、焦糖和香蕉，以及焦糖和鸡肉。你可能会觉得只有一种配对你有吸引力，那么你就会选择那种配对。假设我们喜欢的是焦糖和香蕉，就会忽略其余配对。

这种逻辑也适用于进化系统。能够产生正面相互作用的组合，例如坚硬的外壳和强健的短腿，会在种群中保存下来。适者生存法则与产生负面相互作用的组合相反。因此，我们现在看不到有如下组合的动物：跑的很慢的脚+味道鲜美的皮肉+鲜艳的外表。它们也许曾经存在过，但可能早就被捕获并吃光了。

由此来审视企业的进化问题。在过去几十年里，越来越多的企业领导人正在向着有利于多样性方向前进。多样性的价值不言而喻。它导致了这个方向性的转变：商业活动变得更加全球化了，因此企业领导人更多地意识到了种族多样性；工作实践也变得更加以团队为核心了。很显然，同质性的等级结构已经让位于多样性的团队。多样性是可以提高绩效的东西。当然，多样性也有其局限性。多样性本身并不会神奇地转化为效益，但多样性会带来极大的益处。

比如，礼来公司就组建了一家名叫Innocentive的新公司。这家新公司到2005年拥有35家作为“搜寻者”的公司和8万名作为“问题解决者”的科研人员，帮助像宝洁那样的公司。而宝洁本身也拥有9500名研发人员，其中拥有博士学位的有1200名。有1/3的成功率就很不错了。宝洁公司之所以这么做，是因为“有很多问题是公司内部力量所无法解决的”。这就是多样性团队。结果的多样性来自于崎岖景观模型。在一个生态和社会系统中，任何一个物种的适应，或任何一个企业策略的改变，都会改变和重组它们的竞争对手的适合度景观。这是投资者应该全力关注的问题。

能够产生洞见的模型远不止这些。学会使用思维模型很重要，学会运用多种思维模型更重要。据说查理·芒格能够使用100个模型。查理·芒格认为，每个学科都是从一个独特的角度去切入了解这个世界，那都是盲人摸象。要对世界有真实的了解，就必须掌握多种模型思维方式。一个人确实需要具有大量的不同思维模型，才有可能发展出超常的思维能力。查理·芒格当然是天才，我们可能终身都无法企及。但是，我们可以通过学习研读《模型思维》来提高自身的思维能力，从而获得一些智慧。

!
