---
title: "查理·芒格：以科学的精神思考投资"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2019-07-17 15:53"
digest: "在科学的世界，科学家对待世界不是按自己主观想法，而是实事求是。他们力求回答“为什么”和“怎么样”的问题，并通过科学和实事求是的"
---

# 查理·芒格：以科学的精神思考投资

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2019-07-17 15:53


文/姚斌

!

在科学的世界，科学家对待世界不是按自己主观想法，而是实事求是。他们力求回答“为什么”和“怎么样”的问题，并通过科学和实事求是的方法来预测自然现象和过程。

科学的过程包括以下四个步骤：

1、问题和观察。试着去解决问题，遇到的问题或者在观察或某种现象后，会追究事情的真相和内在原因。

2、猜测原因。试着先找到一个可能解决的方法和一个解释，然后通过实验或观察来检验该假设或方法的成立与否。假设必须有依有据，且必须与自然法则和已被验证过的证据一致。

3、预测结果。根据先前假设进行逻辑性推理，预测结果。

4、检验。把自己假设的结果与实验、证据和观察进行对比，不断重复实验，以确保其正确性，避免其受到欺骗行为、巧合、环境变化等因素的影响。有越多的证据支撑假设，则它成立的可能性就越大；如果假设与后来的实验或证据不符，则代表其不成立。

查理·芒格先生教导我们：“首先必须清楚为什么寻找这些资料。不要像弗朗西斯·培根所说的那样，在做科学研究的时候就像读年报一样……先收集大量信息，然后再试着分析其中的道理。其实首先应该在分析实际情况的基础上产生自己的想法，然后再去检验你的想法是符合基本的思维结构。”

“奥卡姆剃刀”是14世纪逻辑学家奥卡姆的威廉提出的，即“如无必要，勿增实体”，也就是说“切勿浪费较多东西去做用较少的东西同样可以做好的事情”。如果有两个解释能够得到同样的预测，那么建立在最少的数据基础上，仍未经证明的假设是更可取的，直到发现更多的证据。奥卡姆并没有提出其他可能性的解释，用爱因斯坦的话来说：“理论应该越简单越好，但不能简单过了头。”

巴菲特将其运用于投资领域进行说明：“判断管理最好的方法并不在于人们怎么说，而在于以往的投资记录。在伯克希尔·哈撒韦公司，我们收购一家公司后，通常会保持原有管理人的不动，所以常常给我们带来高于平均水平的业绩。以经营家具市场的B女士来说，过去50年间，她把500美元变成了税前收入为1800万美元的企业。所以，她优秀的管理能力已经表露无遗……显然这里要说明的意思是以往的记录是最好的介绍信。”

科学研究成果都带有一定的概率，明天可能会出现新的证据。批判一个观点有时候比验证一个观点更容易做到。即使观点有证据支撑，也不能就此证明它是成立的。因为证据只是一个支撑，而证明一个观点错误只需要一个证据就足够了。爱因斯坦说：“许多个实验的确证不能证明我是正确的，而仅有一个实验就可以证明我错了。”这种说法吻合卡尔·波普所说的，科学不能证明，但可以证伪。

这就好像纳西姆·塔勒布的“黑天鹅”事件。我们需要睁大眼睛去寻找那些非白色的天鹅，因为只要发现一只天鹅不是白色的，就可以否定这个观点。找到的白天鹅越多，则证明这个观点的支撑力越强，但不能就此证明它为真。但是，单凭一只黑天鹅的出现就可以否定掉这个观点。

没有负面（正面）影响的证据并不等于安全（危险）的信号，而安全（或有害）的信号都是建立在我们现有知识的基础上。正如考古学一样，迄今为止没有发现的东西并不代表未来也不会发现。查尔斯·达尔文就经常寻找那些能够证明自己错误的方面理论：“许多年来，我一直遵循一个金科玉律：一旦发现一个公布的事实、新的观察结果或观点与自己的不同，我会立马把它们记录下来，从来不会一带而过。根据我个人经验，不利于自己的观点或事实的东西很容易让人抛到脑后。多亏这个习惯，很少有与我相悖的观点能逃过我的注意和我的试图解答。”

或许有人说，既然这么多的证据可以支撑我的解释，我肯定是对的。不一定，同样的证据可以支撑不同的解释，需要寻找可以推翻自己解释的证据。不要花时间在已被推翻或无法证明的观点和论点上。问：“什么样的检验可以否定一个论点？”比如说，有人说天狼星上有生命。它无法检验，但并不意味着该星球上没有生命，只意味着我们目前还无法检验。基于观察而得到的理论应该优先于那些纯理论，因为通过观察可以推翻一些理论。在关于太阳是否围绕地球转的这个争论上，伽利略根据自己的观察结果奠定了自己的理论。

要不断自我批评。对自己的假设提出质疑，面对别人不同的观点作出解释。问问自己：我怎么样才能知道自己的错误？为什么与自己观点相反的理论也可能是正确的？假设我的解答是正确的，发生什么会让我改变主意？然后寻找相关的证据。我们经常看不到自己的弱点，缺乏动力来提升自我。所以，鼓励正确的人给我们提出客观的反馈能帮助我们进步。经常回顾历程，衡量自己离原先的预期是否偏离。及早发现错误并改正，可以防止负面影响影响加深。

有一个工具能迫使我们做到客观，那就是逆向思维。查理·芒格说：“大部分人对自己的最初假设并不抱这样的态度，他们千方百计地想证明它的正确性，这是心理学上的一种自然倾向——即对第一结论情有独钟而形成的偏见。但这只是一种倾向，你可以训练自己改变这种倾向，只要经常试着推翻或否定自己的假设就可以做到。”

不管是在为目标努力过程中、解决问题过程中，还是在预测未来或者判断正误过程中，我们都必须要逆向思考。逆向思考可以让我们觉得应该避免什么样的事情，正如查理·芒格所说的：“如果在世界银行工作，受命去援助印度人，如果能想出有助于增加印度人痛苦的三种最佳方法，非常有用——然后不妨反过来做，尽量避免这几种方法。”我们有时不问自己如何能达到达到目标，不妨反其道而行，问自己：我不想达到什么目标？怎样做会达到这些非目标？怎么样可以避免？我现在想达到什么目标？如何才能实现？

查理·芒格曾经举了一个愚蠢的系统导致愚蠢行为的例子，发人深省：比方说，你想致力于公共服务。作为计划中的一部分，你反过来自问：“怎样做才能毁灭文明？”很简单。如果要毁灭文明社会，你只要去立法机关工作，并通过易于欺骗的法律系统，它的负面作用立竿见影。

为减少错误，首先必须从失败的惨痛中吸取教训。不管是在企业还是在生活中同样如此。我们必须仔细分析失败的原因，并看看这些原因是否正发生着变化。从错误中学习常常比从成功中学习更有收获。研究表明，进行逼真的挫折模拟训练是一种行之有效的学习方法，因为错误总是让人记忆深刻，难以磨灭。研究错误更能激励人们进行深入思考，也能够提高我们应对变化、新奇或者非同寻常的情景的能力。可以提出这些问题，为什么会发生这些？为什么一些企业亏损或失败了？为什么聪明的人也会有愚蠢的行为？为什么会发生一些事故？什么错误导致如此糟糕的表现？当时是什么情况？给我们带来什么教训？

对这些问题心里有数后，我们再提出这些问题：企业和人类的哪些行为已经被历史证明会导致失败？如何才能避免我们不愿发生的事情？如何才能创造出避免错误的最好情境？如何才能预防避免的因素？如何才能让不良后果最小化？如何才能让不利情况发生的概率降为最小？

一旦自己相信自己做出了正确的判断，我们不妨思考什么因素会让事实走向我们预期的反面——即我们不希望看到的结果。假设经过对某人的性格的考量之后判断他的品行不错，决定同他交往。我们可以问：什么会毁掉两个人的关系？导致我对其性格误判的原因会是哪些？

逆向思维在其他方面的应用包括：研究那些与常理有悖的证据，多问“为什么”。使用“”负面激将法”——告诉别人不该如何如何。练习零基思考法——让思维回到原点、从头开始思考方法：如果我们当时不这样做，还有什么其他能够达到目标的最好方法？

必须集中思考可能会出错的地方。问自己：什么会使得这项投资成为灾难？潜在的负面因素是什么？必须提防的问题是什么？亏损的可能性和程度有多高？可能发生的最糟糕的情况是什么？如何预防？如果发生了不幸的事情应该怎么解决？

投资的时候必须考虑到下行风险。《福布斯》杂志曾经介绍查理·芒格思考的方式：在考虑到所有潜在的负面因素后才能确定一个观点是否有效，这是很简单的道理……假设说现在遇到一家好公司，它的价格足够低吗？管理层是否聚集一些了芒格和巴菲特满意的人才？如果它的价格便宜是，因为合理的原因还是不合理的因素？正如芒格所说：“看到事物的另一面，我忽略了一些容易出错的地方吗？”

错误的代价不仅包括实际的损失，还包括机会成本。我们可能在投资中发生本金亏损——投资10，却得到5，或者没有足够的回报，比如说债券收益率为5%，而我的投资收益率仅为3%。

巴菲特在评价企业风险时说：“考量一家企业的时候，我们总是试图从目前业绩优秀的公司中发现有可能会失误的漏洞。我们认为企业的风险是指在未来5年、10年甚至15年中，企业现有的经济形势面临破坏、变化或者下滑的迹象。有一些企业是无法衡量的——至少我们很难来衡量——所以我们从不考虑这些企业。如果经过考虑后发现有太多的漏洞，我们选择放弃。”

使风险最小化的方法就是谨慎思考。巴菲特告诉我们伯克希尔·哈撒韦是如何降低风险的：股票投资中，我们希望每一次都能够取得骄人的成绩，因为我们专攻那些有强大竞争优势的融贤企业，企业的管理人诚实能干。如果能够以合理的价位买进这些企业的股票，亏损的几率很小。实际上，过去38年经营企业的过程中，我们管理的资产盈亏比为100:1。

成为一个优秀的投资者不容易，成为一个杰出的长期投资者更不容易，因为他需要具有巴菲特所说的必备品质：与生俱来地辨认和规避重大风险，甚至是有生以来从未见识过的风险；独立思考；情绪稳定；同时对人性和组织的行为有着敏锐的洞察力。这些都是想在长期投资中获得成功的要素。因为长期来说，市场将可能出现非同寻常、甚至诡异至极的举动。如果犯一个大错误，无论过去多么长期以来的成功记录都会被一笔抹煞。

我们无法预知未来，千万不要低估那些偶发事件。查理·芒格说，我们步步为营，以防在任何不测之时还有路可退。为在将来未知的情况中做保，我们可以规避一些风险，作出灵活的决策，留有退路和巨大的安全边际。在投资过程中，以下这些因素较为重要：了解企业的潜在价值，不使用杠杆，挑选管理层富有成效和诚实的公司，投资时留有巨大的安全边际。

我们需要多高的安全边际？巴菲特这样回答：“如果你理解一家企业，能够很清晰地看到它的未来——显然，你需要的安全边际并不高。相反，未来发生的事情越多，确定性越低，企业越脆弱，企业变化的概率越高，你需要的安全边际也同样越高。如果你开着一辆载重为9800磅的卡车过河，桥梁的承受力为10000磅，而桥梁离地面的距离不过6英寸，一切感觉良好。相反，如果这是在美国大峡谷的桥上，你可能需要更多的安全边际，只开着载重为4000磅的卡车过桥。所以，安全边际取决于潜在的风险的特征。”

我们需要做那些符合我们性格、特长的事情，扬长避短，并试着建立和遵循一些价值观。拥有对生活的正确态度是避免误判和改善我们的生活质量的一部分。我们每个人都必须发展出自己的风格，但存在对每个人都适用的指导准则。如果从事的东西与我们的个性相符，属于自己理解范围内，而且表现可圈可点，就减少了错误的几率。因为在能力范围内的东西才能更加游刃有余和客观评价。我们需要了解自己不知道或者无法知道的，然后避开这些领域。能力的范围大小不重要，重要是了解它的边缘在哪里。

查理·芒格先生极其强调一个人的品行，因为品行与投资密切相关。他教导我们为人必须诚实、正直、讲真话、公平待人、身正为范、有独立个性、对待生活别太严肃，保持好奇心和开放式思维、活在当下、合理期望。要与品行不端的人和事划清界限，等同于和让你尊敬的人交往。查理·芒格说：“好的品行意味着高效率，如果你信任别人，则你的系统设置地更为简单，所以好的品行会带来巨大的效率，而坏的品行则相反。”
