---
title: "价值投资是一种思维"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2019-07-20 16:44"
digest: "蒋炜先生寄来《价值投资应具备的思维方式》的文稿，我很高兴。蒋炜先生是财经网站大视野创始人，春谷投资执行董事。"
---

# 价值投资是一种思维

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2019-07-20 16:44


——为《价值投资应具备的思维方式》所作的序

文/姚斌

!

蒋炜先生寄来了《价值投资应具备的思维方式》的文稿，我很高兴。蒋炜先生是财经网站大视野创始人，春谷投资执行董事。在《价值投资应具备的思维方式》这本新著中，他将价值投资视为一种思维，在此基础上进行拓展，具体地指出价值投资应具备的思维方式。

很显然，价值投资肯定并非仅仅是一种投资策略，而是一种思维。这样的一种思维可以展示出清晰的“与众不同”的特性，从而将自己与90%以上的人区别开来。在考察了超过80年的价值投资历程后，我们现在可以得出一个基本的判断，那就是，投资者如果要获得持续性的成功，那么价值投资就是一个很好的选择。但在这其中，投资者首先必须构建一个价值投资的系统性思维。

这个系统性思维集中表现在对价值投资“四大基石”的理解并实践之上。也就是，将买股票视为做生意、无限追求安全边际、忽略市场的短期波动以及在能力圈内行事。构建这样一个系统性思维，它就能够使得一个投资者站在公司所有者的角度看问题，思考公司未来发展的前景和当前存在的问题，最终分享公司经营的成果。这样一个系统性思维，就是价值投资应具备的思维方式。

如果我们将买股票视为做生意，那么我们就不会与市场上大多数人一样，仅仅将股票当成彩票一样换来换去、频繁交易，赚取其中的差价。我们就会提前做很多研究，不会因为兴趣而做任何决定。我们就会去评估一家公司，在充分考量了公司的前景及其财务数据后，选择少数几种可以在长期拉锯战中产生高于平均收益的股票，特别关注其内在价值，将我们的大部分资本集中在这些股票上，不管股市短期跌升，坚持持股，稳中求胜。

如果我们无限追求安全边际，那么我们就会进行逆向思维，“在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪”，想方设法在内在价值的基础上预留一部分的安全边际空间。正如巴菲特所说的，他希望他的入市价格会比他对公司目前的估值低得多。这两个数字之间的差距就是他的“安全边际”，即在他的业务分析或假设中出现错误时可以限制损失的大小。安全边际意味着不要试图在一座限重10000磅的桥上驾驶一辆9800磅的卡车，而是再往前走，寻找一座限重15000磅的桥去驶过。

如果我们忽略了市场的短期波动，那么我们就会知道价值从来不会缺席，只会迟到。格雷厄姆首创将股价波动比成“市场先生”。这位市场先生每天都会报出一个他既会买入我们的股权，也会卖给我们他的股权的价格，而且从未失灵。如果今天市场先生的报价不能引起我们的兴趣，那么明天市场先生会再来一个新的，并且交易严格按照你的选择。所以，在这些情况下，市场先生的行为越狂躁抑郁，对投资者就越有利。也就是说，市场可能会在一段时间内忽视企业的成功，但最终会加以肯定。

如果我们能够在自己能力圈内行事，那么我们将能够回避掉许多不必要的风险。一个人的能力圈或大或小并不重要，重要的是我们必须知道自己能力圈的边界所在。如何确定自己的能力圈?巴菲特是这样教导我们的：“围绕你能够真正了解的那些企业的名字周围，画一个圈，然后再衡量这些企业的价值高低、管理优劣、出现经营困难的风险大小，排除掉那些不合格的企业。”只有在自己的能力圈内，才能排列组合自己的知识，分析企业的护城河，进行企业的优势分析，否则就是铤而走险。

在构建价值投资系统性思维时，我们还必须积极关注投资者行为的问题。行为思考在投资思维中处于一个特殊地位。投资者行为总体上表现为一个正反馈过程，也就是追涨杀跌，对好消息反应迟钝，而对坏消息反应过度。他们在对价值的判断中注重短期表现，而对风险的态度随市场环境和财富积累的变化而变化。在这其中，诸如过分关注、近视效应、条件反射、过分自信、损失规避和沉没成本等等心理谬误，都应该是投资者格外需要警惕的。

作者在解读价值投资的思维方式时，引入了大量的公司案例从财务报表、竞争优势、资产配置等方面进行解说。这些公司案例十分精彩并且接地气，都是作者在多年的投资实践中思考的结果。对于投资者，如果能够做到举一反三，闻一知十，内化知晓并掌握价值投资应具备的思维方式，那么这正是本书作者所热切希望的。
