---
title: "【江南散记】庐山两景记"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2019-10-02 12:38"
digest: "这是我第二次登上庐山，第一次登上庐山是在十多年前。那时，我就将庐山的景点几乎都游览了。"
---

# 【江南散记】庐山两景记

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2019-10-02 12:38


文/姚斌

!

这是我第二次登上庐山，第一次登上庐山是在十多年前。那时，我就将庐山的景点几乎都游览了。因此，这次我将目光投注于白居易草堂和白鹿洞书院。

■白居易草堂

!

白居易草堂又称庐山草堂、遗爱草堂，位于花径公园内。花径源自于亭中一横石上刻有“花径”二字，传说系白居易手书。那时，白居易贬官江州后就在庐山北麓香炉峰下隐居。他亲自营建草堂，这是白居易修建的诸多私园中投入最多的一处，也是白居易园林思想最具有代表性的表现。为此，他还特地撰写了《庐山草堂记》一文，这篇的文章至今依然是中国古典园林史上的典范之作。

根据《庐山草堂记》的描述，草堂对着香炉峰，傍着遗爱寺。在结构上极为独特，长阔大小力求与周围自然环境和谐相处。其建筑工艺极为简单，房柱用刀斧砍削，不用油漆，竹编的墙壁，不抹泥灰。窗户用纸糊，幔子用萱麻织，一切力图不加修饰，充分展现出一种原始的自然美，体现了白居易的建筑思想。

草堂共有三间屋子，两根楹柱；两个卧房，四扇窗子。草堂面积长宽、高低和大小，全都称心如意。草堂前有平地，中间有平台，南边有方形池塘，四周长着山竹和野花，池里养着白莲和白鱼，景色美好。故白居易作诗云：“淙淙三峡水，浩浩万顷陂。未如新塘上，微风动涟漪。”

在这里，四时之景具备。春有锦绣谷花，夏有石门涧云，秋有虎溪月，冬有炉峰雪。阴晴显晦，昏旦含吐，千变万化，无法详描。并且，还可以仰观山，俯听泉，又可以旁睨竹树云石，从早到晚，应接不暇。于是，白居易的精神也随之而潜移默化，外安而内乐。

草堂往南是石涧，石涧遍布古松和老杉，树身十人围，高不知几百尺。修长的树枝触摸着白云，低垂的枝条轻拂着潭水。如旌旗竖立，如雨伞张开，像龙蛇游走。古松下多灌木丛，茑萝枝叶蔓生，交错遮荫，使得日光月华无法照射到地面。草堂北边则盘踞着层崖和积石，其间嵌着土堆和矮墙，各种树木、奇花、异草覆盖在上面，绿色的枝叶繁密迷蒙，红色的果实多得分披四垂，不知其名，四季一色。

!

草堂及周围环境真可谓是“溪岚漠漠树重重，水槛山窗次第逢”的和谐整体，置身其间，恍若进入一个忘我境界。难怪白居易会说，如今我已成了这些东西的主人，外物到了我跟前，求得我的感知，它们又按类别前来，我又怎能不外在安适、内在和乐，身体安宁、心情恬适呢？

当年草堂早已无从寻觅，现在的草堂据说只按原草堂“五架三间新草堂，石阶挂柱竹编墙”的建筑形式和风格而建。坐北朝南，木结构、草顶。堂前立有白居易雕像，其潇洒情怀，借石质而再现于天地间。堂前有莲池，堂左有小溪，堂后有松竹，但其展现的情韵，远非原草堂可比。

■白鹿洞书院

!

白鹿洞书院位于五老峰南约十公里处的后屏山之阳，于群山绿树之中，山峰至此汇成环状，别具一种格局。向北后屏山，向西左翼山，朝南卓尔山。山上苍松翠竹，郁郁葱葱。一股清泉从凌云峰来，经左翼山与卓尔山交会处流出，那就是著名的贯逍溪。溪水由西向东，迂回流至白鹿洞前，穿过东面的峡口，注入鄱阳湖中。白鹿洞本无洞，因山石环天然气似洞形，故名之为洞。

书院的创始人可以追溯到唐朝的李渤。李渤就是苏轼名篇《石钟山记》中“盖笑郦道元之简，而李渤之陋也”中的那个。鄱阳湖口的石钟山会发出大钟般的巨响。郦道元认为是微风振动波浪，水和石头互相拍打发出。李渤访求石钟山时，在深潭边找到两块山石，敲击它们，聆听它们的声音，南边那座山石的声音重浊而模糊，北边那座山石的声音清脆而响亮，鼓槌停止了敲击，余音慢慢地消失。他自己认为找到了这个石钟山命名的原因。但是苏轼对此很怀疑，于是他深入其境，最终找到巨响的原因，纠正了李渤的错误。

就是这位李渤先生，青年时代他在此隐居求学。那时，他养有一头白鹿自娱，白鹿十分驯服，常随主人外出游玩，还能帮主人传递信件和物品，因此以鹿名人，故称李渤为白鹿先生；以鹿名地，故称此处为白鹿洞。李渤砺志诗文，博学多才，有“李万卷”之称。曾任江州刺史、谏议大夫等职。因坦陈时弊，被贬为桂管观察使。在桂林四年，勤于政务，兴利革弊，修建园林，做了不少实事。因政绩卓著，后人在兴安建“四贤祠”、在桂林建“七公祠”以祀。

南唐昇元年间，在此处“建学置田”，正式称之为“庐山国学”，任命国子监九经李善道为白鹿洞洞主，掌管教育和学习。这就是白鹿洞开办学校之始，比濂溪书院约早30余年，为中国历史上唯一的由中央政府于京城之外设立的国学。北宋初年，庐山国学乃改称为白鹿洞书院，从此规模逐步扩大，逐渐成为全国四大书院之一。

宋代理学家朱熹出任知南康军时，重建书院，亲自讲学，殚精竭虑，不遗余力办学，亲订《白鹿洞书院教规》，确定了书院的办学规条和宗旨，并奏请赐额及御书，名声大振，成为宋末至清初数百年中国一个重要文化摇篮。白鹿洞书院与岳麓书院、应天府书院、石鼓书院并称天下四大书院。后又与吉安白鹭洲书院、铅山的鹅湖书院、南昌的豫章书院并称为“江西四大书院”。

!

白鹿洞书院殿阁巍峨，亭榭错落，古建筑群以明、清建筑为主，包括礼制性建筑和实用性建筑，还有五个院落的门楼和院墙，与周围的山川环境融为一体。其中棂星门石坊和鹿洞为明代遗存，礼圣门和御书阁为清代遗构，礼圣殿和祠宇等建筑按清制修复，春风楼与书斋为重建。礼圣殿建筑规模最大，中轴两厢建筑最小，均为青瓦粉墙，带有民间乡土建筑特色。书院分五路布置，自成院落，各有自己的门楼，又能相互联通，出入方便。

当我漫步书院时，山林静谧，流水潺潺，已经听不到授课诵读的音响。五四运动时，狠批孔孟之道时连带程朱一同扫除。文化大革命时，孔孟之道又一次被扫进历史垃圾堆，程朱理学同样未能幸免。但是，往复七百年至今，儒家思想显然没有被埋葬，依然散发出璀璨的光芒。
