---
title: "“伯克希尔·哈撒韦大学”永恒的投资智慧（三）"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2020-05-08 08:51"
digest: "在巴菲特看来，不少投资者一见股价上涨便欣喜若狂，而一见股价跌落便一蹶不振，"
---

# “伯克希尔·哈撒韦大学”永恒的投资智慧（三）

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2020-05-08 08:51


文/姚斌

!

9

在巴菲特看来，不少投资者一见股价上涨便欣喜若狂，而一见股价跌落便一蹶不振，简直不可理喻。这种反应毫无意义。买股票应该要像买食物那样，就像某天你买了个汉堡，第二天再来买发现它涨价了就高兴不已，觉得自己前天捡了便宜一样。如果你一生都在买食物，就会对价格的起伏见怪不怪，投资也是一样的。而投机市场就像灰姑娘去参加舞会。午夜时分，他们就会变成南瓜和老鼠。每个人都想再喝一杯香槟，再跳一支舞就准时离开，可是墙上却没有挂着钟表。

巴菲特亲眼目睹了伯克希尔一连四次跌至半价。股票的魅力在于，它们的价格有时会很离谱。但“我们就是这样富起来的”。正如过去几十年所说的，巴菲特断言，《聪明的投资者》第8章“市场先生”以及第20章“安全边际”包含了所有你应该了解的内容。趁着股票定价有误，赶快建立起自己的投资系统。证券市场是最能赚钱的市场，用正确的投资系统武装自己，这些系统将对你十分有利。

有一个“最好的故事”讲述了巴菲特在1967年购买国民保险公司的故事。巴菲特发现国民保险公司的杰克·林沃尔特每年都会勃然大怒，在火冒三丈的15分钟里，他总是扬言要卖掉公司。于是，巴菲特找到自己和林沃尔特的共同好友查理·海德，他让海德在林沃尔特下次发脾气时给他打电话，他才好买下那家公司。果然没过多久，海德便打来电话。巴菲特不出15分钟就和林沃尔特达成了交易：只花了700万美元，国民保险公司就归伯克希尔所有了。

投资者必须要十分小心杠杆投资。巴菲特和芒格曾经列举了不少杠杆投资失败的案例，他们坚决反对一些鼓吹者所谓的“把风险扼杀在摇篮里”的说法。因特考公司的破产就是一个案例。芒格认为，很难再找到像因特考这样不负责任的公司。因特考做的完全是杠杆投资，从一开始就注定会失败。巴菲特认为股票的长期回报率达到6%~7%比较合理，这与杰米里·西格尔的观点相吻合。因此，巴菲特说他的股票组合总回报如果能达到10%，他就会非常高兴。

但是，分散投资毫无意义，“分散风险是对无知的保护，承认你并不了解自己持有的公司。”人的一生能有3桩不错的买卖主意足矣，总比得做上100桩平平淡淡的生意要好得多。谁说投资者必须打败所有人，芒格认为这简直就是一派胡言。最重要的是，你要真正了解自己该规避些什么，然后离那些事远点。他建议大家这样去做，生活才会更加美好。巴菲特只关心如何找到优秀的企业。只要找到管理精良、资金雄厚、价格合理的公司，它就会全资购买下来或是买下公司的部分股份。

巴菲特和芒格一致同意，投资者的获利取决于他们最好的策略。集中投资是一件好事。巴菲特曾将净资产的75%多次投资在同一个项目上。巴菲特声称，如果形势大好，你没有将50%的净资产投出去，那是一个大错误。而最大的错误在于把500%的净资产分散在各种项目上。芒格叹息道，精英学校却宣扬投资管理的秘密在于多元化。他断言，精英学校的这套理论早过时了，非多元化才是投资的关键所在。

10

在证券市场，胆怯与贪婪两大传染病永远总是周而复始地爆发。但是，巴菲特从来不会把时间浪费在预测疾病何时到来、何时痊愈上。他的方法很简单，只需要在别人贪婪成性时胆怯，在别人胆怯时贪婪就可以了。而预测百害而无一利，芒格先生认为，所谓的预测不过是人们盼着事情能向期望的方向发展罢了。与其预测经济，不如花时间考察一下产品能否存活下去来得实在。把得力的公司攥在手里才是关键所在。

芒格提倡培养一种“不厌烦持有证券”的性情。你要是在乎市场的价格，你得相信市场比你更了解价格；你要是在乎企业的价值，你就能睡得更踏实些。实际上，要是股市关闭5年，卖砖块的公司依然在卖砖块，卖雪糕的公司依然在卖雪糕。巴菲特和芒格认为投资更像同注分彩赌博，只要没有遭到重大损失，你只需要押对几次就行。但是，大多数机构的做法恰恰相反，他们派出大型科研部门来跟踪标准普尔500指数中的全部公司。而巴菲特说他每年只需要一两个好主意就够了。巴菲特试图模仿了不起的击球手特德·威廉斯。威廉斯明白他之所以成功，是因为能耐着性子等待好打的慢球。

关于金融灾难，巴菲特总结道，别让它打败你，同时做好利用它的准备。伯克希尔就是这样打算的。金融灾难比自然灾害发生得更加频繁，所以投资者得在未来50年里好好表现，即使遇到金融危机也能挺过去，这就是不采用金融杠杆的原因。根据以往经验来看，反倒是金融杠杆交易让人血本无归。巴菲特花不少时间琢磨意想不到的事出现时会有什么问题。他断言，如果有段时间没有发生过的事，人们便会低估他，可要是最近发生的这种事，人们又会高估它。

对于所谓的系统风险，巴菲特的第一条原则便是“明天再考虑”。这意味着无论出现什么状况，公司都不会破产，所以多储备些准备金，少些欠债，解决了这些问题就能放手去投资。在2012年之前的53年来，巴菲特和芒格从来没有为了收购哪家公司讨论过宏观问题。“如果公司不错，价格也合理，我们就收购，我们周围总是充斥着各种各样的坏消息。”1942年美国战败时，巴菲特买了第一只股票。巴菲特提醒大家，正是在2008年经济危机期间，他为《纽约时报》撰写了《买入股票》的专栏文章。“我们希望能购买价值，我们从不看新闻标题。”

11

巴菲特喜欢在大学教书。他确实是一位非常出色的经济学教授和会计学教授。因此，如果真的要创立一所真正的“伯克希尔·哈撒韦大学”必定也是非常成功的。巴菲特认为自己也许该选“教师”两字当墓志铭。他承认自己热爱教学，他感谢生命中遇到的优秀教师，包括他的父亲，本杰明·格雷厄姆和汤姆·墨菲。

巴菲特在2008年为49所大学的学生上课。他经常讲如果要办商学院，就打算开设两门课程：如何判断企业价值；如何思考市场。就这么简单。要判断企业价值，就必须了解会计语言，做自己能力范围内的事，还要多关注有意义、能持续发展的项目。思考市场时，关键要保持情绪稳定，对你的决策抱着心如止水的态度。你要慢慢学会为自己考虑，学会做出正确的决策，这一点关键。当然，一切说来简单做起来难。市场的关键在于，你不能让自己被迫抛售，也不能吓得急忙抛售，因为一时的冲动打乱自己的计划。

芒格发现，巴菲特年轻时之所以成功，是因为他没有真正的竞争对手。有趣的是，伯克希尔成了诸多优秀企业温馨的家，这些企业不希望自己的家盯着自己的一举一动。伯克希尔这样做了，让巴菲特进入一个没有什么竞争的环境。伯克希尔置身于没有多少竞争的地方，才变得如此与众不同。巴菲特总结道：“我们的竞争优势在于，我们没有竞争对手。”

因此，伯克希尔的文化也别具一格。巴菲特深信，文化来源于高层，领导必须始终如一、善于沟通、赏罚分明。企业文化随着时间的推移，不断加强，也更能够进行自我筛选。文化的形成需要时间，所以继承自己喜欢的文化会容易得多。“己所不欲，勿施于人”，就是伯克希尔的核心价值观之一。芒格总结说，我觉得我们做得最好的地方就是不满足于现状，我们总想了解更多，我们一直在学习，所以我们想了解的就更

多。

投资成功的秘诀在哪里？巴菲特认为，投资成功的真正秘诀就是拥有与投资原则相适应的平和的心态。只要你能在自己能力范围内行事，就一定错不了。芒格说得更直白，他指出，要是盯着40多家公司，没有谁会有优势。人的一生只要盯紧8~10家公司，甚至盯紧那么一家公司，就能得到预想的回报。千万不能让市场左右你的思想，“风向标是没法带你发家致富的”。

如今，“伯克希尔·哈撒韦大学”更是云集了世界上一流的精英。在他们当中，有霍华德·马克斯、塞思·卡拉曼、彼得·林奇等一大批著名的“教授”、作家和记者，这是世界上最强大的一支优秀团队，而且无数优秀的人才依然在源源不断地涌入这支优秀团队。而前来求学的学生也络绎不绝，造就了无数优秀的学生。光是每年五一期间到伯克希尔·哈撒韦大学聆听巴菲特和芒格教导的就超过4万人，成为了一个绝对的奇迹，一道靓丽的风景。祝愿伯克希尔·哈撒韦大学越办越兴旺！

（完）
