---
title: "从失衡到重生"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2020-04-17 08:39"
digest: "在凯文·凯利看来，工业时代的经济就像一台高效运行中的机器，调试合适即可实现和谐高产。"
---

# 从失衡到重生

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2020-04-17 08:39


——我读凯文凯利（十）

姚斌

!

1

在凯文·凯利看来，工业时代的经济就像一台高效运行中的机器，调试合适即可实现和谐高产。但是，随着网络在世界范围内扩散，经济环境就开始展现出有机环境的特质，各个部分相互联结、共同进化，而且不断变化、紧紧缠绕，边际不断伸展。这就如同生态系统，在进化的作用下，新物种不断代替旧物种，生物群的构造持续进化，生物与它们栖息的环境改变着彼此。

网络节点是不稳定的，其节点间的联结也是不平衡的，但从宏观而言，网络却反而有序化。不稳定、不平衡的节点联结方式是一个网络充满活性、得以长存的原因。反而是稳定、线性、封闭系统，容易迅速走向命定中的无序和衰败。网络经济中的公司也一样，不断更迭，如过眼云烟。因为网络经济彼时从改变状态进入到流变状态。改变意为快速的变化，流变则意为在外力作用下的变形流动。流变更像是印度教中的湿婆神，它是一股充满破坏与新生的力量。流变推翻既有事实，为更多创新的诞生提供温床。这种动态或许被会看作“复合再生”，它源于混乱的边缘。

对于一个具有高复杂度的系统，任何一种改变，都可能带来的影响，例如改变计算机或者飞机中内的一条连线很可能让系统不能工作。从这个角度来看，系统的高复杂度意味着可能只有一种配置是有效的，而其他配置方式都是无效的。运转良好的网络希望达到一个目标，那就是保持永恒的失衡状态。

一个组织如果想要让其系统成为一个高自发展和自进化的自组织，应还节点以最大程度的自由，让节点充满发展的无限可能性和节点间的差异性，并在节点间形成开放、非线性的联结机制，甚至引入良性竞争机制。如此，反而在宏观上，系统因达成了“动态平衡”而更具有活力。因此，一个良性网络，节点间的联结反而更加松散了，但整体效果反而更具有网络特性了。

德克萨斯州立大学教授唐纳德·希克斯一直研究德克萨斯州公司的半衰期。他发现，从1970年起，公司的寿命减少了一半，这就是改变。然而，在德克萨斯州的奥斯汀，新业务的寿命虽然最短，但是工作机会增速最快，薪酬水平最高，这就是流变。只有推崇流变的经济，才能在长期的未来中实现稳定。如果流变状态受到抑制，衰退就会缓慢来袭。

在生态学中，流变意味着新的生命不断涌现，不断打破自己的平衡。如果系统试图保持和谐和平衡状态，那么它最终会停滞甚至死亡。研究表明，强劲的增长能够长时间在混乱边缘自我维持。混乱与混乱边缘的区别非常细微。苹果公司不断追寻失衡状态，从而保持它的创造力。它可能太过离经叛道，以至于完全失去平衡，自取灭亡。或者，如果它够幸运，就可能在濒死体验后攀援另一座高峰。

2

在新经济体中，既有公司不断被淘汰而灭绝，也有涅槃成为新领域中的新公司。创业与就业机会也经历了类似周而复始。终身雇佣制或者不断变更工作的现象将不复存在。“职业生涯”一直会更普遍地代表多种多样、同时进行的任务，热门的能力将替换过去的旧职责。

最能体现流变趋势的范例莫过于以南加州为中心的娱乐产业。好莱坞的“文化产业复合体”不仅包括电影，还包括音乐、多媒体、主题公园设计、电视制作以及广告，大型电影工作室不再局限于电影制作。充满创业精神的小电影公司组成松散的关系网，联合起来制作电影，除了众多的摄制组，以及一种自由职业者，还有四五十家各类公司，其中包括特效制作外包公司、道具专员、灯光师、代发工资机构，安保人员以及送餐公司。他们集中火力共同制作一部电影，在影片制作过程中，他们组成一个金融组织，而当影片制作完成后，这个临时组织随即解散。但过了不久，他们又会各自合成其他的电影制作公司，从事其他的临时任务。这种周转被称为“好莱坞电影式临时工作制”，其实质就是把一群自由职业者凑在一起，洗几个胶卷，利用影片作为出卖附属权益的广告，插进录像带之后，小组就解散了。

事实上，员工规模在千人以上的娱乐公司不足10家。在洛杉矶娱乐产业中的25万员工中，有将近85%家公司只有不到10个人。由此可见，好莱坞从一个充斥了传统大型垂直结构的产业，转型为全球范围内网络经济的最佳范例。最终，所有知识密集型产业都会进入扁平化、去中心的状态。好莱坞首先实现了这种转型。

网络充满了骚乱和不确定性。不断摧毁已有结构看似太过猛烈，但是跟未来的冲击相比就是小巫见大巫。在网络经济的摇篮里，新事物将不断涌现，一波又一波新事物的诞生，简直像是暴乱。新经济就是这样，它的主要目标是，一家公司接着一家公司，一个产业接着一个产业地摧毁工业经济中的一切。当然，工业区不能被完全摧毁，但是一个紧密连接、灵敏度高的新型组织网络可以在旧工业区周围铺开。这些初创企业都寄希望于持续的改变和流变。

3

引领网络经济发展的是选择性周转，它以适当的强度激发适当的改变。在很多方面，这类类似于我们所说的创新。实际上，创新的一步不应是保守而显而易见的，也不应是一大步，创新的一步是一种改变，既不是毫无章法的周转，也不是令人无福消受的粗暴。“周转”在此指进入生态系统的物质的通过量与总存量之比。

把一种事物的变化称为创新并不合宜。不能把理论上而非实践中的进步称为创新。需要过分改变他的举止的剧变也不能称为创新。真正的创新要足够与众不同，同时具有危险性。它可能差一点就会被视为荒唐事。它在灾难的边缘，但不会越界。它可以以任何形态呈现，唯独不会是和谐的。

创新就是颠覆，永恒的创新就是持续的颠覆。创新性周转在网络经济中扩散，正如效率在工业经济中的普及。创新与周转充斥了整个新经济的处女地。创新可以出现在新产品、新品类、制作新旧产品的新方法、生产产品的新型组织、新产业和新经济。这些创新形态扭曲翻转，与危险的变化交织在一起。在死亡与混乱的变异之间，新生命就这样诞生了。但是，如果改变太多的话，就会出现失控的局面；如果规矩太多的话，就会导致系统麻痹无力。最优系统的特点是规矩少，临近混乱。在系统中，成员间形成足够共识，他们互相约束以至于不会陷入无政府状态。混乱、秩序、周转的大型系统必须行走于僵化的秩序与混乱的毁灭之中，因此网络持续地处于骚乱与周转中。

凯文·凯利亲眼目睹了许多组织在巅峰时期都在混乱边缘摇摆不定的状态。在某种程度上，每个组织都能在忍受机能紊乱之苦，但对于黄金时期中的创新组织，沟通不协调、天才之间激烈较量以及可能致命的紊乱组织等现象十分常见。在激进式创新中总会出现一团乱麻的变革，许多关于复杂系统中最优进化的研究都肯定了这一点。

激进变革代价是一场刺激而又危险的疾驰在颠覆边缘的过山车之旅。尽管许多组织经历过创意火花迸发，或是任何事情都顺利进行的瞬间，但商业中的圣杯是寻找保持平衡的方法。保持创新尤其困难，因为创新常常游离于失衡状态。所以，为了延续创新，组织需要追求持续的失衡。而追求持续的失衡，意味着不能被颠覆吓倒而半途而废。无论是公司、机构或个人，必须在失败的边缘保持泰然自若，必须时刻找回平衡。远离均衡状态意味着系统引入新的信息，进而打破了此前的稳定状态，从常态进入了非常态。耗散结构强调了这种变化是难以预期的和系统内元素自发形成的。当组织均衡被打破，系统就会更加不稳定，更复杂的行为便会在组织中产生。一般而言，当组织拥有了足够的自主性去尝试新的行为，且其新行为使组织处于一种无序状态的边缘，组织就接近于远离均衡的状态。

4

剧烈改变需要付出代价，它意味着包容、重复性与低效率。如果没有员工抱怨周遭的混乱，反倒可能遇到问题。我们不会希望整个组织总是一盘散沙，但是核心部门必须保持混乱。网络对大规模的剧烈变动是抵触的。要想引入一个新的大型系统，唯一的方法是令其自由生长，我们无法单纯地植入复杂性。苏联解体后，俄罗斯曾试着引入资本主义，但这种复杂的系统无法被适应，它必须生长出来。要想将大型组织引入网络经济中，就必须确保各个部分拥有自治权。同样，网络需要正生长而非植入，每一个大型系统都由成功的小型系统发展而成。除了组织的核心价值，任何事物都可以融入到流变之中，无一例外。

创新很难被制度化。创新常常需要颠覆自己建立起的规则，创新意味着从已经建立起来的模式中跳脱出来，不走寻常路。当变革以不同形式显现，游戏本身的改变带动游戏规则的改变，那么规则的变化方式也将发生改变。

第一个层面，游戏本身的改变，引起了显著的变化，使得新赢家、新输家、新生意涌现。比如，沃尔玛和纽柯钢铁的崛起。

第二个层面，游戏规则改变，造就了新的业务种类、新的经济部门以及新的游戏。比如，微软和亚马逊的兴起。《网络经济学》一书的作者埃文·施瓦茨就认为，亚马逊应该被看作一个主营“无形关系”的公司。“人们不应把亚马逊与其他实体书店相提并论。亚马逊真正增加的价值在于书评、推荐、建议、关于新书的信息、用户界面以及围绕某一主题建立起的社区。”

第三个层面，革新改变了革新的本身，革新自我加速，变形成为“创造性破坏”，激起流变，颠覆了传统意义上的变革。

高科技系统变得越来越有机，网络不断成长，进化被移植进入机器中，技术免疫系统用来抑制电脑病毒，新式生物学就这样直接渗透新经济中。于是，生物学名词越来越适用于比喻经济学术语。把经济想象为活物是非常有力的，但这并非什么新生事物。亚当·斯密把经济中的活跃部分比作“看不见的手”；卡尔·马克思经常提到经济的有机性；阿尔弗雷德·米歇尔在1948年写道，“经济学家的麦加圣地是生物学”。凯文·凯利看到，搅乱经济的计算机技术可以之运作建立起经济模型。随着芯片能力越来越大，动态、学习性强、自我供给的经济理论就逐渐形成。网络经济世界并非是静态与平衡栖息的港湾，它是需要乱流和创新的系统，能够驾驭改变与差异化的人将获得奖赏。
