---
title: "“伯克希尔·哈撒韦大学”永恒的投资智慧（二）"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2020-05-06 08:16"
digest: "伯克希尔收购公司时并不会花很多时间来琢磨世界的发展趋势，"
---

# “伯克希尔·哈撒韦大学”永恒的投资智慧（二）

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2020-05-06 08:16


文/姚斌

!

5

伯克希尔收购公司时并不会花很多时间来琢磨世界的发展趋势，但一定会考虑公司是否受到国外企业的影响，是否拥有优秀的员工以及产品是否方便装运。巴菲特更喜欢大公司。在他看来，大公司能保持较高的长期资本回报率，公司的管理层也会善待股东。最理想的情况是，如果一家企业价值1美元，他就花上40美分的价格买入。但要是企业经营得不错，他也愿意花上将近1美元的价格买入。

巴菲特喜欢拥有定价权的公司，喜诗糖果就是一个例子。1972年，喜诗糖果卖掉1600万镑糖果，每磅糖果1.95美元，一共赚了2500万美元。喜诗糖果能够轻而易举地将每磅糖果的售价提高10美分。可如今，就连报社和啤酒公司都发现想涨价难上加难。巴菲特总结道，只要观察好定价的波动，就能知道公司的耐久性。

安全边际意味着得到比你付出的价值更多，具体计算会涉及高中代数。不过，没有什么公式能够计算出企业的内在价值和安全边际，你得用上大量模型才行。所以，要想算得准得花上不少时间，你不可能一下子成为优秀的投资人，就像你不可能一下子成为骨肿瘤专家一样。芒格说他手上没有一套能正确评价所有企业真正价值的系统，但他会把几乎所有企业放在“难度过大”一栏，然后从少数“容易”的企业中筛选。巴菲特在过去几年传达给我们的一个道理就是，我们必须了解所在行业成功的一到两个关键因素。成功主要在于，知道如何识别和跨过1英尺高的栏杆，以及识别和避开7英尺高的栏杆。

波动率并不能衡量风险的大小，贝塔系数是不错的数学函数，但在投资组合中使用贝塔系数的确有问题。农田从每英亩2000美元降到600美元，理论上看，农田的贝塔值上升不少，所以如果你花600美元的价格购买农田会比花2000美元承担更多的风险。这种说法肯定是一派胡言。真正的风险来源于某些公司的性质、商业经济学的本质以及个人对自己行为的认知。如果你了解经济学又了解人性，你就不会遇到大的风险。芒格直言道：“你学过的知识当中，至少50%都是废话，但教你的人智商却很高。我们很早就发现，越是聪明的人就越可能做蠢事。我们很想知道原因，也想知道谁是这种人，好躲得远远的。”

6

值得信赖的企业管理对于好公司必不可少。巴菲特给出两个衡量管理优劣的标准：①他们经营得如何；②他们对股东如何。管理的好坏在与竞争对手的对比中能够体现出来，这不仅表现在资本配置的决策上，还表现在处理低效管理模式的问题上。优秀的管理者常常会考虑股东的利益，巴菲特发现管理不善的人很少会考虑这一点。寻找优秀的管理者并不容易，却是关键的一步。巴菲特的工作之一就是识别和培养优秀的管理者，而另外一项工作则是配置资本。

巴菲特一直强调他们喜欢有专注力的管理。可口可乐和吉列都曾经在发展中失去过专注力，然而它们一旦恢复过来，就给股东的腰包里多塞了几十亿美元。20世纪70年代，盖可保险公司也曾经失去过专注力，还差点破了产。伯克希尔的好处之一是不需要总部过多干预。伯克希尔的管理人员不用和股东、律师、记者打交道，所以他们能够将精力全部集中在业务上。

从单位投入中的最大产出是社会的需要。企业必须更加高效，而不能裹足不前。管理不善是真正的问题，是消耗股东财富的罪魁祸首，而将金钱投在管理优秀的企业上再多都不为过。芒格让大家反过来想。他实在不知道有哪家企业因为裁员而毁于一旦，反倒是盲目扩张的企业垮掉了不少。他总结道，散漫的员工创造不出任何社会效益。这个世界上优秀的人很多，但是不靠谱的人也不少。不要和不靠谱的人打交道，要和信守承诺的人多接触，和有优势的企业合作。优秀的管理人才对企业影响深远，只要能找到聪明、有活力、光明磊落的人才，你就能拥有全世界。

那些才华横溢的人不知不觉就陷入骗局，都是文化使然。对付诈骗最好的法子就是躲得远远的，就是离整个行业远远的。巴菲特断言：“我们不会被骗，我遇到的骗子长得就像骗子——他们总是把事情说得天花乱坠，根本不像真的，他们最擅长做这种事。”不关心事情始末的人注定会失败，就是再聪明也无济于事。巴菲特指出，很多智商高的家伙都在经济上栽了跟斗。

7

伯克希尔·哈撒韦大学最了不起的见解之一就是：强烈的动机对世界上发生的一切有着多么深刻的影响。芒格最厌恶的就是现代公司的总部发出的“企业利润必须持续平稳上涨”的无理要求，他把这种行为称之为“邪恶的亲兄弟”。巴菲特指出，世界并不是这样发展的，这样做只会给自己惹上一身麻烦。自负的首席执行官对未来做出精确的预测，他们不是在诓骗投资人，就是在诓骗自己，抑或两者兼而有之。因此，我们应该建立起一套系统来施加心理和经济压力，做出人们不愿去做的事情。举例说，不少公司要求经理提交预算及季度估算，这会令经理只注重短期效益，引发他们对季度业绩的不必要的担心。为了不让公司失望，经理也许会伪造数据。

伯克希尔管理思想涉及3个选项——“买入”、“抛售”和“难度过大”。这对于投资者也是一样的。了解什么是对投资者来说难度过大的事情，坚持做自己擅长的事才至关重要。我们不需要在什么地方都聪明，“只在某些地方比较聪明”即可。巴菲特说，你要是跑得快，可以参加100米赛跑去夺取金牌，没有必要去扔铅球。有一个记者对芒格说，你看上去很普通，不像是会比其他人优秀的人。关键是，你得了解一个人所擅长的领域。

巴菲特提出了三类投资。第一类是货币资产投资。对于这种投资，巴菲特认为任何货币投资都要仰仗政府。随着时间的推移，差不多所有的货币都有所贬值，除非你能得到高额回报，否则这种投资就没有任何意义。第二类投资是产生不了任何收益的投资，但你期望能将其高价出售，比如黄金和白银。这种投资就像约翰·梅纳德·凯恩斯所说一场选美比赛。你不该把注押在你认为最漂亮的选手身上，而应该要把注押在别人看来最漂亮的选手身上。第三类投资是在能创造财富的资产上。喜诗糖果和可口可乐就是这样的投资模式。伯克希尔成功的真正秘诀就是收购了许多优秀的公司。

芒格将机会成本这一最重要概念简单概括为：“要衡量机会成本，对比一下最好的机会与其他所有的机会即可。”把精力集中在你最看好的一到两个主意上。市场永远都是动荡的，但在动荡背后往往孕育着最好的机会。投资的关键在于，趁别人动弹不得时下手，比如1974年的股市，2002年垃圾债券时期。投资最重要的是要遵循逻辑，不能感情用事。把精力放在重要的、可把控的事上，不要浪费时间去考虑公众的意见。有一个基本原则是，远离热点话题。巴菲特说，你要是从动荡的局面中获利，切记市场是为你服务而不是指导你的，这样你就能稳赚不赔。然而，芒格纠正说：“有时候也可能赔钱。”

8

寻找优秀经理的最佳方式就是查看履历。正如同高尔夫球运动，我们很难走到发球台上去观察高尔夫球手的挥杆角度来预测他的球打得漂不漂亮，但最好的击球手一定是平均得分最高的球手。影响经理的主要因素是他们的创业年龄。巴菲特说他现在需要去做的事，可比他30年前要多得多。优秀的经理一半需要智慧，一半需要气质。

芒格发现他很小的时候就喜欢做生意，也喜欢设法在概率游戏中获胜。巴菲特和芒格见过不少聪明的管理人才，但一次决策失误就会让他们走向破产或濒临破产，他们想要寻找的是那种既能吸取以往经验教训，又能预见从未发生过事情的人，特别是对风险高度敏感的人。必须永远记住，无论什么东西乘以零都只能为零。就算基金每隔一年表现不错，可只要有一年为零，就会满盘皆输。

证券市场永远经历着繁荣与萧条的更迭。巴菲特在给工商管理学硕士毕业生的忠告是：“做自己喜欢的事，和喜欢的人共事，只要能做到这两点，你能准错不了。”芒格则一直提倡采用跨学科的方法来解决人类遇到的难题。通过学习、应用主要学科的基本模型(如数学中的复利、概率和工程学中的断点、后备系统)，他断言，人们会做出更好的决策，这样做更能避免过度使用任意模型而导致错误。“保持理性”是我们毕生的追求。

投资需要一种气质。巴菲特和芒格断言，尽管智慧很重要，但适当的气质更为关键。芒格觉得“多读书才能睿智”的说法颇有道理。但奇怪的是，读过不少书的人当中却很少有谁具备适当的气质，反倒让大量的信息搞得晕头转向。巴菲特声称，投资的成功并不需要非凡的智慧，反倒需要超常的纪律性，可几乎没有人能做到。事实上，“历史告诉我们，人们从来不学习历史带来的经验、吸取历史带来的教训。”艾萨克·牛顿是历史上最杰出的人物之一，他试图将铅变成黄金，不但浪费了大把时间，还在南海泡沫中赔得血本无归。

（待续）
