---
title: "以生物学思维模型思考的洞见"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2020-10-13 08:11"
digest: "采取生物学的方式进行推理，可以帮助投资者在投资方面做得更好"
---

# 以生物学思维模型思考的洞见

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2020-10-13 08:11


文/姚斌

!

查理·芒格先生曾经说他在无意中读到理查德·道金斯的《自私的基因》，让他如获至宝。我也深有同感。查理·芒格认为，《自私的基因》是现代达尔文主义集大成之作。如果从来没有人给你介绍这本书以及这本书包含的思维方式，并且如果你对人类的状况具有任何知性好奇的话，那么这就是一本了不起的书。

达尔文主义是人类发现的最重要的理论之一，如果你不了解理查德·道金斯的基本见解，那么实际上你就不可能恰如其分地理解达尔文主义。实际上，理查德·道金斯并没有发明什么见解，只不过在推广难懂的洞见方面，做得比其他任何人都好。因此，查理·芒格觉得《自私的基因》是一本了不起的书。

达尔文主义并不只是运用于生物学，其进化原理在商业中同样起作用。在事物功能和结构以及表现和发展方面，生物和商业有相似之处，因此进化领域一些理论可以用于评估公司和行业。一直以来，商业中所有行得通的东西都是通过“实践演化”的方法发现的。如同进化逐步发展了让动物得以良好生存的眼睛、翅膀和爪子以及行为方式，人类的企业也通过成败的筛选演化了它们的行为方式。

所以，我们看到很多东西的运行非常好，但是没有人会采用从公理中推导几何定理的方式对他们从头开始思考。我们总是胡乱应对很多事情，重复那些有用的做法，而回避那些无效的。从长期来看，任何行为都是精巧的实践进化的结果。

以科特（Cort）公司为例，这家公司已经经营了很长时间。在它的人事体系以及数以百万计的其他操作方面，科特也有很多实践进化。作为一个普通股投资者，当你评估公司价值的时候，在某种程度上，你是对实践进化的结果下注。有些公司就发展了比其它公司更好的进化系统。

举例来说，比如汽车租赁业务，这等于是汽车行业的科特，因为科特的业务是家具租赁。短期汽车租赁行业中，赫兹租车公司和企业租车公司全都通过实践进化创建了它们的人事系统、租赁系统、选址系统以及积分奖励系统，并且这些系统是与众不同的。这和生物系统就非常相像。换句话说，企业租车公司和赫兹租车公司就像经济生态体系细分族群中两个不同但相互之间非常接近的个体。通过实践进化，它们就像两种不同的蝴蝶，各自的生态体系全都让他们生存得很好，并在生态体系之中找到了适合自己的位置。因此通过识别那些实践进化真正起作用的结果，普通股投资者可以赚很多钱。

在当代资本主义历史上，一个异常极端的例子就是特百惠公司。为了销售品质更好的塑料餐具，这家公司发展了一套“破坏心理操纵”的体系。当居迅·戴尔特（Jusin Dart）带着这个体系来到董事会要求董事通过的时候，有几个董事辞去了职务，因为他们觉得这个体系很蹩脚，他们不愿意让人察觉是他们批准了它。特百惠有很多“盈利点”，这些盈利点为特百惠公司贡献了数亿美元的利润，这种状况持续了几十年，但这家公司现在正面临困境，或许出现这种经营绩效的起伏也是应该的。

查理·芒格的主旨是，有些人从来没有发明这个体系，但他们知道这个体系会起作用，就像居迅·戴尔特一样。尽管这个体系是实践进化的结果，居迅·戴尔特预测到该体系在相当长的时期内仍将继续起作用，并且他还预测到有很多人会觉得这个体系非常蹩脚，因此对他敬而远之。无论如何，居迅·戴尔特决策让公司赚了很多钱。

所以，查理·芒格认为采取生物学的方式进行推理，可以帮助投资者在投资方面做得更好，这是因为他觉得投资者经常从各个公司身上找到实践进化的结果，这种结果将为投资者指出赚钱的机会，而这些机会是投资者通过基本的原则或类似的原理不能得到并予以识别的。因此，查理·芒格认为投资者应该采用生物学的思考方式，就像特百惠公司的居迅·戴尔特做的那样。通过这种方式，投资者可以赚到很多钱。查理·芒格说，如果他们不喜欢科特公司文化的话，他们就不会买了这样的公司。科特公司文化的形成是一个实践进化过程。

采用实践进化来解决棘手的问题，只是所有模型中的一种。查理·芒格认为每个人都能采用。但前提必须掌握所有重大学科的主要思想。在大部分棘手的人类问题中，必须要有能力使用所有的主要思想，而不仅仅是其中的一部分。我们现在的问题是，人们学习的都是单一学科的知识，比如经济学、机械工程、市场营销或者投资管理等等，因此人们掌握的模型数量很少，然后无论他们走到那里，他们都试图以有限的模型来解决他们碰到的所有问题。他们真的不是很明白如何将他们的模型与其他人的模型搭配使用。

查理·芒格说他的方法就是这么简单：把所有重要的模型全部掌握并且像惯例一样使用这些模型，而不是你刚好接受过训练的少数几个模型。他一直都很喜欢一句古老的谚语，“对一个拿着斧头的人而言，所有的问题在他眼中都是钉子。”这种处理问题的方式是非常愚蠢的。
