---
title: "【散文】棠棣之花"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2020-07-23 14:05"
digest: "花开之时，她们真情实意地坚守自然的节奏，完成各自的灿烂辉煌"
---

# 【散文】棠棣之花

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2020-07-23 14:05


文/姚斌

!

唐棣，又叫枎栘、红栒子。最早的时候，唐棣并不叫“唐棣”，而是“棠棣”。《诗·小雅·常棣》云：“棠棣之华，偏其反而，岂不尔思，室是远而。”这是一首申述兄弟应该互相友爱的诗。在这里，“常棣”即是“棠棣”，是兄弟的隐喻。什么时候又变成了“唐棣”呢？大概是孔子时代。《论语·子罕》云：“唐棣之华”。在这里，“棠棣”引为“唐棣”。

唐棣在古代有两个说法。若是木名，则为郁李。《论语·子罕》中的唐棣即是木名。若是花名，则是棣棠。若是郁李，则为灌木，其枝灰褐，嫩枝绿或绿褐，花瓣白色或粉红色。若是棣棠，也是灌木，枝条终年绿色，花金黄色，绚丽异常。可见郁李和棣棠绝不相同，但不知为何皆统称为“唐棣”。

大多数以棠棣入诗的，皆指兄弟。最早的《诗经》中就是这样：“棠棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟。”曹植的《求通亲亲表》：“中咏《棠棣》匪他之诫，下思《伐木》友生之义。” 张九龄的“兴属蒹葭变，文因棠棣飞。” 苏轼的：“棠棣并为天下士，芙蓉曾到海边郛。” 明代沉鲸的《双珠记·遗珠入宫》：“棠棣久飘零，几回寂寂，闻鸟顿心惊。”都是这个含义。

郭沫若的历史剧《棠棣之花》叙述的是战国时聂政刺韩傀的故事。韩国大臣严仲子与聂政结交成兄弟，遂为“棠棣之花”，聂政决心报答他。于是，聂政孤身一人刺杀韩相侠累(名傀)，替严仲子报仇。事后，为了不连累自己的姐姐，自毁面目惨烈死去，而彼时天空出现“白虹贯日”之异象。聂政是司马迁“游侠列传”四大刺客中最有完整人格的人，属于孟子歌颂的能够“舍生取义”的人。故李白有诗赞曰：“十步杀一人，千里不留行；事了拂衣去，深藏身与名。”

!

如果直接以花入诗，那就是棣棠。棣棠花开放于惊蛰二候，又名黄榆梅，有重瓣棣棠花和白棣棠花两种之分。棣棠花枝叶翠绿细柔，金花满树，别具风姿。《花镜》中记载说：“棣棠花，藤本丛生，叶如荼蘼，多尖而小，边如锯齿。三月开花，金黄色，圆若小球，一叶一蕊，但繁而不香。”

宋代范成大的“绿地缕金罗结带，为谁开放可怜春？”董嗣杲的“绿罗摇曳郁梅英，袅袅柔条韡韡金。”陈师道的“乱蕊压枝繁。堆积金钱闹作团。”金代高士谈的“闲庭随分占年芳，袅袅青枝淡淡香。”清代叶申芗的“春色酿成花世界，棣棠艳出群芳外，一叶一花繁可爱。”赞颂的都是黄榆梅，也就是棣棠花。

最有趣的是李商隐，他曾经写一首诗，其中一句：“棠棣黄花发，忘忧碧叶齐。”棠棣花黄，大概就是黄榆梅。但冯浩却表示怀疑：“《尔雅》分列唐棣、栘，棠棣、棣，而疏以《召南·唐棣之华》、《小雅·常棣之华》分属之。《本草》合引于郁李下。今且未细剖，而其花或白或赤，皆不言黄。故程氏谓今人园圃中有名棣棠者，花繁黄色，义山其指此耶？所揣颇似之矣。”

崂山太清宫三官殿前有一山茶，树龄700年。冬春之际，满树绿叶流翠，红花芳艳，犹如落了一层绛雪。不远处原有一株白牡丹，高及屋檐。当年蒲松龄即寓居于此。他终日与牡丹、山茶相对，遂构思出《香玉》，这则故事写一黄姓书生在太清宫附近读书，白牡丹感其深情化作香玉与之成婚，后白牡丹被人偷掘，香玉亦失踪，黄生终日恸哭，凭吊时又遇山茶花所化的红衣女绛雪，与之一同哭吊香玉，花神终于感怀动容，遂使香玉复生。黄生死后变成牡丹花下的一株赤芽，无意中被小道士砍斫而去。白牡丹和山茶花于是也相继枯萎死去。

《香玉》文末中提到了孔子读《诗经·唐棣》的事。《唐棣》云：唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？室是远而。意思是：唐棣的花朵啊，翩翩地摇摆。我岂能不想念你，只是由于家住的地方太远了。孔子读后说：“未思，夫何远之有？”意思是：还是不思念，不然，再远也无妨！蒲松龄评曰：“情之至者，鬼神可通”。引用孔子的话，意思是有爱，人与花也可以结缘，人与人之间的距离，又有什么障碍呢。

!

元代画家唐棣，工画山水，得赵孟頫指授，并师法李成、郭熙，善于布置景物，点缀人物，笔力坚硬，画风清森华润。他的绝世名作是《霜浦归渔图》。这幅描绘了在清朗、宁静的仲秋季节，岸边溪旁，渔父捕鱼归来的情景。近景为参天秋树，双松挺立，枝叶繁茂，盘根虬曲，树干粗直，枝叶纷披。其松针、夹叶、点叶，向背俯仰的蟹爪、鹿角树枝，或茂密，或疏落，无一类同，浓郁苍茫。其中三位渔父，前者肩负着大渔网，后者背负满筐鲜鱼，前呼而后应，顾盼有致，渔翁笑归。这就是“唐棣”演绎出来的理想境界。

花木有本心，唐棣也如是。花开之时，她们真情实意地坚守自然的节奏，完成各自的灿烂辉煌，这也是一种极致的人生。
