---
title: "来自奇点主义的创新经济学"
author: "姚斌"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2021-10-12 15:02"
digest: "检验经济学是否有效，方法就是看它如何帮助我们应对未来"
---

# 来自奇点主义的创新经济学

> 姚斌 · 在苍茫中传灯 · 2021-10-12 15:02


文/姚斌

!

要进行指数型组织的投资，首要对指数型技术进行深刻的理解。在这一点上，奇点大学做得十分出色。“奇点”一词来自未来学家雷·库兹韦尔。库兹韦尔认为，在人工智能领域存在一个“奇点”，如果跨越了这个临界点，人工智能将超越人类智慧，人类将与机器融为一体，实现“永生”。由此，库兹韦尔创立了旨在培养未来领军人物的“奇点大学”。奇点大学人才济济，詹姆斯·坎顿就是其中之一。坎顿是奇点大学创始董事，全球未来研究院创始人兼主席。在《指数型商机》中，坎顿全面阐述了指数型技术的理论，将指数型技术理论提炼为“创新经济学”。

坎顿之所以提出“创新经济学”全新的理论，是因为传统经济学无法解释很多正在改变世界或帮助我们应对未来关键变化的驱动因素。身为未来学家的坎顿十分关注经济学，因为经济体系会在很大程度上决定哪些影响我们未来的因素。经济学研究商品、劳动力、货币、市场和产业分配，经济学也应该研究如何更好地管理经济，包括刺激经济增长、创造就业、支援企业和规避风险。如果我们想具备未来智慧，就必须理解经济学如何帮助我们更好的预测将要发生的变化，以此来为未来做好准备。

然而，传统经济学家并不擅长做这种商业预测，他们进行精确预测的能力实际上非常有限。他们能够解释经济发展，却在预测方面能力欠缺。发生在2008年的全球金融危机就是一个事后诸葛亮的典型例证，这个全球性事件差点造成了巨大的金融崩溃。因此，现代经济学理论需要升级。我们需要一个全新的经济学未来，以使我们更好地预测和预防经济危机、刺激经济增长、创造更多的就业机会以及将创新纳入经济头脑当中。

一个很大的问题是，传统经济学无法很好的回答“知识、创新和技术在未来经济价值中的过程有什么作用”这样的问题，没有能力处理庞大且复杂的社会及科技现象。而这些现象改变了经济，决定了资本、就业、货币、贸易、大宗商品和股票市场等数据。正如2008年金融危机期间所发生的，网络井喷或疯狂膨胀的房市通常是在泡沫破灭后才为人所知，而不是在危机出现前被提前预测到。从历史来看，这是经济学家们一直存在的问题。

因此，需要创造经济学方面的未来智慧，这样便能够对经济进行更精准的预测，并进而阻止风险因素摧毁国家和全球经济。而且，如果能够创造这种预测经济学，我们就能够精确地找到创造就业和振兴经济的方法，这样的经济学才是我们需要。下一个全球金融危机很可能已经在酝酿中，唯一合乎逻辑的应对之策就是去思考如何升级经济学，并引入关键趋势，如创造新资本、生产力、就业和财富的创新产业，使其更具预测性。

实际上，有很多重要的因素并没有很好地整合进经济学，传统经济学家也没有考虑这些因素，没有意识到我们应该关注的领域有哪些。技术、网络、连通性、创新、能源、超级计算机、大数据和全球化等方面都没有得到充分的思考，它们被排除在经济学分析之外。经济学很大程度上是关于市场、资本主义理论的大杂烩，一切研究都是基于你是谁、在哪儿。即使基本的相关要素都相似，如劳动力本质、财富及供需关系，但构成经济的核心本质已经在过去的几十年发生了彻底的改变。这种只关注传统的经济方式的时代，已经结束了。检验经济学是否有效，方法就是看它如何帮助我们应对未来，如何帮助我们规避和阻止经济危机、更好地解决当前的种种问题。

2

为了抵达通过快速创新所创造的新未来，就需要对新技术进行全新的思考，其中纳米经济就是一个例子。这是一种微观经济，它有着驱动更大规模经济的潜在价值。纳米技术微观经济是一个能够提供大量工作、市场和产品的价值超过1万亿美元的全球市场，这些工作、市场、产品利用纳米材料，在原子量级上设计物品。未来的微观经济可能有助于人们更准确地认识商业、财富创造、就业和资本的经济驱动力。微观经济是全球性的，这种经济体的核心是一种独特而又重要的技术，能够创造新的工作、企业并带来创富机会。

理解这一点可能更为重要：微观经济能够适应资本关注，制造机会，因而公共政策制定者、风险投资者、企业家才会投资于这些快速增长的微观经济。它所代表的全球价值(收入、就业、投资、研究)如今已超过7万亿美元，到2025年将超过10万亿美元。这是一份关于去哪里投资、开什么样的新公司、下一步做什么职业或工作才能获得未来智慧的全球性预测。

未来的全球微观经济体，可以表达为：纳米技术经济、移动经济、神经经济、无人机经济、云计算经济、可再生资源经济、智能机器经济、互联经济、大数据分析经济、保健经济、知识工程经济。这些微观经济共同塑造了未来全球创新经济。微观经济是整体经济在小范围内的表现，它们作为变革的经济驱动力，在传统经济学思维中往往不被理解或被认为没有价值。

然而，这些微观经济体往往都来自充满活力的创新、新的竞争优势和颠覆性变革。当我们将集体企业价值和上述未来微观经济体的收入相加，然后再看看相应的增长、资本投资和就业创造价值，就会对当下经济学家们所忽略的和未来需要预测的东西有更深的理解。这些微观经济体可能会让我们对经济产生不同的看法。因此，坎顿预测未来30年新科技将以10倍于当下的影响力颠覆、改变世界并带来新的风险和机遇。

创新经济学以两种理念作为其先驱思想。第一种理念是以约瑟夫·熊彼特命名的“熊彼特风暴”，该理论称资本主义只能被理解为一个持续创新和创造性破坏的发展过程。这适用于所有企业，尤其是创业精神，因为后者要持续应对发明、技术和颠覆的快速演变过程。第二种理念是进化经济学，其灵感来自进化生物学。进化经济学研究的是与企业、行业、就业、生产、贸易和增长相关的商业变化过程。进化经济学将经济增长的上升趋势归功于技术创新过程。然而，这两种理念都没有如人们所期待的那样改变现代经济学，从而让我们更深入地了解我们文明的未来。

创新经济学视创新为生产力的主要影响因素。由于认识到了创新在经济中扮演的重要角色，这种观念改变了经济学。经济学中的创新越多，经济的生产力就越高，也就能形成更强劲的经济。新的生物技术药物、互联网公司和移动商务创造的价值表明，创新是一种生产力——新就业机会、财富及GDP贡献的关键驱动力。创新经济学侧重于一种经济创造力理论，这种经济创造力通过识别产生创新价值的工作类型来影响组织、就业和劳动力本身。它还把新的信息计算和通信技术理念整合进全球经济，以此来驱动生产力。创新经济学基于这样一个基本理念，经济政策的中心目标应该是通过更多的创新来激活更高的生产力。将更多的创新激励投资于研发、教育、创新精神、风险投资和培训，如此一来，便能够创造更高的生产力。这与其他两种传统经济理论即新古典经济学和凯恩斯经济学正好相反，而正是这一基本理念将创新经济学同传统经济学区分开来。

创新经济学可能只是为了观测并理解经济提供了一种新的方法。未来智慧策略专注于新的创新回报率——投资于科学、技术、教育，建立一个拥有创新精神和开明个体的国度所能够实现的创新回报率，这将改变未来经济。在未来，创新将决定一切。想为未来做好准备，就需要了解经济学的新未来。坎顿预测，到2030年，创新产业将贡献超过70%的全球经济增长，全球经济的未来即是创新。创新将带来那些可以商业化的价值，创造新技术、新工作、新公司、新行业，并且最终催生出一个全新的文明。创新将推动生产力、劳动力、市场和经济增长。

3

当前，创新资本和创意力量正在孕育一个创新经济。创新经济是经济学的下一个发展方向，其核心是指数级技术变革。指数型技术正在改变我们的文明：互联网、移动技术、遗传学、纳米、神经科学、量子、创新生态系统以及自由市场，这一切背后的推动力都来自创业公司和个人，是它们创造了未来经济。衡量创新资本和技术价值的尺度之一是专利数量。专利使创新和新的企业出现，并创造新的就业、机会和财富。高创新能力表现为专利申请的上升态势，这是衡量其对社会的潜在作用的绝佳途径。但是，如果一个充满活力且至关重要的创意阶层只有专利却没有对未来进行风险投资，那么就是毫无意义的。

创新经济模型的独特而关键的构成因素包括风险投资和创新文化，正是这两者创造出新专利、新的数字商业模式、创意大爆发、知识性工作、产品和初创企业。由企业家、风险投资家、银行、天使投资者、供应商、程序员、制造商、设计师、工厂、商店和零部件制造商构成的动态的创新生态系统已经开始出现。曾经可谓独一无二的硅谷现象，现在正在全球遍地开花。技术创新带来的经济的指数型增长和社会价值的不断增加，创新经济将在未来成为全球性力量。这个创新生态系统由创新精神和创新文化所支撑，由史蒂夫·乔布斯、谢尔盖·布林、埃隆·马斯克、比尔·盖茨和克雷格·文特尔这样创新拥护者所创造，他们的创造从计算机到生物科技领域，再到电动汽车等，所有这些人都在创新的历史上留下自己浓墨重彩的一笔。

到2030年，已在美国出现的创新经济模式将可能成为世界经济的典范，并产生一些重要的变化。创新经济学将推动财富创造、就业、新产业和跨境贸易。纳米技术、生物工程、神经科学、互联网等各种技术的创新是新的企业、工作、产品和服务的驱动力，它们共同决定了一项经济指标：GDP。创新经济模式以创新、自由企业和资本主义作为创新驱动经济增长的核心。一个有目标的、更具可持续性和社会性的、拥抱创新且有灵魂的商业模式，将成为新的拥有未来智慧的商业模式。只有创新经济才有希望创造更多的平等、社会流动性、财富和生产力；也只有创新经济，才是一种具有未来智慧的经济模式。纳米技术、生物工程、信息技术、神经科学和量子科学等高技术创新不仅仅是技术创新，还是创造就业、推动产业发展和促进贸易的经济力量。医疗保健的未来、经济繁荣的未来、文化进步的未来，将共同构成创新经济的未来。

拥有未来智慧的国家会选择投资于创新研发及一切有利于这种投资的项目，包括改善教育和就业培训以及改善医疗等基本服务，以此投资未来公民。此外，这些投资将有助于消除创业和商业壁垒，因为能带来就业机会增加生产力提高的并不是政府，而正是这种消除壁垒的举措。未来的特征是极速，爆炸性的变化将会出现，变革性趋势和个人变革者的结合将决定未来。骤变——快速的、破坏性的、动态的，由神奇的指数型创新发展所触发，将让未来加速变革。这种颠覆性的创新将定义未来，我们需要一种新的语言来描述呼啸而来的未来。

技术创新始终是最大的游戏规则改变者。几乎每时每刻，技术都在改变商业、社会和文明的游戏规则。未来出现的技术创新和新的产业、商业模式、市场及公司将继续挑战我们的想象力。那些能够改变世界并带来更多财富、创意和生活质量的工具正是以技术的进步为基础的。计算机、智能电话、网络和机器人在今天正在创造一个全新的全球文化，以计算机为核心构建的网络正在改变着这个星球。技术以一种引人注目且神奇的方式重塑未来。在创新经济中，高效的创新和技术变革将是唯一的竞争力。机器人、大数据、移动商业、数字医疗、云计算、纳米技术和和神经科学已经引发了很多重大变革。创新经济即将到来，改变商业、市场和社会的关键科技的融合就在眼前。因此，我们需要思考如何获得未来智慧，从而制定自己的战略。

当前美国的生物科技、IT和其他科技行业的经济技术产业已经占据了GDP的1/3以上。到2030年，超过75%的GDP都将由创新型企业贡献。科技是全球就业、市场、产业、新产品、服务、消费主义和生活质量的关键驱动力。一个具备高科技水平的成功社会是一个繁荣的社会，一个拥抱开放科技的社会将是一个高效的社会。能够驾驭科技的企业家将继续作为财富的创造者，在改变自身的同时，他们也会用创新改变整个世界，改变我们的医疗、教育、商业、交通和金融。随着智能工具系统和成本低廉的智能新技术的出现，这种指数创新大爆炸将会愈演愈烈。

最具可持续性的经济体都已深刻认识到，如今对推动创新、投资、就业生产力和经济增长的因素，就是低税收、自由市场和放松的监管。经济学中的一个变化是：大多数经济学家都生活在19世纪或20世纪的经济学理论之中，那时技术创新还没有像今天和未来那样对经济产生如此大规模的影响，然而如今一切已经改变。这种改变游戏规则的趋势，即先进技术对经济的影响，是定义未来经济的核心要素。坎顿建议，未来的25年，我们应该投身于下一代技术的神奇浪潮中，这些技术将带来社会进步、和平并惠及地球上数10亿人。如果我们希望子孙后代能够拥有一个和平的世界，那么投资未来技术是最好的方式之一，这样才能确保一个更好、更公平、生产力水平更高的世界的到来。技术并非是万能的，但却是决定未来的关键。
