---
title: "迷人的人类之旅"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2022-09-05 10:08"
---

# 迷人的人类之旅

> 在苍茫中传灯 · 2022-09-05 10:08


# 本文首发于“21世纪经济报道”(2022-09-03)

文/姚斌

!

​

《人类之旅》是一部宏大的著作。它利用了独创的“统一增长”框架，带领我们回溯智人走出非洲以来的人类发展史。作者奥戴德·盖勒认为，地理因素、迁徙进程影响着各个社会的文明和制度，并作用于人口规模、人口结构与技术进步之间的“巨型历史齿轮”，最终决定了各个社会和国家跨入现代文明的时机和方式，形成了当今世界的发展格局。这部宏大的著作，前者反驳“马尔萨斯陷阱″，后者发展“国家为什么会灭亡”的思想。后者因为我们之前已经论述过，所以让我们聚焦于前者。

一部人类发展史显示，古人和早期现代人都在缓慢而持续地获得新的技能：熟练掌握火的利用，开发出越来越先进的刀刃、手斧、燧石与灰岩工具，并创造出艺术作品。把人类与其他物种区分开来的这些文化和技术进步的一个主要驱动因素，则是人类大脑的演化。人类大脑的演化是人类独有成就的主要驱动力，这至少是因为它有助于实现技术进步，即采用越来越先进的方法，利用周围的自然材料和资源。技术进步反过来影响未来的演化过程，让人类可以更成功地适应变化的环境，继续开发和利用新的技术。这是迭代与强化机制，带来不断高涨的技术浪潮。在整个历史中，类似性质的良性循环一再发生：环境变化和技术创新带来的人口增长，推动了人们适应变动的栖息地与新型工具；反过来，此类适应过程又增进人们改造环境、创造新技术的能力。这种良性循环是理解人类发展旅程和破解增长谜题的关键所在。

农业文明又被称为新石器革命。在数十万年极为缓慢的技术与社会变革之后，人类从狩猎采集部落向农业社会转型、从游移生活方式向定居方式转移的这一过程在几千年里就扩展至大部分人类群体。对我们的故事而言，核心在于农业社会因为显著的技术进步而受益，这种情况延续了数千年。与狩猎采集部落相比，农业社群的产出要高得多，支持了人口的迅速增长。农业社群相比狩猎采集部落规模更大，装备更先进，在各个大陆兴盛起来，最终取代和融合了非农业人类群体。而艺术、科学、写作与技术等领域的这些后续进步融汇在一起，预兆了文明的来临。

在人口增长和气候变化的激发下，加上地理因素的影响，一场技术变革出现了：它改变了我们同环境的物质关系，包括更广泛地利用驯化的动物和植物。由此引发了社会与生物方面的适应性变化，两者都接纳了技术变革，并加强了对变革的依赖程度。最终正是这种循环作用(持续至今的基本力量)，促进了人口的显著增长以及对生存环境的掌控，把智人改造为地球上的支配性物种。

1798年，托马斯·马尔萨斯提出了一种理论，以解释自远古以来导致生活水准相对停滞、让社会落入陷阱的机制。马尔萨斯十分忧郁。他认为，从长期来看，人类或许永远无法实现估值滑落，因为任何收获最终都将被人口的增长所抵消。每当社会通过技术创新获得食物剩余的时候，生活水准提升都只是暂时现象，因此这将不可避免地造成出生率提高和死亡率下降。因此或迟或早，人类的增长将消耗掉富余的食物，使生活状况返回到基本生存水平，社会将变得与开发技术创新之前同样贫穷。马尔萨斯非常准确地描述了他之前的世界，但他对人类未来的悲观预测却又完全错误。

马尔萨斯的假说基于两块基石：其一是资源的增加导致人类有更多后代存活下来，这是源于生物、文化和宗教方面的繁殖倾向，以及营养改善带来的儿童死亡率下降；其二是每当生存空间有限时，人口增长就会导致生活水准下降。人口规模会通过两个机制对资源存量做出适应：正面抑制机制，当社会的人口增长超出食物生产时，饥荒、疾病和战争的频率将增加，导致死亡率上升；预防抑制机制，生育率在匮乏时期会下降。

可是讽刺之处在于，正当马尔萨斯完成他的著述、宣布在“贫困陷阱″将永远维持的时刻，他发现的机制却突然消退了，从停滞到增长的蜕变过程业已发生。的确，在所谓的“马尔萨斯时代”，也就是近期的巨大飞跃发生前的整个人类历史中，技术进步的成果主要转化为更多和更稠密的人口，对长期的繁荣富裕无甚影响。人口在增长，生活状况是陷于停滞，挣扎在基本生存水平。不同地区之间的技术成就与土地生产率的差异主要体现在人口密度上，对生活水准只有短时期的作用。

马尔萨斯机制确实揭示了历史进程中许多看似复杂的重大事件的根源。快速人口增长和过度掠夺最终导致了崩溃，这方面极端而凄惨的案例见于偏僻的诸多波利尼西亚部落，例如在13世纪初来到太平洋复活节岛的群体。而在肥沃新月地带的狩猎采集社群则提供了另外一种生存模式：转向农业生产，这种出路对于复活节岛居民来说则是基本不存在的。肥沃新月地带依赖农业为生，借此避免了后来摧毁复活节岛文明的类似生态危机，让该地区能够养活显著增加的人口。

在新石器革命以后的年代，我们仍然可以从人口波动中感受到了马尔萨斯机制的强大作用，往往有剧烈的生态、流行病与制度动荡引发。14世纪爆发的黑死病，杀死了大约40%的欧洲人，在人口密集的区域尤其致命。短短几年内，包括巴黎、佛罗伦萨、伦敦和汉堡在内的许多城市都损失了一半以上的居民。但是在可怕的浩劫之后，农民们开始重新劳作，并发现对劳动力的需求大增。土地迫切需要投入更加人手，普通劳动者很快享受到了比黑死病爆发前更高的工资和更好的生活条件。工资提高带来生活水准改善，随之生育率上升，死亡率下降。

很明显，在马尔萨斯陷阱的时代，既没有持续的过剩，也没有持续的短缺。新作物或新技术的出现提升人口增长，减缓了其对经济繁荣的促进，而生态灾难带来的长期经济破坏最终则会通过饥荒、疾病、战争等对人口的削减而逆转，由此不可避免地形成经济冰期。

盖勒教授宣称他的统一增长理论能够覆盖整个历史时期的人类发展旅程，上溯至30万年前智人出现在非洲的时刻。该理论将识别和追踪在马尔萨斯时代影响发展历程，以及最终引发人类脱离贫困陷阱、跨入持续增长时期的相变的作用因素。盖勒教授提出了一套试图涵盖整个人类发展历程的统一理论，以此分析从停滞时代向生活水准持续提升时代的转型动力，让我们看到遥远的过去给各个国家的命运留下的印迹。

在马尔萨斯时代，由于创新、冲突、制度和疾病环境变化导致消费水平同基本生存水平偏离，引发人口变化的强烈反向作用，从而使人均收入回到长期水平。那么，是哪些因素推动人类脱离马尔萨斯均衡的引力？世界是如何逃出这个经济黑洞的？工业革命无法解释，因为工业革命时期取得的生产率进步仍然是渐进式的。虽然人口数量出现激增，但人均收入的提高很有限，非常符合马尔萨斯理论的预测。直到最近一个世纪后的某个关键点上，马尔萨斯均衡才神秘消失，巨大的增长随之而来。

为解决这一难题，盖勒教授引入了数学研究中的“分岔”理论。该理论表明，在超过某些临界点后，单个因素的微小变化可能导致复杂动态系统突然而剧烈的变化。尤其是，这一研究聚焦于找出表面之下隐形转动的巨型齿轮，在整个马尔萨斯均衡时代不停运转、最终突破桎梏、开启现代增长变革之轮，它们类似于水壶里不断提高的温度。

马尔萨斯时代的技术进步让人口变得更加密集，在12,000年的时间里数量增加了约400倍，人口规模的增长反过来又推动的创新步伐加速。这种良性反馈循环在人类的大部分生存时间里持续发挥作用，逐渐强化，最终来到创新率达到临界点的时候，导致了创新以历史上前所未有的规模爆发。这就是点燃人类摆脱停滞时代的相变的火花之一。从技术创新速率的突然加快，大众教育的普及，童工现象的终结这三个方面看，工业革命的确是进步时代。不过，这些因素对女性、家庭与生育带来的影响，才是社会发生相变，逃离马尔萨斯陷阱的关键。

人口大转型动摇了马尔萨斯机制的一个基石。突然之间，收入增长不在转移到支持人口膨胀。人类历史上第一次看到，技术进步带来长期生活水准的提高，给停滞时代敲响了丧钟。而生育率下降则撬开了马尔萨斯陷阱的闭合口，并预示着持续增长的现代社会的来临。工业革命中的技术进步带来了人力资本回报提高，性别工资差距缩小，童工现象减少，预期寿命延长，以及从农村向城市区域的移民增多，所有这些因素都推动了人口大转型过程中的生育率下降。

自人类出现之初，技术进步就在促进人类规模的逐渐增长，以及有利于技术继续发展的现状的扩张。过去几十万年的时间里，马尔萨斯陷阱的引力吞噬了生活水准的任何有意义的持续改善。可是在此表面之下，人类历史的巨型运动齿轮，即技术进步与人口规模及人口结构之间的相互作用，始终在转动，并在不知不觉中提高速度，越来越快，直到18世纪后期释放出工业革命的技术爆发。又过了一百年，技术创新的加速带来了对受教育劳动者的需求增加，加上预期寿命延长，童工现象减少，性别工资差距缩小，共同导致的人口大转型，让经济增长不再受制于人口增长的反向作用。最终，社会逃离了马尔萨斯陷阱的章鱼般的长臂约束，人们的生活水平得以飞速提高。

进入20世纪后半叶，伟大的变革之轮仍在以不断加速的速率保持运转。正是在这一时期，增长年代最终影响到世界经济的每一个角落，改善了亿万人的生活水平，虽然程度往往很不平衡。20世纪的重大技术突破包括了核能的利用、个人电脑的使用、抗生素的开发、汽车与飞机的发展，以及广播、电视及毫无疑问的互联网。而在推出这些全新发明的同时，技术变革也升级了我们最古老和最基本的农业产品。于是，许多发展中国家最终突破了马尔萨斯陷阱。无论是非洲亚洲还是拉丁美洲，许多家庭开始养育更少的子女，而增加了对每个孩子的投资。最近几十年来，很大部分发展中国家加入到增长年代中，数10亿人因此摆脱了饥饿、疾病与动荡的危险。

过去两百年是革命性的：用任何合理指标测算，生活水准都出现了前所未有的飞跃。全球人均收入提升了14倍，预期寿命翻了一番多。这就是人类之旅的令人着迷的故事。
