---
title: "未来镜像世界的奇观"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2023-04-15 10:02"
---

# 未来镜像世界的奇观

> 在苍茫中传灯 · 2023-04-15 10:02


文/姚斌

!

​

做为《连线》杂志的创始编辑和富有远见的思想家的凯文·凯利又在《5000天后的世界》中展示他的“站在未来看现在”的洞见。之前，他以《失控》、《科技想要什么》和《必然》三部曲描摹了当时科技、社会和经济最前沿的未来图景。在《5000天后的世界》中，他以他的独特视角深入描绘了AI、生物科技、镜像世界和其他前沿领域，为我们勾画了一幅通向未来的路线图。

■ 镜像世界的图景

凯文·凯利在他的《失控》中曾预言了由科技巨头掌控的赢家通吃法则、免费经济和收益递增法则，并且预告了在20年后的财富排行榜上，必然会出现依靠这些法则财富暴增的IT精英。如今，他的预言都变成了现实。预言之所以如此成功，是由于他是从科技的角度观察世界的，因为推动世界发展和变化的主导力就是科技。凯文·凯利指出，在未来的50年里，AI将可以与自动化和产业革命相提并论，影响更为深远。受益于AI 这类科技的高度发展，未来人们的工作方式势必出现巨大的变化。

近年来，凯文·凯利一直倡导AI 世界——镜像世界。“镜像世界”最早是耶鲁大学戴维·杰勒恩特教授提出的概念。在镜像世界里，虚拟世界会与现实世界相重叠。它可以被看作是一个由数百万人同时参与的覆盖全球的层叠结构。每一个人都生存自己所在的地区，但同时又和世界上各个角落的人共同处在一个地球大小的虚拟世界中。

镜像世界可以使现实世界通过工具变得更易被解读。互联网作为第一个大平台，是将全世界的信息数字化。互联网之后的第二个大平台，是社交媒体的出现。在继两大平台之后，第三大平台也将全新登场，这就是将现实世界全部数字化的镜像世界。在镜像世界里，所有对象都变成了数据，都可以被机器读取。

对于镜像世界最基础的解释，就是“将有关一个地点的所有信息叠加在现实世界中，并通过这个方法认识世界的全貌”。如果说VR是戴着眼镜沉浸在看不到周围事物的虚拟世界，那么AR则是通过智能眼镜更好地观察现实世界。戴上眼镜，虚拟的影像和文字就会出现在真实的景物之上。例如，当探访一处古旧的房子时，如果戴上智能眼镜，看到的就不是眼前这个年代久远的建筑，而是房子的全部历史。复原图会和现实情景重叠在一起，从而带来更全面的感受。

在镜像世界里，“历史”将变成一个动词。如果我们来到罗马时，面对残壁断垣，我们只需询问智能眼镜这里变为废墟前是什么样子，它就会向我们展示这里旧日的胜景和曾经发生的故事。通过“亲眼见证”罗马的变迁，我们可以更深刻地感受历史的厚度。如果能开发出这样的应用软件，那么热衷于研究历史的旅行者一定会对其爱不释手。此时，镜像世界就仿佛在三维空间的基础上增加时间这一维度，创造出一个四维的世界。

当需要显示画面或拨出电话时，使用者可以将虚拟画面投影在客厅中，然后朋友和同事的画面就会显示出来，双方就可以实现“面对面的交流”。我们只需坐在自家客厅的沙发上，各种信息就会显示在不同的区域中。在不久的将来，现实世界中所有的道路、房屋、建筑等实际存在的事物，都会在镜像世界中显示出它们的“数字孪生”。

■ GAFA不再称雄

那么，未来运营镜像世界会是谁？凯文·凯利推测，未必是政府，也未必是商业行为，很可能由非营利组织或其他组织在基础层面给予支持。大公司提供相关产品的可能性很大，这一点可以参考现有的谷歌 Chrome 浏览器以及苹果 Safari 浏览器。在基础层面之上，公司的参与度就会体现出来。而推动镜像世界的商业模式不会缺少广告盈利模式，这一点和现有的互联网及社交媒体没有差别。但是，获取人们注意力的可能不再是唯一的获得收益的方式。在镜像世界里，人们的注意力会被密切追踪，并有可能被操纵。也就是说，用户极容易被榨取。从长远来看，镜像世界很可能实行按月缴费的订阅模式，就像我们的宽带费用一样。

尽管如此，能够称雄这个AR世界的也不会是谷歌、亚马逊、脸书和苹果（ GAFA ）等公司。纵观颠覆性技术的发展史，一个领域的主导者从来无法在下一个时代的平台上继续称雄。曾几何时，许许多多的公司妄图与制造计算机的IBM 抗衡，并为此研发出一系列产品。然而，没有一个公司侥幸成功。但是，仿佛就在一瞬间，IBM也跌下了宝座。因为计算机的时代进入了一个不再聚焦于硬件而在乎软件的时代。于是，能够做好软件开发公司的公司取而代之，做出 Windows 的微软取得了胜利。

当新一轮竞争继续展开时，很多软件开发公司试图以自己的操作系统对抗微软，其结果依然是铩羽而归。因为微软太强大了，其他操作系统实难匹敌。但是，最终将微软推下王座的是谷歌。谷歌并没有致力于开发操作系统，而是开拓了搜索引擎的新天地。然后，又有人想在搜索引擎的领域里与谷歌一决雌雄，结果依然是以失败告终。超越谷歌的新王者是社交媒体公司脸书。现在的局面是数以千计的公司都在社交媒体领域和脸书对抗，它们也很难取胜。下一个胜出的必然是 AR 公司。

每一个时代最强的那个公司，从 IBM 到微软，再到谷歌和脸书，可能都会想要在 AR 的世界站在最领先的位置。然而，历史告诉我们，没有一个公司可以笑傲下一个时代。因为它们的成功会成为它们最大的桎梏。可以预见的是，未来最成功的那个公司，必然是今天还默默无闻的、在社交媒体领域外的某个小公司。

凯文·凯利在《新经济，新规则》中曾提到“赢家通吃”和“收益递增”的法则。他认为，AR 催生的新的镜像世界依然是一个资本主义的世界，因此收益递增之类的法则不可能消失。其中涉及了一个词“网络效应”，即用户增加的越多，对用户就越有利。这一点适用于任何一种网络关系，没有例外。

■ 镜像世界的组织

时代发展到镜像世界之后，会出现很多小的创业公司如果未来有一家大型企业可以成为AR主导的镜像世界的大赢家，那么必然会同时出现构建这一环境的数以万计的小赢家。所谓赢家通吃法则就是通过构建环境而产生全新的标准，而数以千万计的企业在这一标准上应运而生。当出现大赢家时，成千上万的小赢家也会出现，这就是所谓的新际遇。

再过10年，估计就会出现可以在工作中使用的智能眼镜。镜像世界会扩展到办公室以外的各种场景，例如机械修理、工厂的培训和劳动、产品设计等。镜像世界甚至能够让大企业摆脱台式计算机，并且很有可能走进校园。再过25年，会出现更实用的智能眼镜，普通人也会使用。不过在那之前，比起家用，智能眼镜更多的还是会被用于办公和游戏。

虽然朝着镜像世界的发展趋势不可阻挡，但是技术是不断累积的，旧的技术并不会彻底退出历史舞台。我们真正需要关注的是，未来是否会出现新的组织形式。凯文·凯利相信未来会有越来越多的组织，通过新的形式创造财富。这种新的工作方式会成为主流，并确定其主导地位。但是，它不会颠覆既有的公司形式并取而代之，它会为人们增加一个选项。在某种意义上，这种形式有点像非营利组织。这种组织的特点就是结构非常松散，既有营利组织的特点，又有非营利组织的特点，是一种扁平化的形式。

如果一定要在现实中找到近似的模式，那么众筹网站平台可能与之比较相像。具体而言，一个人如果想要开发某个产品，可能会想到两个不同的方式：第一，创立公司募集资金，发布产品；第二，在众筹网站平台上筹集资金。两者最大的区别就在于出资人是投资人还是消费者。也就是说，众筹网站平台公司提供了另一种选择，即不需要先成立商业公司，也可以筹集资金，开发产品。

众筹模式如果运用最新的技术，就可以和团队成员共享所有信息，实现真正的协作生产。信息传递扁平化，不需要由上级提供。只要佩戴智能眼镜，所有人都能及时得到信息。每个人只需要各司其职，平等协作，不再有劳动形式的要求。这种新的工作形式的出现，可以使工作的范围得到极大的扩展。而区块链就会列为AR 协作生产不可或缺的工具之一。创客的线下活动就是一个案例。支持创业的孵化器，想要更快地开发新产品的人会汇聚在一起。这种形式效果很好，在未来也不会彻底消失。

■ 倾听科技，洞见未来

凯文·凯利认为，未来50年是 AI 的时代。那时，各种各样的事物都会拥有智能和情感，会出现类似于新产业革命的变化。从现在开始，我们要进入“沉浸式计算”的时代。我们身边的一切都要和计算相关联，也就是所谓的“普适计算”。如果将变化的区间设置为未来100年，那么人类将会迎来一个“新生物学时代”。届时，AI 和其他工具将被用于改造我们身体和其他生物学现象。在21世纪即将结束时，人类会发现自己已然步入新生物学的时代。

然而，如今的 AI 还只是类似于模式识别而已。比如，阿尔法围棋背后的原理跟国际象棋AI 或面部识别是一样的。但是，因为AI 刚刚起步，现在任何进入这个行业的人都可能很快成为开创者。到了那样的一个时代，每个人都能适应AI 。AI 并不会扩大贫富差距。到了2050年，世界上最赚钱的工作将会是自动化，以及与尚未发明出来的机器相关联的行业。当 AI 无处不在的时候，我们使用的所有工具都和AI相关。然而，并不存在通用的人工智能，AI 不是万能的。

未来会出现很多新兴的公司，它们占据数据并管理数据。大数据的价值增长很快，这是有原因的。在未来10年中，光是训练 AI 就需要数以百万计的大数据。所以，大数据公司可能成为最大规模的 AI 公司绝非偶然，因为如果没有大数据，就没有发展 AI 的可能。AI 的蓬勃发展，最先会影响到的领域就是金融业、医疗业以及零售业。其原因是因为在这些领域有海量的大数据。

届时，所有的产业都将以科技重塑。凯文·凯利现在最关注的科技之一就是生物科技。他认为人造肉会改变未来的餐桌。不光是食品行业会出现各种各样的生物科技企业，之后又会涌现出可降解的有机塑料、最新鱼类养殖方法、新型建筑材料、空气净化等。近年来之所以涌现出如此多的生物科技初创企业，主要的原因是，（a）生物工具和科技取得了极大进步，不需要很雄厚的财力就可以进入这个领域；（b）出现很多孵化器；（c）在数字科技过于饱和的今天，生物科技带来的创新性会吸引更多的关注，让人们认识这是一片尚未开垦的、有很多商业机会的肥沃土地。因此，未来将是新生物学的时代。

除此之外，凯文·凯利还为我们展示了交通、财富、能源和教育的未来。在凯文·凯利看来，只有“倾听科技”，才能洞见未来。在一个变中求变的世界，只有乐观主义者才能创造未来。这一点对于所有的投资者都同样重要。
