---
title: "十条黄金法则界定优秀公司"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2023-06-21 08:08"
---

# 十条黄金法则界定优秀公司

> 在苍茫中传灯 · 2023-06-21 08:08


文/姚斌

!

​

如何界定可投资的优秀公司？不同的投资者各有不同的观点。但对于彼得·塞勒恩看来，十条法则即可界定可投资的优秀公司。这样的公司必定是极少数。它体现在质量和增长两方面。质量由企业的资产负债表、资产的好坏以及管理层的管理水平来定义。它包括企业的业绩记录、资产负债表的实力、采用的会计准则和管理的质量。而增长则由公司的营业额、利润率和现金流实现增长的能力来衡量。

尽管优秀的公司永远不可能完全免疫于股票市场反复无常的涨跌影响，但只要它们的长期盈利能力保持着持久的状态和高于平均水平的状态，并拥有坚如磐石的资产负债表作为支撑，它们的长期业绩就能得到保证。对于那些愿意研究企业的历史数据的投资者来说，这是一个可以观察到的经验性事实。

创新会以不同的方式影响到优质的成长型企业。对于优质成长型企业，塞勒恩又将其分为三类：

第一类优质成长型企业的创新含量偏低，比如，消费类主业公司都属于这个群体。这些公司在研发上的经费往往很少，大部分支出花在营销上。  

第二类优质成长型企业重视创新，但追求创新的周期较长。在创新方面持续进行充分投资的大公司，能够保持领先于竞争对手的地位，并且相应地更难被追赶。第三类优质成长型企业是指能够迅速创新，且创新业务对其生存至关重要的企业。一旦停止创新，不再试图适应不断变化的市场动态，这样的公司就会迅速消失。

创建投资组合面临的第一个挑战是，界定一个备选范围；找出一个行业，其增长率应该是高于该公司开展业务的一个或多个国家的国内生产总值的增长率。根据塞勒恩的多年实践，他列出的十条黄金法则，以此界定并选择特定行业中表现最好的公司。

1、可规模化的商业模式

一家优质的成长型企业，必须拥有一个可规模化的商业模式。可规模化的商业模式是一个能使企业的收入和利润可持续增长的模式。其各类产品的市场必须足够大、足够开放，以吸收该企业的持续增长。如果企业市场规模太小或太封闭，无法支持该企业增长，那么其销售和收益将无法以所需的速度扩张。企业实现可规模化的不同方法，必须建立在这个基础之上。可规模化需求的商业模式有两种，平台模式和能力驱动模式。

·平台模式

平台是一种在不同的群体之间创造互动的机制。最常见的是一些互动群体，包括商品或服务的生产者、发明者和消费者等。这种模式的成功基于两种关键因素：持续的收入增长空间和控制商业成本的能力。在平台模式中，又有两种主导的子模式：价格模式和数量模式。通过价格模式扩张市场的业务通常具备稳定的成本基础，基于此模式的收入增长主要通过定价权产生。数量模式的驱动力更多来自数量增长而非定价能力。在这个模式中，基础设施的成本很稳定，大部分收入是通过增加产品数量产生的。

·能力驱动模式

决定能力驱动模式成败的关键因素也是市场的收入增长空间。可规模化的商业模式能够保持良好运作的前提是，市场仍存在增长空间。否则，为了保持竞争力，它们就不得不进行昂贵的收购，剥离其业务的核心部分，并试图重新制定其在关键地理市场的战略。它们并不能保证这些调整会奏效，但与此同时，它们既有的业务正在恶化。对于优质的成长型投资者而言，这是一个有用的警示，提醒他们必须始终对威胁其理想投资质量或增长的市场发展保持警惕。

2、卓越的行业增长

从长远来看，收益驱动着股价。如果一家企业的收益长期持续增长，其股票的价格也会随之上涨。在复利的非凡力量的帮助下，随着时间的推移，这种增长将转化为投资者高于平均水平的可持续回报。因此，具有卓越增长率的行业是一个关键的商业属性。成长型产业是指产业具有高于GDP的增长率，并且基本上不受经济周期起伏的影响。这种增长通常是由经济和商业活动的长期变化趋势所驱动的，例如从现金到电子支付的转变、全球缺水和人口老龄化等趋势。

如果通过与其他结构性增长优势的行业相比较，我们更容易看到一个行业的结构性增长的价值。想想出版业、音像店或煤炭产业，这些行业多年来一直处于衰退状态。当整个行业的增长放缓甚至完全停止时，增加销售额的唯一途径就是获得市场份额。尽管对单个企业来说，这是一个公平的、可以理解的、值得尊敬的商业策略，但对整个行业来说，这是一个零和游戏——每一个赢家的背后都存在一个输家，而且这并不是一个可持续的长期增长来源。

周期性行业只有在经济周期扩张时才会带来卓越的增长。它往往在增长和衰退之间游走。如果投资者能精确地预测经济周期的转折点，那么或许还可以考虑一下持有这些行业类的企业的股票。但事实是，预测经济周期的转折点并非易事。即便投资者能够预测经济周期，这些企业也不能满足优质的成长型投资者所要求的标准。

3、持续的行业领导地位

如果一个企业所处的行业能够实现结构性的做业增长，该企业将更有可能实现长期持续增长。然而，即使一家企业拥有可规模化的商业模式，并在一个具有卓越增长的行业中运营，也不能确保百分之百的成功。它还必须占据行业中的领导地位，并且必须在一段时间内持续展示行业领导地位。其原因是，在许多行业中，例如在体育领域，竞争往往能够创造出一个赢家通吃的市场，行业排名第一或第二的企业，收割了大部分的市场份额和利润。

一家企业要实现行业领导地位，满足我们的标准，可能需要多年的投资、耐心和目标达成。这就是为什么优质的成长型企业往往是家喻户晓的老牌头部企业，而且更容易在发达市场上找到它们的身影。身为行业头部企业，它通常已经拥有庞大的资本，高达数10亿英镑、欧元或美元。尽管市值小得多的优质企业同样存在，但如果它们的市值太小，投资者将面临潜在的流动性损失的风险，这也意味着投资者可能很难以报价购买和出售任何数量的股票。尤其是在涉及的股票数量越多的情况下，投资者可能面临的价格不利变动的风险就越大。即使投资的资本规模较大的公司，这依然是一个不容忽视的重要因素，因为有的时候优质公司的股票会以超高的价格出现。

一旦企业获得了行业主导的地位，其最大的优势就在于它可能很难被颠覆。想象一下，要打造一个最挑战可口可乐的品牌，将是一个多么漫长而艰巨的任务。拥有行业领先地位的企业从主导地位中收获了巨大好处，它们具备了控制价格的能力，这也是优质成长型公司的一个关键特征。在过去的20年里，工会的缓慢衰落和全球化及互联网的快速发展，加速了定价权从生产者向消费者转移的过程。这反过来又使通货膨胀率保持了历史低位。优质的成长型企业长期以来的行业主导地位，使它们能够抵御宏观经济体现的低价趋势；而那些有能力自主设定价格，且不会流失市场份额的公司，借此获得更高的溢价，似乎也符合逻辑。事实证明也的确如此。

在通货紧缩时期，定价权对投资者特别重要，尤其是通货紧缩迫在眉睫时，定价权就更加重要了。在经济增长缓慢的时期，成功维持的价格和盈利持续增长的企业将获得更高的市盈率。在经济放缓期间，以较高的市盈率交易的股票投资者，会看到自身的投资组合比整体市场的跌幅要小，这也是一个保护资本的重要方法。

4、可持续的竞争优势

优质的成长型企业会同时享有多种竞争优势，形成积极的反馈循环，并随着时间的推移，不断加强其处于竞争优势的地位。然而，没有任何一种竞争优势能够随着时间的推移仍然保持无懈可击的状态，因此，一家行业领导者企业长期保持其主导地位的能力，也成为了筛选优质的成长型企业的一条黄金法则。企业的竞争优势可以归为两大类：一是卓越的产品或服务，一是卓越的商业模式。

可持续竞争优势的含义是，一家企业已经发展到能够以竞争对手无法比拟的价格生产商品或提供服务。即使同行业的其他公司试图模仿该公司的模式，并以低价进行竞争，它们也很少会成功，至少在短期内不会。如果一家企业具有可持续竞争优势的公司所提供的产品或服务是一种必需品，即在所有经济情况下都需要的东西，则该公司将成为一个“价格制定者”。也就是说，这家公司可以自主定价，而不需跟随全球均价的脚步和标准。为此，它将能够制定更高的价格，甚至在涨价之后也不会遭遇市场需求的下跌。这种无弹性的价格，就是由市场主导地位帮助行业领导者实现的。

拥有真正竞争优势的公司，还能够抗衡古老的收益递减规律。根据收益递减规律，创造超高且不断增长的利润公司，必然在某个时期面临巨大的挑战，因为新进入者会试图抢占其市场，逐渐消弭现有的行业主导者的竞争优势。但仍然存在例外的情况，例如一些公司在不具备价格差能力的情况下，依然能保持竞争优势。维持竞争优势的能力，对追求优质增长的投资者来说，具有核心意义。一个拥有持久竞争优势的企业必然是有价值的。这背后的原因有很多：竞争优势能使企业收入和现金流持续增长，也使得投资者对其未来增长的预测更加可靠，投资风险更低。

5、强大的有机增长

通常，优质的成长型企业必将享受数年的卓越增长，可能多达10年甚至20年，跨越整个经济周期。优异的增长率意味着即使在经济衰退时，也能持续增加收入和现金流。如果一个国家的GDP的平均增长率低于5%，那么高质量的企业增长就意味着，企业要尽可能有接近两位数的营业额增长率。如果一般企业的增长率是中高个位数，那么优质的成长型企业应该拥有两位数的增长率。反过来说，收入增长率低于高个位数，净利润率低于两位数的企业，都不可能成为优质的成长型企业。

英国监管机构的指导观点是，“过去的业绩并不等同于未来业绩的指南”，从严格的逻辑层面来看，这个观点是正确的，但在其他情况下，只能说是错的离谱。事实上，佩罗曼断言，对于有经验的投资者来说，过去的业绩往往是投资者能找到对未来业绩最可靠的指导。英国监管机构的指导观点可能非常适用于周期性业务，如汽车制造业。在这种周期性业务中，5年的上升期之后，通常会出现显著的下行。

对于优质成长型的投资者来说，过去的强劲表现是一个必要的判断条件，是一家企业值得投资的一个必要迹象。但是，仅凭过去的业绩，并不能使一家企业的股票成为理想的投资。最重要的是，投资者需要了解一个具有卓越增长记录的企业是如何达到这种理想状态的。优质的成长型投资者，应该去确定企业获得了哪些竞争的护城河，以及它是如何捍卫自身的竞争优势的。只有这样，投资者才能形成一种判断，即该企业是否有可能在遥远的未来继续保持这种数量、利润率和盈利的增长。

在理想情况下，这些潜力企业享有的增长是有机的，即是由其自身活动产生的。然而，也存在不同的情况，即该企业过去的业绩可能主要归因于收购取得的增长，而不是有机的、自我产生的增长。收购充满了风险，是一种潜在的危险信号。判断一家企业的未来增长是否可持续时，即使该企业自身专注于有机增长，投资者也需要注意这种增长是如何实现的，因为并非所有实现盈利增长的途径都具有相同的质量。理想的企业是通过有机的销售增长来推动利润的增长的。

6、地域或客户多样化

多元化的目的是减少所谓的大宗风险，即鸡蛋不要放在一个篮子里。如果少数客户占企业客户群的比例过大，那么这家公司最应该担心的就是不要丢失这些客户的生意。因此，为了减轻大宗风险，企业必须要有健康的地域和客户分布。这也是黄金法则的核心，它警告投资者们，要远离那些风险以特定方式集中的企业，特别是当风险不受公司控制时。我们要投资的是创造生产力增长的能力，这也是任何真正的优质的成长型企业的核心能力。如果企业能够预先有意识地确保盈利来源的多元化，就有可能减少经营风险。而多元化战略可以让企业打破对单一销售群体或渠道的依赖，从而抵御需求突变的冲击。多元化并非完全没有风险，企业要增加覆盖面，就需要不断发展运营能力，以满足这种业务扩张。

7、低资本密度和高资本回报率

如果一个企业的标志是资本密度低，这就意味着它仅使用少量的资本，就能获得很高的生产力。而为实现高资本回报率，公司必须避免亏损，并能够在不依赖于债务的情况下，为其增长提供资金。然而，能够盈利的公司并不一定具备足够的产生现金的能力，这就是为什么资本的密度如此重要。企业融资所需的资本量越少，就越不可能举债。同时，企业从其资本中获得的回报越高，就越能随时间推移创造更多的价值。当投资资本的回报超过其成本时，就会出现价值创造。高资本回报率能够维持的时间越长，对企业和投资者越有利，因为它为实现复利增长开辟了道路。这是真正的优质成长型企业的标志。

8、稳固的财务状况

塞勒恩投资管理公司一个标志性的投资方法，是规避负债的企业。将这个方法作为一条金科玉律，是公司实现长期投资方法的根本，也体现了对承担不必要风险的厌恶。企业的债务越多，股东的风险就越大，因为一旦出现财务问题，股东的权益就会排在企业的债主之后。在评估一家公司的资产负债表实力时，存在许多需要考虑的复杂因素。例如，一家收益不稳定的企业，再加上利润率低，有时会显得债务与收入的比率很健康，但这是一种误导。因为情况可能在一瞬间发生变化，且债务与收入比，也许会迅速变得不健康。因此，投资者应该寻找很少或几乎没有任何债务的企业。

9、透明的账目

作为谨慎和规避风险的投资者，去审视企业是否拥有透明和负责任的账目，是进行投资的一个重要前提条件。对于优质的成长型投资者来说，了解一个企业的经济动向是至关重要的，因为该企业的账目在确定其价值和评估相关投资风险方面起着至关重要的作用。优质的成长型企业的账目很容易被理解，且它们不会提供密密麻麻的数据信息。投资者正在寻找那些利润可以很轻易的转化为现金的公司，而且“调整”后的财报结果和公开报告的财报结果之间几乎没有差异。如果一家公司存在大量非常规项目的账目，这就是一个警示信息，因为投资者难以理解企业的真实业绩。

10、杰出的管理层和公司治理方式

一家企业的好坏还取决于其最高管理层的质量。优质的成长型投资者需要确定管理层的利益和股东利益的一致性，这通常意味着管理层也将是企业的股东。我们只投资于那些除有令人信服的经济效益外，还能确定管理层致力于为股东的最佳利益行事的企业。要做到这一点，既需要个人层面的诚信和经验，也需要整个企业从董事会开始就坚持良好的治理方式。股权文化越是根深蒂固，企业管理层就越有可能采取有利于股东的方法。对股东的开放性和友好性，不可避免地构成了我们对一个优质的成长型企业的重要要求。优质的成长型企业投资者所期待的，是管理层愿意承认缺点和错误，并时刻保持沟通渠道的畅通，无论是在顺境还是逆境情况中。这样，企业和投资者之间的相互信任才会随着时间的推移而增长。此外，企业充分的、诚实的披露是一种职业规范。投资者有责任充分了解企业，以便能够与企业进行高水平的、知情的对话。

塞勒恩认为，几十年来，优质的成长型投资的十条黄金法则并没有改变，也不会因政治事件或经济事件而改变。它们皆源于健全的常识，超越了国家、地区、民族和语言的范畴。由于许多人为因素，这十条黄金法则使投资者能够更加重视企业的基础业务面，而不是股票市场的估值。遵循这十条法则将变得至关重要，因为它不仅帮助投资者避免可怕的永久性资本损失，而且能够在减少投资风险的同时增加投资者的回报。

参考阅读

伟大投资的三个特点
