---
title: "在生物学层面实现永生"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2023-08-30 08:05"
---

# 在生物学层面实现永生

> 在苍茫中传灯 · 2023-08-30 08:05


文/姚斌

!

​

谢尔盖·扬是与彼得·戴曼迪斯共同创立“健康生命”Ⅹ大奖的人。而戴曼迪斯则是《未来呼啸而来》、《富足》和《创业无畏》的作者。由此可知，谢尔盖·扬的《年龄革命》也属于“预测并描述行业指数型变革的未来”的主题。《年龄革命》就是一部对于年龄革命的近景洞察和远景思考的论著。它展示了在25岁的身体活到200岁、保持健康和活力的新科技。

1

谢尔盖·扬为我们勾勒出人类创造的最壮丽的风景：在生物学层面实现了永生，疾病、衰老和死亡都将成为过去。在未来世界里，遗传性疾病将不复存在；传染病或精神障碍同样无处藏身，超级计算机和人工智能在多年前就找到治疗这种疾病的方法。新出现的细菌或病毒在零号感染者身上就会被发现并很快消除，接着，该疗法会被自动编程，进入中央健康数据存储库，并被下载到地球上所有人的联网免疫系统中。

到那时，我们的身体连接到网络的方式多种多样，即时的知识传递和集体数据免疫系统只是其中两种。数控的人体部件、植入的电极、专用的微芯片和血液中流动的纳米机器人，监控并维护我们的身体系统的健康，同时让我们不用动手指就能控制外部世界的一切。我们不仅拥有超人般的力量、视觉和听觉，还配备有心脏、肺、肾脏，肝脏和胰腺的机械备份，这些备份会定期进行调整，每50年到100年更换一次。这些科技进步都是由人工智能支持的，人工智能甚至比所有最聪明的人加起来还要聪明，计算机变得非常强大，相较之下，21世纪早期的计算机看起来就像折扣商店里出售的计算器。

这种即将到来的科学范式的重大转变，被谢尔盖·扬称为“年龄革命”。传统的观点认为，所有生物的寿命都是有限的，人类的平均寿命只有八九十岁。然而，这种观点随时有可能被最新的科技成果所推翻。我们将看到，人们在不久的将来将能活到100岁、150岁或200岁，甚至更久，同时还能保持健康、活力和心智的健全。听起来这是何等的不可思议和天方夜谭。

玛士撒拉基金会是一个非营利性组织，其创始人是企业家戴维·戈贝尔和老年生物医学家奥布里·德·格雷。玛士撒拉是《圣经》中最长寿的人，据说他在世上活了969年，后来成为西方长寿者的代名词。玛士撒拉基金会的目标就是，“到2030年，让90岁成为人类新的‘50岁’”。戈贝尔和德·格雷提出了预期寿命的“长寿逃逸速度模型”。该模型预测，当医学和技术进步的速度超过时间流逝的速度时，人类就可以无限期的活下去。

长寿逃逸速度模型告诉我们，在前现代社会，一个新生儿来到这个世界后，其平均预期寿命为30岁左右。今天，这一数字已经上升到70~75岁，其中又以20世纪的提升幅度最大，这主要得益于三个方面的发展：营养的改善、农业的发展和社会组织的进步；治疗常见疾病的抗生素和疫苗的发现与研发；最为关键的是，随着孕产妇和新生儿护理的改善，在分娩过程中，产妇和婴儿得到了更好的护理，婴儿死亡率大幅下降。人类寿命提升到70~75岁已经是极大的进步，在许多国家，预期寿命已经超过80岁。如今，人们普遍接受的经验法则是，每过10年，全球预期寿命就将增加1~2岁，到2010年，全球平均寿命将达到80~90岁。这是一个相当了不起的成就。

2

科学表明，我们可以做得更好。我们对衰老的理解正以惊人的速度更新迭代。近几十年来，人类基因组计划开启了一个新的研究领域，该领域目前正在崛起。癌症研究、药物研发、机器人手术、器官和组织再生，以及医疗设备等领域的创新呈爆炸式增长。事实上，在不久的将来，更强大的计算机人工智能和未知的创新将以指数级的速度推动社会的发展。接下来10年的研究成果或许将成功地使全球预期寿命增加4年而不是2年；再过10年，全球预期寿命可能会再增加8年。最终，每年的科学进步都会增加一年或更长的预期寿命。到那时，人类的寿命将不再是70岁或80岁，而是150岁、200岁或更长。理论上，这些进步甚至有可能帮助人类完全摆脱死亡的威胁。一旦达到长寿逃逸速度，无论我们衰老的速度有多快，也不管我们得了什么奇怪的新型疾病，科学发展都会领先一步，并提供一种现成的、价格低廉的新解决方案，让我们重获健康和青春。

当然，我们现在可能很难接受这个概念。但是，长寿逃逸理论在逻辑上和科学上自有它的道理。只需把新型冠状病毒疫苗的研发过程放在历史背景下来看，我们就能理解人类即将取得医学和科学上的指数级突破。从第一次天花爆发到发明预防该疾病的疫苗，人类花了几百年时间。自首次发现小儿麻痹症以来，科学花了几十年才成功研制出疫苗。而在发现SARS -CoV-2病毒的短短12个月内，多种高效疫苗就被运到了世界各地。这就是现代科学的发展速度，我们甚至还什么都没看到，它就已经发生了。计算能力、人工智能，以及政府针对老龄化制定的政策即将取得的进步将迅速加速这一过程，其速度远超我们的想象。

未来学家、谷歌的工程总监雷·库兹韦尔也曾经表示，“再过10~12年”就能达到长寿逃逸速度。事实上，早在10年前，库兹韦尔就预言国际象棋世界冠军加里·卡斯帕罗夫将被IBM的深蓝这样的计算机击败。在无线通信和类似谷歌的应用出现前近20年，他就预言它们将得到广泛应用。他预言了自动驾驶汽车、远程学习、云计算、智能手表、增强现实、纳米设备、机器人外骨骼，以及100多项创新，这些预言在时间上的准确性非常惊人。在科技界，当库兹韦尔做出预测时，许多人就会以他的预测为准，再也没有人笑话他了。

虽然目前从技术上讲，人类依旧无法活到115岁或120岁以上。不过可以肯定的是，在不久的将来，我们都有望活到100岁以上。如果库兹韦尔和其他专家的观点是正确的，科学进步的速度将继续加快，直到生理年龄被逆转，也许永生将会成为现实。我们只需要坚持足够长的时间等待着技术把我们带向那里。

3

谢尔盖·扬所谓的“年龄革命的近景”是活到150岁。在未来5~10年，保持健康和活力的新科技将改变我们目前所知道的、所思考的关于寿命和医疗保健的一切。听起来可能很不可思议，但创新会使其成为现实。科学家、企业家和长寿领域的投资者已经在拓展长寿和衰老的边界，而这是我们曾经认为有可能实现。

保持健康和活力的新科技会探究最新、最伟大、“快要实现”与长寿相关的创新。谢尔盖扬为我们描摹了年龄革命的近景：保持健康和活力的新科技将带领我们穿过先进的人工智能的世界，从药物研发到自主诊断再到疾病管理，人工智能正在从根本上改变医疗保健的各个方面。在我们的有生之年，基因工程极有可能就消除了所有遗传性疾病和大多数癌症。我们将了解长寿科学家正在研究的器官与组织再生和更换的多种方法。也许有一天，获得新的心脏、肺、肾或肝脏，可能会像做眼科手术或更换牙齿一样容易。我们将考察新的诊断设备和医疗模式，这些设备很快就能每天甚至持续扫描我们的身体，以寻找疾病的踪迹。我们将探究健康大数据是如何催生一种新的医学范式的，这种范式能够针对我们的生物标志物进行个性化处理，从而大大提高医疗保健措施的有效性。我们将研究药物干预措施，这些干预措施可能很快能使活到150岁成为可能且变得可行。

谢尔盖·扬所谓的“年龄革命的远景”是活过200岁。谢尔盖·扬之所以深信不疑，是因为他已经看到了那些技术，并直接与专家们进行交流。他们的逻辑和证据不仅令人信服，而且几乎无可辩驳。我们已经见过那些长寿奇人。因此，将人类的健康寿命延长25%~30%，与历史向我们展示的那种渐进式线性增长是协调一致的。然而，真正的永生抑或只是活到200岁将是前所未有的。

在过去80年的大部分时间里，人类取得的进步是稳步向前、线性增长的。在过去的20年里，更快、更小、更便宜的计算机的出现推动了寒武纪生命大爆发般的创新浪潮，席卷了所有行业。今天的进步不再是缓慢和线性的，它的速度非常快，呈指数级增长。变化继续加速，直到“2万年的进步 ( 以今天的速度 ) ”将在短短100年内发生。1999年，雷·库兹韦尔在其开创性著作《机器之心》中介绍了加速回报定律。加速回报定律必然导致“奇点”的出现。“技术变革如此迅速且意义深远，这代表着人类历史结构的断裂，其影响包括生物和非生物智能的融合、基于软件的人类的永生，以及在宇宙中以光速向外扩展的超高水平的智能。”

从生物学的角度来说，所有自然法则都无法阻止长生不老 ( 或至少是极端长寿 ) 的发生。一些西伯利亚放线菌已经存活了50万年；西班牙伊维萨岛附近的一个海草群落已经有20万年的历史；在美国犹他州，一大片在风中摇曳的大白杨树大约有8万年的历史；寒冷的北极水域是500岁高龄的鲨鱼的家园；一只名为阿德维塔的阿尔达布拉巨型象龟活到了255岁……这一切都是在没有科学家的帮助下实现的。

极端长寿是技术发展的必然结果。随着量子计算、通用人工智能和加速回报定律变成现实，只要人类真的实现了生物性永生，我们就不可能与今天的人完全一样。从本质上讲，人和机器在某种程度上会成为一体。物理学家理查德·费曼在1959年一次著名的演讲中，设想了一个世界，在那里，“你可以吞下‘外科医生’。机械外科医生会进入你的血管，随着血液流入你的心脏，然后‘环顾’四周……它会找出哪个瓣膜有问题，然后用小刀将其切开。有些小型机器可能会永久地驻扎在你的体内，以辅助某些功能不全的器官”。今天，费曼的愿望正在慢慢变成了现实。

2020年，在微型机器人专家梅廷·西蒂的带领下，位于德国斯图加特的马克斯·普朗克研究所的一个团队发布了一款概念验证型机器人，它可以像药丸一样被人吞下，一旦进入你的胃肠道系统，机器人就会利用磁力四处移动，用微型摄像机拍照，在有问题的地方精准地释放药物，甚至用小刀进行组织活检。彼得·戴曼迪斯也预计，在未来，直径为50~100纳米的纳米机器人将成群结队地驻扎在你的身体里执行各种专门的诊断、维护和修复功能，甚至比你身体的自然生物功能更有效。

《人类简史》的作者尤瓦尔·赫拉利也表达了类似的观点：“40亿年来，所有生命形式都是通过自然选择演化而来，所有生命形式都局限于有机领域……这些情况正在发生改变，我们不仅即将用智能设计取代演化……我们还将让生命首次突破限制，从有机领域转移到无机领域，并创造出第一批无机生命形式。”

因此，谢尔盖·扬相信，未来会出现某种形式的极端长寿。它可能会以激进的方式将人类的寿命延长到150岁或200岁。极端长寿可能会以技术性永生的形式出现，在这种形式下，生命的定义被永久保留。极端长寿甚至有可能是真正的生物性永生，到那时，人类将获得选择是否继续延续自身生命的权利，那么全新概念的延年益寿将很快变成现实。
