---
title: "在禅法中感受无限可能"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2023-06-09 08:15"
---

# 在禅法中感受无限可能

> 在苍茫中传灯 · 2023-06-09 08:15


文/姚斌

!

​

查理·芒格的格栅思维指的是，深入学习和理解多元跨学科知识，并将各个不同学科的基本原理用逻辑串联、整合在一起，就像一个纵横交错的格栅，可以从多个不同视角和维度来分析同一个问题。李国飞先生在《乔布斯、禅与投资》中就应用“禅”思考投资策略、思考企业发展，也是格栅思维运用的最好范例。李国飞先生是知名投资者，曾任鹏华基金公司的基金经理、投资总监，长期从事二级市场投资。

李国飞先生在自叙中说，他早年就接触到佛学经典，后来就领悟到了禅法的魅力。但他认为，佛教与禅并不是一回事。佛教是出世的，而禅源于宗教又超越了宗教。禅的理论核心是佛陀彻悟的真理——缘起性空，它既无所谓入世，也无所谓出世。禅法在世间，并非消极厌世，而是积极进取。禅法不愚昧迷信，而是睿智自信。禅是无限可能，是“跟随你的内心”。它是一种很酷的生活方式，能够让我们认识自己的心，从而心生万法，进而开创美好未来。

何谓“禅”？禅是梵语“禅那”的简写，源于印度，其意为静虑，即寂静思虑，指使思虑专注于某一对象，进入寂静状态，并在此状态中进行思维观照。按照书中叙述，史蒂夫·乔布斯慧根早开，19岁时即远赴印度寻求精神启蒙。20岁时追随日本禅师修习曹洞宗禅法，从此禅深刻影响他的一生。由此，他终生坚持打坐，进行禅修。他说禅的直觉思维对他的工作影响很大，很多事情他都是用直觉进行判断的。

■ 乔布斯的心力与四力

著名作家沃尔特·艾萨克森在《史蒂夫·乔布斯传》一书中写道：“史蒂夫拥有现实扭曲力场。”“有他在的时候，现实都是可塑的。他能让任何人相信几乎任何事情。等他不在的时候，这种力场就会逐渐消失。”这种“力场”即是“心力”。随着深入研究有关乔布斯的各种资料，李国飞先生逐步意识到，乔布斯强大的心力是多层次的，它包括愿力、专注力、创新力和洞察力。这四种力量聚合起来，形成强大无比的合力，强大到一次又一次地颠覆这个世界。

·愿力

愿力是指誓愿的力量。用五个字来概括，就是愿力即人生。愿力大的人，意志力也强大，遇到困难不逃避，勇往直前，百折不挠。1985年，乔布斯被赶出自己创办的苹果公司，这个打击太大了，他曾一度非常沮丧和失落。然而，他很快又创立了一个名叫NeⅩT的电脑公司，该公司后来被苹果公司所收购，他也因此得以重返苹果公司，进而再创巅峰。乔布斯的心力让一群非常有能力和充满激情的天才对他倾心追随，齐心协力，帮助他一次又一次颠覆了这个世界。乔布斯说他每天早晨都会对着镜子问自己：“如果今天是我生命中的最后一天，你会不会完成你今天想做的事情了？”当答案连续多次都是“不”的时候，他知道自己需要改变某些事情了。能够告诉他“答案”的，就是“心”。

·专注力

强大心力的基础是高度的专注力。《史蒂夫·乔布斯传》写道，乔布斯的极致还表现在他的专注力上，他把这种专注的能力和对简洁的热爱归功于他的禅修。禅修也叫“止观”，止而后能观。内心保持高度的专注后，就逐渐进入了“止”的状态，之后，就可以进入“观”的阶段。“观”就是通过观察身体细微的感受以及各种念头的生灭，从而洞察一切现象无常无我的本质，进而开启智慧。

乔布斯在一次采访时说，专注和简单一直是他的秘诀之一。简单可能比复杂更难做到，你必须努力厘清思路，从而使其变得简单。但最终这是值得的，因为你一旦做到了，便可以创造奇迹。当年乔布斯重返苹果后，大刀阔斧地减少产品的品种，电脑只提供4种，横向是专业用和家用，纵向是笔记本和台式机，iPhone更是极致到每次发布只有一种型号，而且iPhone的界面非常简单，只有一个按键，功能却十分丰富，当年它一推出就产生了巨大的轰动。乔布斯说：“专注的核心在于你要敢于否定，对那些好创意说不！”乔布斯在他短暂的一生中有五次颠覆性创新，可见他思考的效率是何等的惊人，而高度的专注力是高思考效率的基础。

·创新力

所谓的创新力，就是无中生有，打破常规，非同凡想。它包括空性、将心注入和心无所住三个层面。乔布斯至少五次颠覆性创新皆来自空性。何谓空性？就是缘起性空。何为缘起性空？“缘起”是指世间一切的事物都是由一些条件 ( 因缘 ) 聚合在一起的，这种缘起，性质是“空”的；“空”是指这些条件都不是稳定的，一旦一些重要的条件发生改变，事物的性质就会跟着发生变化。因此，一切事物都不是可以独立存在的，都不是常住不变的，而是在变化中不断发展的。进行创新就是在证悟空性，创新的颠覆程度和证悟空性的境界密切相关。

以乔布斯发明iPad为例。iPad之前早就有了MP3播放器，但一直无法流行。乔布斯很早就打算开发这样的产品，但一直觉得时机不成熟。直到2000年，他了解到东芝发明了一种微型硬盘，体积只有1美元硬币那么大小，但容量高达5GB。乔布斯敏锐地感觉到机会终于来了。接着他又找到一种电池，可以支持产品连续10小时播放音乐。另外，苹果公司的设计师又发明了一种非常有创意的拇指转盘，单手就可以操作，即使存储多达1000首歌，要找到任何一首歌也轻而易举。最后，乔布斯和五大唱片公司商谈，可以使它们在 iTunes 商店售卖单曲，价格最多只能是0.99美元。有了这几个关键条件，iPad销售取得了极大的成功，颠覆了整个音乐产品行业。

“将心注入”，其实就是将精神注入。一旦将精神注入，那就是“青青翠竹，尽是法身；郁郁黄花，无非般若”。在一片翠竹或一朵黄花中，即可发现法身和般若。一颗钻石不过是一块闪耀的石头，但被注入“爱”后，它就成了爱情浪漫坚贞的身份，象征身价增长百倍。因此，才会“钻石恒久远，一颗永留传”。正如乔布斯所说的，把“精神注入产品里，只要用户使用产品，就能感受到这种精神，麦金塔计算机的用户真正喜欢我们的产品。在此之前你很少听说真正喜欢某种商品，但你可以从麦金塔感受到某种奇妙的东西”。

!

​

“心无所住″来自《金刚经》的一句著名经文“应无所住而生其心”。其意为抛开一切成见，打破一切条条框框。所谓创新，正是如此。要做到心无所住，就要敢于质疑甚至否定权威，相信自己内心的判断。苹果公司1998年设计第一代 iMac 时，乔布斯决定给它半透明外壳增加一个凹陷的把手，听起来容易，但实施不易。这无论是对制作工艺还是对成本控制，都提出了很大挑战。然而，经历了各种痛苦的失败折磨后，还真的做成了。

·洞察力

洞察力是指洞察事物本质的能力。它包括了逻辑力、直觉力和不二法门。逻辑力是根据逻辑进行思考的能力。直觉力是指追寻内心的指引，不经过逻辑推理而把握本质的能力。乔布斯的直觉力是非常强大的，他说过，很多重大的决策，他都是凭直觉做出来。1983年，他在一次采访中说：“我跟着我的直觉和好奇心走，遇到的很多东西此后被证明是无价之宝。”

逻辑能力是一种线性分析能力，通过分析事情的各项属性，不断接近本质，有点接近于禅所说的“渐修”。而直觉力意味着敏感度很高，所关心的领域有一点细微的变动都不会放过。如果出现了重大的变动，尤其是在转折关头，往往能比别人更早的洞察先机。从禅的角度来看，直觉的智慧不开启，是不可能证悟成佛的。证悟越深，直觉力就会越强，强到一定程度，就能突破各种条条框框，瞬间提升到一个新的境界。

在纳西姆·塔勒布最认可的三位大师之一格尔德·吉仁泽的《风险和好的决策》中，我们已经看到，吉仁泽早已将直觉发展成为科学。吉仁泽指出，在不确定性的世界里，我们需要借助睿智的经验法则和直觉，才能做出明智的决策。杰克·韦尔奇是世界上最成功的企业领导者之一，他解释说自己的好决策都是“通过直觉”做出的。直觉并非幻想或第六感，而是一种无意识的智慧。我们大脑的绝大部分都处于无意识的状态，如果没有存储在那里的大量经验，人类必然会灭绝。大脑的计算能力也许可以解决已知风险，但面对不确定性时，直觉就变得至关重要了。

“不二”的意思是平等而无差别，佛法八万四千法门，不二法门被推崇为至高法门，它超越一切差别而直指本质，是洞察力的最高境界。“不二”是指一些比较重大的看起来非常对立的观念，在更高的维度看其实是一致的。比如，生与死、强与弱、常与无常，在一定条件下可以互相转化。非常对立的两种观念会产生激烈冲突，但如果能够在某种情形下和谐共荣，就会产生非凡效果。

通常，一般人对投资的认识是高风险对应高收益、低风险对应低收益。那么，有没有可能做到低风险而高收益呢？巴菲特认为低风险和高收益其实是不二的，因为唯有不二，财富的积累才可持续。如果财富的持续获得要依赖高风险，那么财富就有可能在某一个无法预计的大波动中消失。对此，他的方法是，研究具有强大护城河优势的公司，耐心等待机会，在被市场低估的情况下买入并长期持有，实现低风险和高收益的同时兼得。

这个世界的现实存在很多不平等——贫富悬殊、智力差距、身份尊卑等。然而，上升到更高维度观察，这些不平等其实都是“不二”的。佛法四万八千法门告诉我们，法门决非一种，没有放之四海而皆准的一种法门。因此，不要执着于“分别”。只要心中存在分别，就会比较，从而产生烦恼。

■ 一个证悟空性的道场

李国飞先生给“证悟空性”的定义是，一切事物都不是可以独立存在的，都不是常住不变，而是在变化中不断发展的。所谓证悟空性是指修行，不但在理论上明白这一点，更要在实践中证明这一点。也就是在，日常实践中，无论是创业还是投资，凡是需要洞察本质、总结规律与进行创新之处，无一不是可以证悟空性的道场。

李国飞先生进行投资时喜欢买创始人还在直接管理的公司。公司其实是无中生有的，是创始人凭借强大的心力“心生万法”创造出来的。如果他不管理了，后来者可以继承公司的管理制度，但是要继承他的心力其实是非常困难的。因此，在公司调研中，他特别重视和创始人交流，向创始人请教他的价值观和愿景，感受他的愿力和专注力；了解公司新产品和规划，感受它的创新力，请教行业中存在的一些问题，感受他的洞察力；还要各个层级的员工谈一谈，感受一下创始人的心力是否强大到能够强烈影响他们的价值观和生活方式。如果能从愿力、专注力、创新力和洞察力这四个指标进行衡量，那么才能更好地评估一个人的能力和潜质。

在李国飞看来，股票市场更是一个修炼心性、证悟空性的道场。股市的暴涨暴跌是常态，然而也是极具创新的地方，常有上市公司开创全新的商业模式。市场本身又会常常推出各种新的交易工具，这些创新的东西往往蕴藏着巨大的投资机会。股市又是很好洞察人性的地方，贪婪和恐惧阶段性集中爆发。在股市这样一个动荡不安同时又充满着无限可能的地方修行，效果可能会非常好。

当然，愿力、专注力、创新力和洞察力，任何一方面都有缺陷，都可能导致心力不够强大，从而难以知行合一。要做到知行合一，需要强大的心力。禅产生于宗教，但又超越了宗教。李国飞相信只有与世事更紧密的结合，禅才会有历久弥新的强大的生命力。正是因为乔布斯一生取得了非凡的成就，让很多人关注禅，加之作者对禅的长期思考与实践，这才有了《乔布斯、禅与投资》这本书。这就也从另一个角度“证悟”了格栅思维的精妙。
