---
title: "思想的多样性：风格的复杂性"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2024-04-26 19:09"
digest: "一位看重基本面的价值投资者"
---

# 思想的多样性：风格的复杂性

> 在苍茫中传灯 · 2024-04-26 19:09


文/姚斌

!

​

做为华尔街历史上传奇人物的迈克尔·斯坦哈特于1967年创立了自己的投资公司。从1967年至1995年间，斯坦哈特以27%的年均收益率出类拔萃，成长为金融巨头。其间经过一段时间的休息后，于2005年重回华尔街，执掌智慧树基金。到2018年，其管理规模超过400亿美元。当他功成身退之后，就撰写了一部回忆录，记录了他的身世、成长过程和历史性成功的投资策略。  

■ 创造保守的投资方式

斯坦哈特出生于1940年。13岁的时候，他的父亲曾送给他两只股票，每只各100股。这对斯坦哈特产生了重大影响。从那以后，他对股市产生了强烈的兴趣，竭尽所能地学习一切和股票相关的知识。他开始阅读公司年报和标准普尔清单，因为这些股票代表了真实的资产，由此可以深入理解一家复杂公司的基本情况。从此以后，他进入了一方全新的天地。

斯坦哈特16岁时就考入宾夕法尼亚大学沃顿商学院。他选择了社会学系，学习历史、哲学和自然科学，但没有学习投资课程。他认为，在宾大学过最有价值的一门课是统计哲学。统计哲学让他更好的理解了什么是概率，以及如何在现实当中进行应用。在这门课上，他学习了如何将问题进行量化或者概率分布，以及如何没有在现成模型的情况下构建新的模型，从而让他能够运用数学方法思考和理解人类行为的逻辑。这让他在之后的投资过程中，能够应用不完整的数据作出投资决策，使得每一项投资运算皆涉及某种概率分析。

斯坦哈特大学毕业后进入华尔街，在一家传统的老牌共同基金凯文·布洛克公司工作。那时，他的父亲借钱给他进行投资，很快地，他就拥有了一个20万美元的股票投资组合。这在20世纪60年代一个20岁的年轻人来说，可不是小数目。凯文·布洛克投资对象是具有长期增长潜力的优质公司，倾向于建立在传统研究之上的持续增长，这是一种稳健传统且保守的投资方法。而卓越的、具有时间敏感性的、创新的资金管理，则是斯坦哈特的投资理想。

当斯坦哈特24岁开始担任分析师时，他就确定了做为“严肃分析师”的定位。他研究周期性行业。在研究单个公司，特别是在成熟的同质化行业 ( 比如汽车 ) 的公司时，依靠行业周刊、汽车销售报告以及在其他定量资料中所获得的统计数据。他会定期到底特律去拜访公司的管理层。此外，他还了解公司的资产负债表，阅读公司财务报告、年度报告和信息披露文件中的附注，并且通过这些信息进行收益预测。他是第一个在分析企业集团优势时引入“协同效应”( 整体大于各部分之和 ) 的人。

1967年，斯坦哈特和另外两位年轻分析师成立了斯坦哈特-法恩-伯科威茨合伙人公司（ SFB ）。他们模仿对冲基金之父阿尔弗雷德·琼斯。但与琼斯模式不同，他们从来没有使用对冲工具完全消除市场风险。相反，他们依靠的是选股和择时能力，最重要的是希望能够灵活运用多空仓位应对市场变化。其目标要求在各种市场环境下，都能为投资者赢得绝对收益，以此创造一种保守的投资方式，降低投资风险。斯坦哈特把全部的个人资产都投资到自己管理的基金里，与其他投资者风险共担。他的基本底线是，如果基金亏损了，就不收费，并且他们跟投的钱也会亏损；如果基金赚钱了，他们也会得到丰厚的回报。

SFB运营的第一个财年，就实现了31%的盈利，第二个财年实现了99%的盈利，同时标准普尔500指数分别上涨6.5%和9.3%。截至1969年财年末，SFB公司拥有近3,000万美元的资金。一本叫做《华尔街新人》的书，将他们描述成鲁莽、果断、自以为是和反传统的人。而斯坦哈特则认为他们是在那个时代是真正意义上的“独行侠”。

那时，SFB持有缅因糖业公司，消息称这家公司种植甜菜，为在经济落后地区种植马铃薯提供了替代品，这个消息在当时振奋人心。这只股票的市盈率最终达到100多倍。但最热门的消息来自计算机、提词器、计算器、电子表领域。任何跟“数码”沾边的公司似乎都值得买入，因为这等同于先进的技术。由于人口老龄化，四季护理中心和联合疗养院转型老年人护理，也成为成长型公司。体重检测国际公司在让人变苗条的同时，还能帮人赚钱。这些公司SFB都曾持有。

然而，SFB最成功的投资来自国王资源公司。消息说这家公司拥有可观的石油和天然气开采权以及投入土地所有权。几个月内，他们赚了大概五倍，最终还是卖掉股票，因为股价实在太高了。几年后，这家公司就像许多大干快上的公司一样，破产了。斯坦哈特由此认识到，市场上的消息或者故事，无论真假都是有价值的，特别是刚出炉的并且能给市场带来想象空间的新消息。回想起来，那些消息其实很荒唐，但就是这些消息在市场情绪高涨时，往往能够轻易抓住人们的心。SFB也卷入了狂欢之中，也相信了上市公司的鬼话，但最终依然卖掉了股票。

■ 历史不会总是简单重复

1970年股市大崩盘，SFB果然赢得了“独行侠”的称号。当时，垃圾股和高杠杆投资者都被消灭了。SFB曾经持有很多消息，并且靠这些股票赚了大钱，那时他们是多头，接着他们就开始做空。这是SFB第一次净做空，即做空的证券价值大于做多的证券价值。这些公司包括国家收款机、英特尔和大学计算等股票。这些股票的股价通常都高于100美元，也有一些股价低于10美元。不排除有些公司正处于技术突破的过程中，但SFB只考虑估值是否过高的问题。有太多股票的市盈率偏高，整个市场都过于乐观了，而有些公司根本就是个骗子。

财经作家卡罗尔·卢米斯在《财富》杂志上列出了排名前30位的对冲基金，SFB是名单上唯一一家活到10年之后的对冲基金。不过。SFB在这一时期取得的业绩，远远比不上“漂亮50”年代的投资回报。那个时代的投资主题是相信增长不受估值的约束，并且能够获得比传统标准更高的投资回报。但是，斯坦哈特不会长期持有漂亮50的股票，即使他相信它们的增长前景，也不愿意为过高的市盈率买单。对于斯坦哈特来说，除非能够切实看到长期收益与市盈率同步增长，否则一只股票就不值得投资。他知道投资没有神话，因此会对别人眼中的宝贝公司保持质疑。实际上，他从不认为某一只股票或者某一种投资方法能持续有效，尤其在极端估值的情况下。

做空也会冒着很大的压力，尤其在1973年和1974年的熊市中。斯坦哈特是在做空美国“最优秀”的公司，比如柯达、通用电气、强生、可口可乐、麦当劳。这些公司成长性良好，具有竞争优势，管理出色，声誉良好，这些都是长期投资者所看重的优势。而斯坦哈特做空只看重一个重要的因素：价格。教科书上的做空，需要寻找到基本面恶化、竞争格局变差、股息降低和杠杆过度等因素。显而易见，斯坦哈特的做法违背了大多数的投资逻辑。

1974年12月，道琼斯指数在577点触底，此时道琼斯指数已经从1973年1月的1000点高点下跌了近50%。人们不敢持有股票，但 SFB在这次崩盘中取得了良好收益。极端情绪总是周而复始的出现，即使是专业投资者也一样。当全世界都只想买国债时，你就可以闭上眼睛买股票做多了。于是，斯坦哈特买进一大批股价低于10美元的股票。

在这段时间，斯坦哈特有意识地强调“逆向”观点的重要性。他把逆向观点定义为，有事实依据且与市场共识不同的看法。他经常说，唯一重要的分析工具，是高水平的逆向观点。但这需要掌握更多的信息、更深入地感知时局，同样重要的是，要敏锐地掌握市场的真实预期。当一个逆向观点正确时，这个观点就会在成为共识的过程中，带来丰厚的利润。了解市场预期至少和了解基本面一样重要，这两者是不同的。斯坦哈特在20世纪70年代采取了与市场共识完全不同的做法。他们在接近顶部的狂热中做空，而在接近底部的悲观中做多。一旦这些投资被证明是正确的，将加速改变大众的观点，进而导致股价重估。

1976年，杰罗尔德·法恩离开 SFB创立了自己的公司，于是公司改名斯坦哈特-伯科威茨公司。1979年，另一个合伙人霍华德·伯科威茨决定成立自己的对冲基金，也离开了公司。于是，公司又更名为斯坦哈特合伙公司。

不过，斯坦哈特并非百战百胜。他自己也说，在1987年，他在天才和傻瓜之间切换。那时，他已经意识到，“和历史平均值相比，市盈率进一步上升，股息率偏低，市场上已经很少能发现价值投资的机会了。”虽然他遇见了一场灾难即将来临，但却没有能够坚持自己的观点，崩盘让他遭受重创。他认为在那时退出市场的风险大于进入市场，因此依然在昂贵而繁荣的市场里买进股票。1987年10月的股市下跌了508点，跌幅达22%，创大萧条以来单日最大跌幅。

市场的崩盘找不到经济学方面的原因。事实上，整体经济表现出很强的适应性。这次崩盘并不是经济下滑或金融危机的前兆，而是市场内部无法适应成交量大增以及20世纪七八十年代出现大量新兴市场交易品种的结果。当时有效市场理论大行其道。一批学者通过定量的方式，构建了一系列用于控制风险、降低显示的投资组合工具。计算机技术的发展使程序化交易成为现实，程序化交易可以在市场上涨时连续买入股票，而在市场下跌时连续卖出股票。股价的不连续和这些投资组合的持续卖出，加剧了市场的崩溃。讽刺的是，在投资者最需要这些投资组合控制亏损的时候，结果反而与预期背道而驰。这或许只是一种解释。实际上，从1987年的股市崩盘中，人们并没有总结出任何经济学方面的经验教训。金融历史不会总是简单重复。

■ 投资思想的复杂性

斯坦哈特认为，他的投资业绩是依靠长期坚持投资原则实现的。在某些年份，他依靠重仓几只优质股票获利，但股票表现有时会逊色于宏观趋势产品。然而，与大多数基金经理不同的是，他做空股票和做多股票一样自在，并且通常会在两个方向上都会积极交易。这又体现出其“对冲”的性质。

斯坦哈特先是在股票市场上取得了长期的良好业绩，然后正式进入全球债券市场，偶尔也会进行外汇套利，并且在衍生品工具出现伊始就深度参与。所以，斯坦哈特的风格具有灵活性，善于抓住机会，不受投资领域限制，甚至带有一点所谓的机会主义色彩。根据斯坦哈特自叙，他之所以成功，“归根结底还是依靠能够正确把握市场的总体走势”。

在早期阶段，斯坦哈特秉持了经典的对冲基金观点，即市场受到多种因素的影响，市场方向难以预测。因此，在起步阶段，几乎不进行任何交易，几乎全部头寸都是做多，长期持有，等待上涨。但这种方式并没有持续多久，因为他发现，当市场下跌时，即使持有再优质的股票，也无法抵挡市场的周期性回调。他仍然依靠基本面选股，但重点却发生了变化。

本能和直觉通常被用来描述潜意识过程，而潜意识会影响人的判断。股市里有个“或然”的现象：有时，外行的观点和专业人士的观点一样有价值，擦鞋匠和经纪人都能成为股市里的天才。所谓的或然指的是，或许可能或者有可能而不一定。每个人进行判断的方法都不一样，没有什么规律。斯坦哈特经常思考，为什么他能够比别人更好的预测市场变化，特别是在特定时段内。择时并不是管理投资组合的全部，但非常重要，有时甚至是至关重要的因素。

斯坦哈特在职业生涯生涯的大部分时间里，他都为知道一件事感到欣慰，那就是想要在股票市场上获得成功，就需要在信息和经验方面不断学习。知识看上去像是必要条件，而不是充分条件。和其他需要运气的游戏不同，股票市场不是随机的。虽然老话说“运气比聪明更重要”，但是千万不要在股票上下注，买股票不能靠运气，而要靠积累专业知识获得回报。真正最具挑战的是，结合自己全部的知识和直觉，做出正确的判断。有些决策是长期性的，有些决策则是纯粹的短期交易，但共同点在于，它们都常常要依靠并不成熟的判断。

一般来说，斯坦哈特会先去看清市场的整体走向，然后再寻求符合他的标准的股票或者其他交易工具，构建投资组合。他会先建立一个概念性的框架，然后寻找具体标的往里面填。他的投资风格与那些自下而上选股的投资者形成鲜明对比，他们着重关注公司的基本面，而忽视市场的总体走势。把选股方法分为“自下而上”和“自上而下”两种，有些简单化了，但是人们总会更倾向于其中的一种方法。

具体到个股选择，斯坦哈特倾向于严格的基本面分析，包括大数据分析和运算。无论信息的相关性有多大，能够比竞争对手了解得更多，总是一件好事。他的目标是努力对微观和宏观两个层面发生的事情，建立长周期的认知。有时，这会被理解为长期持有并关注不同的股票和行业。而实际上，这项工作的成果往往被应用在短期交易当中，例如，当一种长期发展的规划或者趋势对短期走势产生了过大的扰动时，或者从择时的角度看，当他需要调仓以应对市场变化的预期时，就会运用上述成果。因此，短期观点和长期持有之间总是存在矛盾，有时甚至会造成严重的分歧。

斯坦哈特喜欢提问一些具有挑战性的、导向性的问题。如果一位分析师以10美元买入一只股票，后来涨到12美元，他就会问：“你还想继续持有这支股票吗？你愿意以12美元继续买入吗？”如果他愿意，这只股票就应该留在投资组合里；如果他不愿意，这只股票就应该被卖出。

在研究市场的圈子里，充斥着同质的结论，但有时买方和卖方讲的却是不同的故事。斯坦哈特会努力通过自己的头寸来了解整个故事的全貌，特别是当交易和他的预期不符的时候。而且，通过积极的交易，通常是围绕一个价格进行交易，能够让他更清楚地感知市场，这是其他方法做不到的。斯坦哈特努力整合研究和交易，利用突发的价格波动进行获利。因此，斯坦哈特希望投资组合每天都进行调仓，长期持有的获利方式是他的次要选项。这样一来，对投资组合的不断评估调整，就会与分析师的劳动成果不可避免地产生冲突。但反过来，如果一位分析师不能极力捍卫一笔投资的话，这只股票就不应该出现在投资组合里，特别是当这个标的可能存在短期风险的时候。

实际上，斯坦哈特一直很羡慕那些能够买入股票，然后忽略波动，通过长期持有获利数倍的人。“这十分优雅且潇洒”，不但无须忍受交易带来的紧张，并且还可以享受长期投资的税收优惠。斯坦哈特倾向于把自己看成是一位看重基本面的价值投资者。沃伦·巴菲特曾说，如果你不愿意持有一只股票10年，那么最好连10分钟都不要持有。斯坦哈特坦承，他从来没有持有一只股票超过10年，但他有过持有一些好公司10分钟的经验，并且获利颇丰。但是，如果据此就认为他是所谓的“短线大师”，那就有可能失之偏颇。他或许是一位不走寻常路的价值投资者，具有风格多样性。世界总是复杂的，投资也一样复杂。

参考阅读：

思想的多样性：偏好取决于状态  

思想的多样性：以简单的经验法则取胜  

思想的多样性：演化本无常  

思想的多样性：人类理性的局限性  

思想的多样性：将世界倒置过来  

思想的多样性：在“少即是多”中获益  

思想的多样性：“有限理性”的进化论视角  

思想的多样性：以复杂性科学解释市场崩溃机制  

思想的多样性：在资本周期中突围
