---
title: "从投资的艺术中走向“宏大”"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2024-11-10 08:26"
digest: "投资是一门艺术而不是一门科学"
---

# 从投资的艺术中走向“宏大”

> 在苍茫中传灯 · 2024-11-10 08:26


——重读经典《彼得·林奇的成功投资》之二

文/姚斌

!

彼得·林奇在他的《彼得·林奇的成功投资》中十分强调“业余投资者的优势”，并将其做为这本书的“导论”。彼得·林奇确信：任何一位普通的业余投资者只要动用3%的智力，所选股票的投资回报就能超过华尔街投资专家的平均业绩水平。即使不能超过这些专家，起码也会同样出色。  

只有当业余投资者一味盲目听信于专业投资者时，他们在投资上才会变得十分愚蠢。因此，千万不要听信任何专业投资者的投资建议。这是彼得·林奇告诉我们的第一条投资准则。事实上，业余投资者本身就具有很多内在的优势，如果充分加以利用，那么他们的投资业绩会比投资专家更出色，也会超过市场的平均业绩水平。

当业余投资者决定依靠自己进行投资时，就应该努力独立思考。这就意味着只依赖于自己的研究分析进行投资决策，而不理会什么热门消息，不听从券商的股票推荐，更不会轻信媒体那些所谓的“千万不要错过大黑马”之类的投资建议，这也意味着不理会机构或权威人士正在购买什么股票。之所以不理会，是因为①他有可能是错的；②即使他是正确的，也不可能知道什么时候他改变看法而突然卖出；③我们本身已经拥有了更好的信息来源，并且这些信息就在我们的身边。我们之所以能够比投资权威人士获得更好的信息，是因为我们能够时时追踪记录身边的信息。

彼得·林奇相信，日常生活的环境正是我们寻找“10倍股”的最佳地方。“10倍股”是指上涨10倍的股票。对于小规模的投资组合，只要有一只表现出色的10倍股，就足以使整个投资组合从亏损转为盈利。10倍股这种一股定乾坤的巨大能量让人震惊。并非只是在牛市中存在10倍股，在股市低迷时期，同样存在10倍股。事实上，很多10倍股都来自大家非常熟悉的公司，比如邓肯甜甜圈、沃尔玛、美国玩具反斗城以及斯巴鲁汽车。

如果要获得10倍的收益，就必须在正确的时机及时买入和及时卖出股票。即使错过了股票最高卖出价位或最低买入价位，如果所购买的是那些大家都熟知的公司股票，那么其投资回报仍然要比购买那些谁都搞不懂的、业务十分怪异的公司的股票要好得多。我们周围有足够多的10倍股，即使我们错过了其中的大多数，我们仍然能够找到属于我们自己的10倍股。在业余投资者所管理的规模很小的投资组合中，只需找到一只10倍股就可以大大提升整个投资组合的业绩了。

当投资者正在努力挑选一只好股票，好股票也正在努力地挑选投资者。由此就推导出两个投资原则：不要投资于你根本不了解的公司股票；“椰菜娃娃”畅销但股票不一定好。“椰菜娃娃”是一种玩具，虽然在20世纪最畅销，但仍然无法挽救这家资产负债表非常糟糕的公司最终陷入破产的命运。

业余投资者没有必要像一个机构投资者那样进行投资。如果像一个机构投资者那样进行投资，其业绩注定也会像一个机构投资者的业绩一样。在很多情况下，机构投资者的业绩根本算不上出色，只不过是平平而已。如果你本身就是一个业余投资者，顺其自然、自由自在地进行投资思考就可以了，没有必要强迫自己像一个专业投资者那样思考投资。如果你是冲浪运动员或卡车司机，那么你就已经具备了一种投资上的优势，因为你所了解的许多公司正是10倍股产生的地方，而这些公司的股票已经超出了华尔街专业投资者选股的考虑范围。业余投资者可以自由地决定是买1只股票、4只股票，还是10只股票。如果找不到基本面良好、十分具有投资吸引力的股票，业余投资者可以什么股票都不买，然后等着更好的投资机会出现再行动。

■ 股票投资是一门艺术

长期而言，股票的投资收益率总是一枝独秀。历史数据无可辩驳地证明，股票投资收益率要比债券投资收益率高得多。对此一个合乎逻辑的解释是：股票投资者可以从公司的增长中分享到相应的回报，股票投资者是一家业务兴盛且迅速扩张的公司的一个合伙人。

当然，股票投资是有风险的。即使长期持有蓝筹股这种人们普遍认为是最安全的投资策略也会有很大的风险。没有人能保证大公司不会变成小公司，也根本不存在所谓的不容错过的蓝筹股。即使是买对了正确的股票，但如果在错误的时间以错误的价格买入，也会损失惨重。而在正确的时间购买了错误的股票所遭受的损失只会更加惨重。购买大公司的股票不一定就是安全的，而购买小公司的股票也不一定就是不安全的。哪些公司有可能会增长繁荣，哪些公司却不可能如此，我们永远无法确定将要发生什么情况。但每一次出现新情况，就跟正在翻开一张新牌一样，只要这些情况就像新翻开的牌一样表明我们的胜算较大时，我们就应该继续持有这些公司的股票，就像我们继续持有一把好牌一样。

彼得·林奇认为，股票投资是一门艺术而不是一门科学。因此，一个接受训练，习惯于对一切事物进行严格数量分析的人在投资中反而有很大的劣势。每个投资者在上小学四年级时学会的数学知识对于股票投资来说就已经足够了。股票投资并不是纯粹的科学，也不像下棋那样在形势占优时肯定会赢。只要有60%的股票表现与预期的一样，就足以在华尔街创造一个骄人的投资业绩记录了。彼得·林奇的推论，分明让我们看到了从投资的艺术走向宏大的场景。

随着时间的推移，在股票市场采取正确的投资方法可以减少投资风险，就像在纸牌游戏中采取正确的方法可以减少风险一样。如果投资方法错误，比如购买了一只股价被过度高估的股票，即使是购买百时美或者亨氏这样著名大公司的股票也会导致巨大的损失，同时会因此丧失掉其他很多的投资机会。公司本身是好公司，但买入的价格却是错误的价格。能赚大钱的股票往往来自所谓的高风险类型的公司股票，但是与风险更加相关的是投资者，而不是公司的类型。

对于那些能够接受不确定性的投资者来说，进行股票投资的最大好处是，一旦判断正确就可以获得非常惊人的投资回报。这一点已经被约翰逊图表服务公司对共同基金的回报所做的统计分析所证实，他们的统计研究发现一个非常有趣的相关关系：“基金风险越大，投资回报越高。”很显然，股票投资已经成为值得一试的“赌博”，但前提是要懂得如何正确地来玩这种游戏。只要手中持有股票，就像一张张新牌会不断摊开一样，一个个新的公司信息会不断地涌现。

在波动不定的股市中，投资者很容易陷入恐慌。一些自诩为长期投资的人，一旦遭遇股市大跌或稍稍上涨，他们就从“长期投资”变成短期投资，在股市大跌时宁愿损失极大也会恐慌性全部抛出，或者偶尔能够得到一点点小利时也会迫不及待地将股票全部抛出。

彼得·林奇曾经看到一篇文章说，平均每年一只股票的平均价格波动率为50%，如果这是真的，显然在这一个世纪中这种情况都是真的，那么目前任何一只卖价为50美元的股票在未来12个月中都有可能涨到60美元或者跌到40美元。换言之，这只股票在这一年中的最高价将比最低价高50%。如果你是这样的投资者，忍不住在50美元的价格时将股票买入，在上涨到60美元时又买入更多的股票，那么阅读再多的如何进行股票投资的书籍也没有用。

有些人把自己想象成逆向投资者，认为当其他的投资者都向左转时他们采取相反的做法向右转就能大赚一笔，但其实他们总是等逆向投资已经非常流行以至于逆向投资成为一个被大家普遍接受的观点时，才会变成逆向投资者。真正的逆向投资者并不是那种与人人追捧的热门股对着干的投资者，真正的逆向投资者会耐心等待市场热情冷却下来，然后再去买入那些不被人关注的公司股票，特别是那些让华尔街感到厌倦无聊的公司股票。投资的窍门不是要学会相信自己内心的感觉，而是要约束自己不去理会内心的感觉。只要公司的基本面没什么根本的变化，就一直持有手中的股票。

■ 价值在于收益和资产

既然是投资，就要懂得一家公司的基本业务，这样才能对公司进行深入的分析。也正是因为这个原因，彼得·林奇宁愿购买连裤袜公司的股票也不愿购买通信卫星公司的股票，宁愿购买连锁汽车旅馆公司的股票也不愿购买光纤公司的股票。公司业务越简单易懂，他就越喜欢。如果有人说：“这样的公司连傻瓜都能经营管理”时，这反而让他更喜欢这家公司，因为或早或晚都有可能是一个傻瓜来经营管理这家公司。

“任何傻瓜都能经营这项业务”是“完美公司”的一个特征。彼得·林奇梦寐以求的正是完美公司的股票。完美公司具有以下的特点：公司名字听起来枯燥乏味，甚至听起来很可笑则更好；公司业务枯燥乏味并且令人厌恶；公司从母公司分拆出来；机构没有持股，分析师不追踪；公司被谣言包围；公司业务让人感到有些压抑；公司处于一个零增长的行业；公司有一个利基，即竞争优势；人们要不断购买公司的产品；公司是高技术产品的用户；公司内部人士在买入自家公司的股票；公司在回购股票。这13个特点同时也构成了“选股原则”。而一些股票则是彼得·林奇“避而不买”的：热门行业的热门股票；被吹捧成“下一个”的公司；“多元恶化”的公司；小声耳语的股票；过于依赖大客户的供应商的公司；名字花里胡哨的公司。

是什么因素使一家公司具有投资价值？为什么这家公司未来的价值会比现在的价值更高？彼得·林奇给出的答案是：收益和资产，尤其是收益。有时要经过数年时间股价才能调整到与公司真实价值相符的水平；有时股价低于价值的时间持续的如此之久，以至于投资者怀疑这种价格是否还会最终回归于价值。股票价值最终将会决定股票价格，或者说至少有相当多的案例表明坚信价值决定价格是值得的。一股股票绝非是一注彩票，一股股票代表着对一家公司的部分所有权。

股票的价格线与收益线的波动是齐驱并驾的。如果股票价格线的波动偏离了收益线，它迟早还会回到与收益线相一致的趋势上。最终，决定一只股票的命运还是收益。只要公司的收益不断增长，就不会有什么能够阻止其股价不断的上涨。反之，如果公司收益的狂跌，其股价也相应狂跌。在为数很少的几次股票价格涨幅超过公司收益涨幅时，股票价格很快就回落到与收益相符的水平上。

与收益线的作用相似，市盈率是一个十分有用的指标，用来判断股票价格相对于公司潜在盈利能力是高估、合理，还是低估。市盈率可以看作是一家上市公司获得的收益可以使投资者收回最初投资成本所需的年数，前提是假定公司每年的收益保持不变。因此，这是静态而非动态的指标。

如果一只股票的股价是收益的两倍，即市盈率为2倍，那么只要2年后就能用获得的公司收益收回最初的投资。但如果一只股票的股价等于收益的40倍，即市盈率为40倍，就必须等待40年的时间才能用获得的公司收益收回最初的投资成本。有些股票的市盈率是40倍，而其他股票的市盈率只有2倍，这种情况表明那些以很高的市盈率买入股票的投资者愿意拿出很多钱来“赌”公司的未来收益状况将会大大改善，而与此同时对于那些只愿以很低的市盈率来买入股票的投资者认为这些公司的发展前景相当值得怀疑。不同股票之间市盈率的高低差别非常巨大。缓慢增长型的公司的股票市盈率趋于最低，而快速增长型公司的股票市盈率趋于最高，周期性公司股票的市盈率则介于两者之间。

拘泥于市盈率固然很傻，但完全不理睬市盈率也不应该。即使关于市盈率什么都记不住的话，也一定要牢记一点：千万不要买入市盈率特别高的股票。只要坚决不买市盈率特别高的股票，就会避免巨大的痛苦与巨大的投资亏损。除了极少数例外情况，特别高的市盈率是股价上涨的障碍，正如特别重的马鞍是赛马奔跑的障碍一样。如果一家公司的市盈率非常高，那么未来它的收益必须持续保持令人难以置信的高增长速度，才能维持投资者过去为其支付的高股价。

任何一家公司股票如果定价合理的话，市盈率就会与收益增长率相等。如果可口可乐公司股票的市盈率是15倍，那么应该预期这家公司每年收益增长率约为15%。如果公司股票市盈率低于收益增长率，那么就可能为自己找到了一只被低估的好股票。比如，一家年收益增长率为12%的公司，而市盈率只有6倍，那么这只股票的投资盈利前景就相当吸引人了。反之，如果一家公司年收益增长率为6%，而股票市盈率为12倍，那么这家公司股票的投资盈利前景就十分令人担忧了，这只股票的股价将会面临下跌。

■ 彼得·林奇的投资原则

股票的荒唐理论和错误观点数不胜数，往往误导了许多人。由此，彼得·林奇指出了关于股价的最愚蠢且最危险的说法：

“股价已经下跌这么多了，不可能再跌了。”根本没有什么法则能够告诉我们股价大概会下跌到什么程度。

“你总能知道什么时候一只股票跌到底了。”其实根本不是底部，离真正的底部还远着呢。

“股价已经这么高了，怎么可能再涨呢？”像菲利普·莫里斯和麦当劳这些公司的股票，一次又一次地再创新高。

“股价只有3美元，我能亏多少呢？”当一只股票股价下跌到零时，老本会亏了个精光，亏损同样也是100%。

“最终股价会涨回来的。”有上千家已经宣布破产的公司，还有那些永远无法重现之前繁荣的公司以及被收购的公司。

“黎明前总是最黑暗的。”在黎明之前总是最黑暗，但是有时在最后变得一片漆黑之前也总是最黑暗。

“等到股价反弹到10美元时我才卖出。”从来没有一只严重套牢的股票会如你所愿的反弹到你设定的卖出心理价位。

“我有什么可担心的，保守型股票不会波动太大。”公司发展前景是变化的，根本没有任何一只可以不管不问只需一直持有的股票。

“等的时间太长了，不可能上涨了。”就在你卖出这只股票的第二天，梦寐以求很久的上涨就发生了。这就叫做“不卖不涨，一卖就涨”。

“看看我损失了多少钱，我竟然没买这只大牛股。”这种态度只会让人完全疯狂，经常会让投资发生真正的亏损。

“我错过了这只大牛股，我得抓住下一只这样的大牛股。”“下一个”极少能够像原来的成功公司那样取得巨大的成功。

“股价上涨，所以我选的股票一定是对的；股价下跌，所以我选的股票一定是错的。”短期内，选择的股票上涨或下跌，既不代表你的选股是正确的，也不代表你的选股是错误的。

如果我们能从彼得·林奇的成功投资中学到一些经验教训的话，那么他还希望我们能够记住以下一些重要的投资原则：

未来一个月、一年或者三年的某一天，股市将会突然大跌。股市下跌是个很好的机会，买入你喜爱的股票。不要妄想预测1年或2年后的市场走势，那是根本不可能的。你并不需要一直正确，甚至不需要经常正确，照样能够取得高人一等的投资业绩。那些能让人赚到大钱的大牛股往往出乎我们的意料之外，而要获得很高的投资回报，则需要耐心持有股票好几年，而不是只持有几个月。

不同类型的股票有着不同的风险和回报。连续投资一系列的稳定增长型股票，尽管每次只有20%~30%的投资收益率，但由于复利的作用累积下来会让我们赚到一大笔钱。短期股价走势经常与基本面相反，但长期股价走势最终取决于公司盈利成长性及其可持续性。一家公司目前经营得十分糟糕，但不代表这家公司将来经营得不会更加糟糕。

只是根据股价上涨，并不能说明你是对的。只是根据股价下跌，同样不能说明你是错的。仅仅因为股价便宜就买了一只发展前景普通的公司股票是一种肯定失败的投资之道。仅仅因为股价似乎略微高估就卖出一只杰出的快速增长型公司股票也是一种肯定失败的投资之道。公司盈利不会无缘无故地增长，快速增长型公司也不可能永远保持快速增长。

没有买入一只好股票并不会让你损失一分钱，即使是一只10倍股。一只股票本身并不知道你持有它。不要过度迷恋手中的大牛股，因为股价大涨而洋洋自得，不再关注公司的基本面变化。如果一只股票价格跌到零，你的亏损是100%，让你血本无归，不管你的买入价格是50美元还是2美元。根据公司基本面认真分析后，清除部分股票把资金配置到其他更好的股票上，能够进一步改善投资组合业绩。

公司出现利好，如同玩梭哈时翻出好牌，此时应该加大赌注，反之应该减少赌注。卖出盈利股票却死抱亏损股票不放，如同拔掉鲜花却浇灌野草，根本不可能因此改善投资业绩。如果你认为自己不能战胜市场，那么就买入一只共同基金。总会有让人担心的事发生，但不要庸人自扰。打开心灵之门，接纳所有创新的想法。我们并不需要“亲吻所有女孩”，即便错过许多10倍股，但并不妨碍能够战胜市场。

参考阅读：

成功的投资来自成功的策略
