---
title: "通过方程式登顶金字塔"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2025-08-21 08:25"
digest: "熊市终会复苏，牛市终将萧条"
---

# 通过方程式登顶金字塔

> 在苍茫中传灯 · 2025-08-21 08:25


文/姚斌

!

罗兰士（即理查德·劳伦斯）于1991年在中国香港创立了高观投资。高观投资是一家独立管理的基金公司，在亚洲地区管理70亿美元的集中型股票投资组合。30多年来，高观投资实现了年化14.3%的复合增长，为投资者带来了卓越的回报。为此，罗兰士形成了《铸就：亚洲股权投资40年》一书。在这本书中，罗兰士分享了他过去30多年来投资亚洲金融市场的宝贵经验，列举了大量成功、失败和险些失败的生动案例，解释了他所创立的高观投资长期保持高增长的成功窍门。

■ 从熊市中获得宝贵经验

根据罗兰士的叙述，高观投资的整个团队共同努力收获的成绩远大于任何个人独立取得的结果。他们一致认为，公司基本面分析对于投资决策而言至关重要，对团队精神的推崇让他们能够在亚洲各地稳健投资。

高观投资成立六年后，经历经1997~1998年亚洲金融危机。然而，高观投资依然茁壮成长，势头强劲，在熊市中幸存下来。这让他们深刻认识到熊市的极端性：过去的赢家就是今天的输家。今天的输家不胜枚举，但赢家并非一目了然。熊市的第一课，也是最重要的一课，就是你必须活下来。如果活不下来，你就出局了。因此，熊市是一场大淘汰，弱者被清洗，强者活下来。熊市是优胜劣汰的终极考验。

熊市会验证各种假设，探究所有企业的弱点和薄弱环节，因此没有人能独善其身。许多个人、公司甚至国家都会不可避免地受到冲击。但对长期投资者而言，这是一件好事。从1929年至今的26次大熊市中，股市平均跌幅为38.1%。跌幅最严重的一次是在大萧条时期，89.2%的投资者资金化为泡影。亚洲自1990年以来11次熊市的平均跌幅为38.8%。

熊市对两类股票的伤害尤为严重：第一类是负债累累、财务过度扩张的公司股票；第二类是牛市最后阶段势头最猛的股票。这两类股票很容易就解释了2007~2008年中国A股超过72.3%的回调，并证实了当投资者对风险和估值沾沾自喜时，交易的舒适区里便危机四伏。

然而，熊市作为一种自我纠正机制，迫使经济、企业、消费者和投资者做出改变，为宝贵而恒久的复苏奠定了基础。此时，资本变得稀缺，资本所有者自然会获得更高的回报。非理性竞争结束，有利的行业条件留给了幸存者。所以说，熊市越惨烈，变革就越强劲越有力。虽然难以置信，但历史证明了这一点。如果我们能挺到熊市的终点，并成功地驾驭了熊市，就能赢，而且是大赢。

罗兰士对强劲牛市从来都不感兴趣。他认为，牛市奖励的往往是不守纪律的商人、不合格的企业、激进的投资者和贪婪的投资银行家。牛市将激进的新资本引入成熟行业，往往导致利润率和投资收益率普遍下降。牛市最终不可避免地以萧条告终，将那些优秀的公司拖垮。熊市终会复苏，牛市终将萧条，周而复始。这就是罗兰士的历史经验。

■ 挑选“畅行无阻”的股票

罗兰士领导的高观投资是基本面投资者，致力于搜寻业务模式卓越、管理有方、具有长期投资前景的公司。他们不投资市场的宠儿，也不追逐投机市场。他们投资价值。而发现价值，靠的是方法和纪律。高观投资理念为我们提供了久经考验的方法论，帮助我们识别价值。他们发现，没有经历过失败的投资者不可能成功。失败中蕴藏着成功的种子。早期的成功只会让投资新手沾沾自喜，而忽视了存在的风险和陷阱。高观投资的理念由4个关键部分组成。

①卓越的业务模式。这一核心要求是推动高观投资亚洲盈利能力最强的企业的关键。现金奶牛、特许经营企业、再投资风险低的企业以及投资收益率持续走高的企业，皆是经济效益优越的企业。乔纳森·布什是投资咨询公司J. Bush & Co.的创始人。他曾告诉罗兰士，要“挑选畅行无阻的股票”。“畅行无阻”的优秀企业通常具备4个特征：高盈利能力、可预测的每股收益增长、自由现金流的高效分配和强议价能力。

②诚信管理。高观投资将分析管理层的能力、长期业绩记录、个性和报负作为日常工作的一项基本内容。他们特别关注所投资的公司如何应对业务中不可避免的起伏，能否在下一个熊市中生存下来：是否高瞻远瞩？是否言出必行？他们用4个关键特质对管理层进行评估：资本分配、卓越经营、领导力/策略、与所有股东利益一致。他们的目标是挖掘那些具有经营实践能力，能打造卓越业务模式的高管，他们必须抱持着与少数股东分享价值的意愿。

③廉价估值。高观投资所应用的是在38年前创建并于最近更新的“高观方程式”。这个方程式是一个基准，但并不绝对，通过解读盈利能力和增长的价值，帮助他们在投资过程中去情绪化进而选择盈利能力强的企业，而非快速增长的企业。高盈利能力带来自由现金流，而自由现金流又带来股息和更好的公司治理。他们创建了一个名为“高观塔”的股票数据，如果价格合适，他们就可能买入。通过将塔内的公司与投资组合进行比较，就能确保优中选优。

④长期投资周期。投资是一场马拉松，而不是百米冲刺。时间匆匆而过，可持续业绩比什么都重要，也更难实现。长期收益的复利效应非常强大。有了稳定的业绩记录，预测一家公司的未来收益就容易多了。对于高观投资而言，研究记录就是一种能够进行深入财务分析的金矿。卓越的业绩靠的不是运气或时机，而是一个可以通过有条不紊地执行持续实现的商业目标。吸引短期资本投资者追逐短期收益不可能实现长期成功，这几乎是一条定律。

高观投资将他们执行投资理念的力量称为“高观金字塔”。高观金字塔是一个集结了所有达到市值要求的亚洲上市公司的整体。位于金字塔顶端的是具备上述4个全部特质、经过精挑细选的少数公司。而在底层的则是那些普通公司，它们赚不来高额回报，而且由于业务失败无法实现可预测的增长。许多公司的高管只在乎为自己攫取价值，而牺牲少数股东的利益。还有很大一部分企业的现金流长期为负，在一次又一次的融资中徘徊。当高观投资持有了这样一家公司时，他们便称之为一个失误。

高观投资理念的真正力量是，如果投资者能设法将投资组合推向金字塔的顶端，并至少保持5年，那么该投资组合就能在全球范围内获得超额收益。超额收益可以而且应该有条不紊、持续稳定且长期可靠地实现。“超额收益”在投资界是一个很有分量的词，高观投资不会轻易说出口。在此，有两点需要注意。首先，投资者不能为这些好公司支付过高的价格。即使是适度的高价，也会影响超额收益。不计后果的高价买入会让一切努力付诸东流，白白浪费了由优秀高管运营的卓越业务模式。其次，随着基金规模的不断扩大，持仓与金字塔整体重叠的比例将越来越高，从而使基金创造非相关收益能力面临风险。

高观投资持有的适当数量的金字塔顶端公司，使其每股资产净值能以14.3%的复合增长率的增长。于是，高观投资的基金规模从小型扩张至中型，又发展为大型，始终跑赢大盘。他们的成功源自于对高观投资框架始终如一的贯彻。当投资理念和商业操作相辅相成时，高观投资就得到了一个公式：投资理念+商业操作＝投资者成功。

对于企业而言，这一原则同样适用。高观投资所寻找的优质企业，既能以卓越的运营创造价值，又能通过出色的公司治理和资本管理，以有效的商业操作为股东带来回报。公司的运营和商业操作必须相辅相成。高观投资将此理解为另一个公式：卓越的业务模式+商业操作＝企业成功。当商业操作出现失误时，基金经理或企业很少会一帆风顺。

■ 化繁为简的高观方程式

近一个世纪以来，从本杰明·格雷厄姆到沃伦·巴菲特，再到塞斯·卡拉曼，顶级投资者都将“安全边际”视为投资者应尽力遵守的核心原则。仅“安全边际”几个字便暗示了其含义，但准确、普遍的定义却始终难以捉摸。似乎每个投资者对这个词的看法都不尽相同，也许这恰恰是关键所在：安全边际的最佳定义取决于每个投资者自身的情况、经验和技能。高观投资在30多年的投资实践中认识到，安全边际并不是一个抽象的概念，而是我们在为投资者实现超额收益的过程中，自然而然产生的必然结果。由此，他们终于提出了高观投资的安全边际的定义。安全边际是指，“通过将投资理念与商业操作相结合，持续可靠地为投资者带来超额投资回报的能力”。

毫无疑问，安全边际非常重要。正如霍华德·马克斯所指出的，一个能够经受住99%概率考验的投资组合可能会因剩下的1%概率的实现而垮掉。从结果上看，这个投资组合一直存在风险，尽管投资者已经相当谨慎。另外一个投资组合也许有一半可能表现良好，而另一半可能表现很差。但是一旦理想环境成为现实，投资组合成功，那么旁观者就会断定它是一个低风险投资组合。

投资是一个复杂但有条不紊的过程。经验告诉我们，化繁为简才能达到最佳效果。基于此，高观方程式应运而生。方程式的关键之处在于，它将简洁明了的表达与数学的高度精确完美结合。

1912年，杜邦公司的炸药销售员唐纳森·布朗发明了杜邦模型。自20世纪20年代以来，杜邦模型一直被广泛应用，在对全球金融体系的影响上，无一能出其右。这个所谓的“杜邦模型”就是“杜邦方程式”：

净资产收益率（ROE）=销售净利率×总资产周转率×权益乘数

高观投资一直把包括杜邦模型在内的方程式视为对公司进行财务分析的重要工具，因为这有助于衡量资本密集度、议价能力、营运资本效率、再投资资本收益率等因素。与此同时，高观投资也常用其他两个估值方程式：

本杰明·格雷厄姆方程式：市净率×市盈率﹤22.5

约翰·聂夫方程式：（每股收益增长率+股息率）/市盈率

高观投资也开发出属于自己的“高观方程式”：

价值分数=（每股收益增长率+经营收益率）/市盈率。

其中经营收益率=净营业收入/投资成本。高观方程式将三大关键因素——增长、盈利能力和估值——结合在了一起，实现了投资理念、商业操作以及两者融合之后形成的安全边际的逻辑互动。通过这个方程式，给潜在对象打分，选择出明显更好的公司。

罗兰士认为，将高观方程式与上述三个方程式组合，是安全边际的首个数学描述。“就简单优美和逻辑性而言，这三者堪称最佳”。这就意味着，投资之路始于稳健的投资理念，在富有创意和才华的投资团队的支持下，投资组合不断攀升至高观金字塔顶端。在密切关注估值和规模的前提下，金字塔顶端的投资组合在3年、5年和10年间实现优于金字塔整体的超额收益。

我们也可以从高观投资安全边际方程式的角度来看待企业。一家公司卓越的业务模式能创造价值，而这种价值必须通过有效的公司治理和资本管理传递给股东。如果商业操作中存在盲点，无法向投资者交付成果，那么仅靠卓越的业务模式并不能成就卓越的投资。

■ 高观投资在中国的实践

罗兰士从1986年开始就在亚洲投资。他要寻求一种能够充分利用中国商业优势的全面的商业模式。于是像建滔集团、美的集团这样的优秀公司就进入了高观投资的视野，最终纳入他们的投资组合。

建滔集团是一家在香港上市的公司，主要在华南地区为印刷电路板行业生产和销售覆铜面板。公司占据华南地区40%的市场份额，在全球占据约15%的市场份额。自1993年上市以来，截止2000年，建滔的收入和利润的复合增长率分别达39.6%和42.9%。那时，印刷电路板行业对低成本原材料和低成本制造中心的需求永不满足。电子产业正在逐渐向中国南方转移，那里是亚洲甚至世界的低成本制造中心。罗兰士对印刷电路板行业和建滔的考察，证实了这家成功的亚洲制造商的强大吸引力，而其估值又是一个无可否认的低价。于是，高观投资以1.13港元的平均价格（或不到2000年3月每股收益的2.0倍），买入该公司略高于4%的股份。其后，建滔在高观投资组合中停留了14年，内部收益率高达41.1%。

随着高观在中国的投资机会不断涌现，他们也不断持续买入。从2013~2015年，高观投资了国内领军企业、国际名企、无与伦比的基础设施资产和互联网巨头等一批中国最优秀的公司。这些公司都是中国未来的蓝筹股，而高观投资以廉价估值买进。截止2015年底，高观投资已在中国投资了21.1亿美元。到2017年底，他们仅在中国的投资收益就超过了14.3亿美元。高观投资的经历证明，2013~2015年增持中国市场是他们成立25年来最有见地的分配调整之一。它可能是全球最大的A股外国买方。其中4个卓越的投资分别为长江电力、美的集团、上海机场和山东威高。

长江电力是中国最大的可再生能源供应商，也是全球最大的水力发电企业之一。三峡大坝是亚洲百年一遇的宝贵资产，而更重要的是，长江电力是中国乃至亚洲最优质、最可靠的自由现金流创造者之一。一家企业最理想的护城河是以低成本提供具有明显优势的产品，而长江电力正是中国成本最低的电力供应商。同样重要的是，三峡大坝的主要原材料（水）基本上是免费的，因此三峡大坝的发电成本在很大程度上是固定的和稳定的。长江电力的核心优势在于，其创造了约87%的现金毛利率和83%的息税折旧及摊销前利润的能力。维护性资本支出平均不到现金流总额的5%，剩下95%的现金都是自由现金流，可用于公司未来发展、偿还债务和向股东分红。

高观投资一直在搜寻那些在行业整合阶段幸存下来的企业，而美的集团则是三十年整合的赢家。20世纪90年代，空调制造商在同一新兴市场中竞争的公司有数百家。二十年后，中国空调市场由三家重要的空调制造商主导，而美的就是其中的一家。这家公司在短时间内就成为全球最大的家电制造商之一。在行业整合的激烈竞争中生存下来需要纪律和专注。当高观投资在2014年投资美的时，公司利润率不断上升的效果已经显现。美的不仅是一家盈利公司，而且是一家运营良好的上市公司，低负债，高现金流，在国内和全球市场持续增长的路径清晰，其估值也因股东分红而更具吸引力。凭借这些优势，高观投资对美的的投资在两年内实现了43.2%的内部收益率。

上海浦东国际机场是上海最大的机场，也是华东地区国际出行的主要门户。机场拥有4条跑道、两个航站楼和两个卫星航站楼，每年旅客吞吐量超过7,500万次，也是亚洲最大的货运机场。2015年，浦东机场的旅客吞吐量增长了16.2%，国际旅客增长了17.9%，而地区GDP仅增长了5.6%。高观注意到，2014年中国内地航空旅客总数占中国总人口的61%。同年，美国和日本的航空旅客总数分别为各自人口的267%和208%。上海浦东国际机场提供了两条增长路径，一是基础设施资产，一是零售房地产资产。2014年，高观投资以14%的无杠杆资本化率买入了上海国际机场的股份，再加额外的股息收益率，对于一个拥有世界级零售地产和无与伦比的基础设施资产来说，这是一个无敌的价格。这项投资在5.4年内为他们带来了54.1%的内部收益率。

山东威高集团则是中国最大的医用耗材企业，在注射器、输液器等一次性医用耗材领域占有市场领先地位。这是一项高价值的经常性收入业务，不受宏观经济放缓影响。高观投资一直在寻找能够在不牺牲利润率的情况下保持收入增长的公司。2004~2019年，威高的收入复合年均增长率为24.5%。但凭借其强大的产品创新和高毛利产品开发能力，威高在同一时期将毛利率从40.0%提高到62.8%，这是一项了不起的成就。威高是业界首屈一指的公司，具有高增长、高利润、低负债、市场领先地位和成熟的管理，而且估值低廉。这是一家符合高观投资标准的公司。在持有威高股份的5年中，这项投资实现了33.7%的内部收益率。

高观投资的中国历程跨越了中国历史性崛起的整个时间段。如今，他们的投资组合分配55%在大中华区，45%在亚洲其他地区，因为不断成长和成熟的不仅是中国，而是整个亚洲。
