---
title: "成功就在迂回曲折中实现"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2025-10-25 08:21"
digest: "目标通常是在无意中达成的，这就是迂回原则"
---

# 成功就在迂回曲折中实现

> 在苍茫中传灯 · 2025-10-25 08:21


文/姚斌

!

英国经济学家约翰·凯的《间接思考的艺术》是一本讨论“迂回”策略的小书。这本书可以直译为“倾角：为什么我们的目标最好间接实现”，这就道出了这本书的主题。所谓的“倾角”，指的是物体或构造面相对于水平面的倾斜角度，隐喻事物发展的倾斜度或趋势。所谓的“迂回”，指的是以间接方式实现复杂目标的过程。采取迂回的策略其实是认识到了复杂目标未被明确定义，而且包含很多可能不相容，或者看似不相容的要素。

“迂回”的说法最早由诺贝尔奖获得者、苏格兰药理学家詹姆斯·布莱克爵士提出。在史克必成，布莱克发现了善胃得，它不仅为公司带来新的市场，还成为世界上最畅销的处方药之一，但他的动机来自化学研究而不是企业利润。他原先在ICI，因为他的兴趣在于推动研究而不是营销新药，所以就离开了ICI到史克必成。他说，如果追求利润，有更多比药物研究简单的途径。他在研究中得到了重大发现，这就是迂回原则，目标通常是在无意中达成的。

■ 成功就在迂回曲折中

我们所处的社会、商业和自然环境正随着我们与它们的互动而不断变化。我们对复杂环境的理解必然是零碎的、不完善的。因此，我们追求的目标也必然要通过迂回而非直接的方式实现。幸福不是通过对幸福的追求而获得的，以利益丰厚的企业不是以利润为根本目标的企业，最富有的人不是一味的追求财富的人，最伟大的画作不是栩栩如生地再现现实的作品，最能抵御火灾的森林不是消防员灭火最成功的森林，优秀的决策者不会通过提供令人信服的理由来说明他们是如何得出结论的。

道路是迂回的，发现正确道路的方法也是迂回的。成功就在迂回之中。但是，在迂回的思维中，意图和结果之间不存在可预测的联系。拥有迂回思维的问题解决者不会评估所有可用的替代方案，而是从有限的范围内不断地做出选择。有效的决策者之所以与众不同，与其说是因为他们知识丰富，不如说是因为他们对知识的局限性有充分的认识。解决问题的过程是迭代和适应的过程。最复杂的系统是在没有人了解整体的情况下产生并发挥作用的。理性不是由良好的程序来定义的，非理性在于坚持那些显然行不通的方法和行动。

迈克尔·哈默与詹姆斯·钱匹的作品《企业再造》是20世纪90年代最畅销的商业著作。他们认为，企业再造就是完全抛弃旧系统，一切推倒重来，也就意味着要回到起点，重新创造一个更好的模式。以再造替代适应与发现，这是选择直接而不是迂回。系统再造不可能得到一个更好的结果，唯一的方法就是渐进式改变，看看效果如何。这就是迂回的策略。如果要用一句话来解释迂回的力量，那就是“进化比你更聪明”。如果要用一句话来总结迂回悖论，那就是“适应比你更聪明”。只有在系统出现严重障碍时，“抛弃旧系统，一切从推倒重来”的系统再造才有意义。在大部分情况中，再造的最佳方式不是“从头开始，发明一种更好的方法”，而是尝试在其他领域已经测试成功的模型。

在20世纪很长的一段时间，ICI（即英

国帝国化学工业集团）是英国规模最大且最成功的制造业公司。1990年，ICI宣称，它“致力于成为世界顶尖的化工公司。通过创新且负责任地应用化学及相关科学为全球客户服务。”据此，ICI 的业务在几十年里不断演变。公司从传统优势领域燃料和炸药生产转向新领域——工业原料和农业肥料，二战之后则转向了制药。

不过，这一战略决策迟迟未能带来回报。制药部门一直在消耗公司的资源，直到20世纪60年代，β 受体阻滞剂的发现促使公司开发出一种有效治疗高血压的药物。随之而来的是更多的研发成果，在之后的20年，制药业务成为公司的增长引擎。

詹姆斯·布莱克因为不满而ICI过分看重利润轻视科学，离职后去了另一家制药公司史克必成。在那里，他发现了新的用于治疗溃疡的阻断药物善胃得，提升了公司的盈利能力，为公司带来了巨大的成功。ICI进入制药领域，英国一步一步成为全球制药强国，这可能是二战后英国最伟大的商业成就。

1991年，擅长掠夺性收购的汉森信托有限公司购买了ICI的一小部分股份。虽然这对公司独立性的威胁并不持久，但影响却非常惊人。直接原则成为ICI的准则。ICI重组业务，将其制药板块拆分出来，成立了上市公司捷利康。之后，ICI启动了一系列收购与出售计划，但在各方面均以失败告终，也未能给股东创造价值。1997年，在公司宣布新战略几个月后，股价达到最高点，然后就迎来了无情的下跌。2007年，ICI 被收购，独立地位被终止。

正如ICI一度致力于化学领域发展的一样，波音公司在民航领域有着同样的执着与专注。在比尔·艾伦担任波音CEO的1945年至1968年间，波音开发了737机型。这是历史上最成功的民用飞机，全球近4,000架。到了20世纪90年代早期，波音在全球民航市场几乎占据了绝对的主导地位，成为最成功的商用飞机制造公司。它的成功不是因为对利益的追逐，而是因为对飞机的执着。迂回的盈利方式带来了惊人的成果。

然而，不过10年，波音在并购了主要竞争对手麦克唐纳-道格拉斯公司后，企业文化开始发生重大转向。新任CEO菲尔·康迪特认为，公司之前专注于应对“高难度技术挑战”的做法需要改变。直接替代了迂回。公司宣称：“我们已经进入基于价值的环境，即以单位成本、投资回报、股东回报为评判标准。这是一个很大的转变。”在新的运营模式中，公司将资源向低财务风险的美国军方项目倾斜。

如此一来，波音在民用飞机领域的订单落后于欧洲飞机制造商空中客车。空中客车最初目标也不是盈利，但在迂回的巧合中，这家欧洲大公司在商业方面获得了成功。波音因为与军方交往过密，开始面临多项腐败指控。在康迪特接手之后，波音的股价一度从每股32美元升至59美元，实现了对股东的承诺。但到2003年12月康迪特被迫辞职时，公司的股价已经跌至每股34美元。

康迪特的接班人开始将重心转回民用航空领域。波音777机型获得成功，波音787梦想客机似乎也比同是超大型客机的空中客车380更适应未来的发展需求。2008年，波音终于从空中客车手中夺回商用航空领域的领先地位，股价也恢复到早期的水平。无论是波音还是ICI，公司总是在采用迂回战略的时期为股东创造了更大的价值。

逐利的悖论和幸福的悖论很相似，都说明了迂回的力量。无论是同一企业在不同时期的发展，抑或同一行业中不同企业的发展，都证明了这一点。这就是“利润的悖论”——业绩最好的公司并非最以利润为导向的公司。

■ 全世界最愚蠢的概念

吉姆·柯林斯和杰里·波勒斯在《基业长青》中将拥有同类业务的企业进行匹配，比较卓越企业（“高瞻远瞩”）与一般企业的情况。默克与辉瑞就是一个比较的案例。默克创始人乔治·默克有着迂回的理念：“我们一定不要忘记制药是为了人，不是为了利润。谨记这一点，利润会随之到来，而且过去的经历也印证了这一点，我们越将这一点铭记在心，随之而来的利润表现就越好。”而曾任辉瑞CEO的约翰·麦基恩的理念则非常直接：“我们的目标是竭尽所能，从每一项工作中获取利润。”

《基业长青》于1994年出版，15年后，柯林斯在新书《再造卓越》中回顾了默克公司的故事：“在1995年致股东的信中，默克公司董事长兼CEO雷·吉尔马丁阐述了公司的首要商业目标——成为顶尖的成长型公司。”在2000年的公司年报中，董事长直截了当地表示：“作为一家企业，默克完全专注于增长。”但是，默克的转向并没有带来理想的结果。

20世纪90年代末，默克和辉瑞都向市场推出一种叫COX-2抑制剂的新型药物。这是一种强效镇痛药物，对无法适应阿司匹林等传统抗炎药物的患者来说，该抑制剂非常有用。如果希望营收出现显著增长，那就要把该抑制剂推向大众市场，但市面有很多同类的平价药也很有效。有一小部分患者在使用了默克的止痛药万洛后，心脏不适加剧。负面报道出来之后，默克未能及时作出反应，拖延许久才将万络撤出市场，同时面临来自全球患者的巨额赔偿诉讼。于是，默克跌出了《财富》杂志“全球最受尊敬公司”榜单。而在此之前，默克一直在该榜单占据显著位置。

今天，为股东创造最大价值的制药公司是强生。其迂回的经营理念体现在著名的“强生信条”中。强生家族的罗伯特·强生于1943年提出这一信条，他在公司担任董事长长达30年。信条开篇就写道：“我们相信我们首先要对患者、医生和护士，对父母亲以及所有使用我们的产品和接受我们服务的人负责。”信条结尾写道：“如果我们依照这些原则进行经营，股东就会获得合理的回报。”强生的发展历程似乎也印证了罗伯特·强生的愿景和理想。

柯林斯和波勒斯对比了惠普公司和德州仪器公司、宝洁公司和高露洁公司、万豪国际酒店集团和豪生国际酒店集团，得到了一致的结论：企业在目标宣言中越是看重盈利，财务报表中的盈利就越低。

有很多类似案例都能证明迂回优于直接。1998年，当时全球最大的零售银行花旗银行与旅行者集团合并，成立花旗集团。原旅行者集团CEO桑迪·威尔与原花旗银行CEO约翰.里德共同担任花旗集团CEO。里德心中的模式是“建立全球性的消费企业，向一直以来未得到充分重视的中产阶级提供帮助”，这就是他的愿景和梦想。而威尔的目标则是“增加股东价值”。当威尔接手了里德的工作后，花旗集团出现很多负面新闻。2008年金融危机爆发，花旗集团最后依靠政府救济才勉强生存下去。“强强联合”不到10年，花旗集团的股东价值被折腾得所剩无几。

阿尔·邓拉普更极端。在20世纪90年代，他高调鼓吹股东价值，因此也被称为“穿条纹衬衫的兰博”。他在自传《卑鄙的商业》中描述自己的商业理念时说：“想交朋友，就养条狗。以防万一，我养了两条。”他的理念毫无迂回可言。他对各种企业运营的观点都嗤之以鼻。在他眼里，企业就是为股东、为他人不断赚钱的机器。最终，他因会计欺诈、利润操控遭到指控，被迫离开家用电器公司Sunbeam。公司后来破产，邓拉普支付了1,500万美元的罚金和赔偿款才免于被追究民事和刑事责任。在过去20年里，像邓拉普一样逐利至上，而后跌落神坛的故事不在少数。这些公司都有一个共同点，即组织中的个人获得了大量财富，但组织在业务上却土崩瓦解。

乔治·默克和罗伯特·强生都创造了伟大的企业，为股东带来了巨额财富。当ICI“负责任地应用化学及相关科学为全球客户服务”时，当波音公司上下“吃饭、睡觉、呼吸都在航空的世界里”时，公司都获得了更好的发展，也赚取了更高的利润。而在强调利润最大化或者以盈利为核心目标期间，公司反倒没有实现愿景。

通向利润的道路总是迂回的。杰克·韦尔奇曾在1981年至2000年担任通用汽车公司CEO。在他任职期间，通用汽车的市值攀升幅度创下股东价值的历史。退休10年后，韦尔奇在接受《金融时报》的采访中说：“股东价值是全世界最愚蠢的概念。”很显然，将“股东价值最大化”对高管来说并不是一个好的策略。

■ 目标是在无意中达成的

盈利不可能是企业的根本目的。如果它是一个共识，那么这个共识则掩盖了一种荒谬的逻辑。如果企业只想着盈利，谁会愿意为其工作？社会为什么会允许这类组织存在？人们进入企业工作，社会允许企业运转，前提是企业满足各方的需求。员工需要得到有回报的工作，社会需要提供人们想要购买的产品或服务。需求会随着时间的推移而改变，企业需要不断调整来满足需求。企业的存在是为了满足社会的需求，只有在满足社会需求的情况下，企业才能在短期内获得存在的合法性，在长期内维系生存。

无论是一家成功的石油企业还是一所成功的大学，无论是一位优秀的竖琴演奏家还是一位优秀的牙科医生，都是在各自的领域把事情做好。这些活动与活动本身并不存在根本目的。成功的商业领袖西蒙·马克斯、山姆·沃尔顿、比尔·盖茨追求的是无法量化但对企业成功来说极有意义的目标：打造一家卓越的企业。

在人们认为企业应该做的事情上，成功企业都做得很好——回报投资者，创造良好的就业机会，提供优质且价格合理的产品与服务回馈社会，等等。其中的西蒙·马克斯带领玛莎百货实现的销售革新，不仅使公司获得了巨大的财务成功，也成为了商业史上的经典案例。约翰·凯说，西蒙·马克斯是否做到了利润最大化，他本人也不知道，但约翰·凯知道他打造了一家卓越的企业，他在无意中发现了迂回的力量，而约翰·凯在思考他的成就时也发现了迂回的力量。

在任何方面做得不好，从长远来看，在所有方面都会失败。成功的商业领袖都在无意中发现了迂回的力量。他们不是通过精准预见未来而取得成就的，而是随着市场环境的变化不断调整公司的业务。卓越的金融人才——正如沃伦·巴菲特和乔治·索罗斯所言——要在扑朔迷离的不确定性中前行，找到成功的方向。

在大多数情况下，我们实际上是在迂回地解决问题。我们需要反复不断地调试方法，从有限的选项中做出抉择，我们掌握的相关信息以及对信息相关性的认知都是不完善的。在一个必然充满不确定性的世界中，好的决定不一定会带来好的结果，好的结果不一定来自好的决定或好的决策。“最佳方案”的概念本身就是一种误解。

好的决策需要脚踏实地，兼容并蓄。迂回的方法有赖于利用多种模型和多种思路，而不是任何简单或单一的模型。如果试图用单一的模型解释现实世界，那就无法认识到现实中的不确定性和复杂性是普遍存在的。当复杂的系统在不确定的环境中不断发展时，当我们的行动效果取决于其他人的反应时，迂回总是最佳的策略。

自美国长期资本管理公司破产之后，金融经济学声誉扫地，至今未能再见起色。该公司十分擅长运用风险模型，合伙人中还有著名的诺贝尔经济学奖得主罗伯特·默顿和艾伦·斯科尔斯。该公司在错误的估价基础上建立了庞大的头寸，依赖模型来控制其风险的敞口。1997年亚洲金融危机爆发，基金经理们增加了头寸，对模型信心满满。后来，公司倒闭清算，其实也是10年之后大危机的先兆。

保罗·萨缪尔森在1947年出版的著作《经济分析基础》中首次提出“最大化问题”。将经济学从19世纪功利主义的混沌中解救出来，使经济学成为“社会科学的女王”。关于理性选择理论是经济学思想的主流，如果反对最大化原则，那就是反对理性原则。因此，迂回的力量其实违背了社会科学领域40多年来最具影响力的理论。

迂回地解决问题不是缺乏理性，恰恰相反。迂回不代表停止思考目标，不检验各种选择，不搜寻信息，并尽我们所能理解我们所面对的复杂系统。迂回地解决问题就是开始并持续行动。正如约翰·凯在创作《间接思考的艺术》一样，他提出迂回概念的基础来自罗伯特·所罗门的《伦理与卓越》、詹姆斯·斯科特的《国家的视角》、马特·里德利的《美德的起源》、迈克尔·波兰尼的《个人知识》和《隐性维度》、肯·宾默尔与赫伯特·金迪斯从经济学家的视角对社会与经济制度力量主题的研究，以及格尔德·吉仁泽所领导的决策研究项目。

尤其是迈克尔·波兰尼，他是一位匈牙利裔英国博学家，但最初是一位卓有成就的物理化学家，后来转型为一位极具影响力的哲学家。他最为人熟知的是其对知识理论，特别是“隐性知识”概念的开创性研究。他在《个人知识》和《隐性维度》中系统地提出了这一理论。其最著名的论断是：“我们的所知超出了我们的所言。”这句话精辟地概括了隐性知识的核心思想。它指的是人类知识中那些无法或难以用语言、文字、图表或公式清晰、完整地表达出来的部分。确实，有时候迂回的道路也会让我们找到更直接的方案。

参考阅读：

思想的多样性：企业的成功与能力  

极端不确定性下的确定投资  

克劳德·香农：天才是怎样思考的  

迂回投资的策略：为了向左先朝右  

弗兰西斯科·帕拉梅斯：应用奥地利学派投资  

以第二层次思维编织价值投资之网  

自然选择的进化论图景  

以进化论审视卓越的范例  

地球上唯一可靠的成功学  

在投资的随机性中前行  

从行为金融学解释纯粹的价值投资  

从系统论视角解读商业模式
