---
title: "2024年部分阅读书单"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2025-01-06 08:05"
---

# 2024年部分阅读书单

> 在苍茫中传灯 · 2025-01-06 08:05


文/姚斌

!

劳伦斯·坎宁安：《超越巴菲特的伯克希尔》

!

巴菲特并非只是一个所谓“股神”的投资家，而是一位实实在在的具有企业家精神的企业家，营造出如此规模的巨无霸公司。不仅如此，它更是超越巴菲特本人的“价值观的价值”。这也同时印证了巴菲特自己所说的，我是一个最好的投资者，因为我是一个商人；我是一个最好的商人，因为我是一个投资者。

亚当·西塞尔：《价值投资3.0》

!

从历史的角度审视，再好的范式也需要转换。开放的市场经济鼓励竞争，消灭弱者；鼓励创新，消灭老者；鼓励变革，消灭落后者。正如巴菲特所说的，成功投资的关键是找到拥有持久竞争优势的企业，而不是找到拥有永久竞争优势的企业。因为永久的竞争优势其实并不存在，基业长青极其罕见。  

罗伯特·哈格斯特朗：《大侦探投资学》

!

引入侦探对投资进行思考，实际上就是“格栅思维”。投资与侦探都在“解谜”。侦探收集线索，以判断嫌疑人是否有罪；投资者收集公司财务行业等相关数据，以确定市场是否在某一天以精确的股价反映了公司的价值。从这一点来看，小说中顶级侦探所展现出的分析方法，实际上是可以平行运用到投资世界的高级决策中的。

克里斯·布拉德利等：《 突破现实的困境 》

!

幂律分布法则的力量坚不可摧。位于顶端公司的崩坏可能只是小概率事件。规模其实很重要。处于一个好的行业意味着就得到了一个“好命”。而进入破败的行业冥灯则很难摆脱崩坏的宿命。平庸的往往是行业，而不是公司。平庸公司进入顶端只是小概率事件。资本回报率和增长率是两个最重要的变量，决定了公司的成长或崩坏。   

保罗·索金：《证券分析师进阶指南》

!

投资的风险就是实际内在价值低于为投资股票所支付价格的概率。如果预计内在价值的分布区间保持不变，价格的上涨就会导致预期收益率下降和投资风险上升，而价格的下跌就会提高预期收益率并带来较低的风险。市场价格和风险是相互关联的——实际支付的价格越高，风险水平就越高。因此，安全边际的实质就是风险。

本·科恩：《热手效应》

!

比尔·米勒曾连胜15个连续年头，其基金表现每年都好于标准普尔500指数。由此，米勒被《金钱》杂志视为“1990年代最伟大的资金经理”。在比尔·米勒连胜的第14年头，CNNMoney网站引用某分析师的话，称纯靠运气而获得连续14年的成功机会的是1/372529。这种随机重复归因于超优异表现的错误认知称为“热手谬误”。

摩根·豪泽尔：《一如既往》

!

当前或历史上发生的每件事，无论大小，其来龙去脉都是错综复杂的。孤立地看待一个事件，而不是追根溯源，会让很多问题难以解释。因此，了解历史，并不意味着我们能预知未来。这个世界容易受到偶然和意外事件的影响。当某个看似微不足道的小事朝着相反的方向发展时，每一个重大事件的结局或许都会大相径庭。

亚当·库哈尔斯基：《胜算》

!

亚当·库哈尔斯基的《胜算》是一本讲述如何利用系统的概率分析、数学模型和科学取胜的故事。正如库哈尔斯基所说的，这是“胜算背后的科学”。关于投注的科学，多年来一直为我们所关注。在历史长河中，“下注”这件事彻底改变了人类对运气的理解。全世界的投注者都在挑战可预测性的极限，努力跨越秩序与混沌的边界。  

马克·马哈尼：《高增长科技股投资法》  

!

马克·马哈尼只关注互联网领域的高增长企业。这一领域几乎从未出现成功地从困境中实现反转的企业，而低增长企业通常走向的都是一条绝路。很少有企业能在互联网领域长期保持领先地位，但依然有一些企业能成长为垄断性平台，并为股东创造了巨大的财富。如果我们渴望成功，就必须在正确的时间出现在正确的地点。

巴顿·比格斯：《财富、战争与智慧》

!

比尔·比格斯告诫我们，应该一直密切关注投资者的群体智慧，仔细聆听股市的低声细语。尽管投资者的群体智慧并非万无一失，但远超专家和媒体。股市中的群体智慧或许短期无效，但长期肯定有效。无论如何，我们要认识到，股市智慧更善于洞察市场的底部，而无法预测恐怖、袭击或崩溃等黑天鹅事件。

林庚厚：《金融化与不平等》

!

顶层的1%群体可以把更多的金钱投资于金融市场，进而加剧财富不平等。社会学家利萨·凯斯特认为，财富进一步集中在有钱人手里，部分原因在于中上层的投资方式与众不同。富裕家庭可以承受金融市场的波动，他们因此更有可能投资在高风险、高回报的金融资产上。金融化时代开始以来，股市兴盛带给这些家庭非凡的回报。

斯科特·帕特森：《逆风翻盘》

!

黑天鹅可以在眨眼之间摧毁整个投资组合，“在股市中，过去50年间最动荡的10天，其收益占据了50年市场累计收益的50%。而在过去20年的衍生品市场中，仅一天就占据了市场总收益的90%。”若概率分布尾部出现较高概率的极端事件，可能导致市场出现较大波动，进而引发异常状况。此类现象即为肥尾效应的直观表现。

参考阅读：

2023年部分阅读书单  

2022年部分阅读书单  

2021年部分阅读书单  

世界读书日-复杂性科学部分阅读书单  

世界读书日-价值投资阅读部分书单
