---
title: "《纳瓦尔宝典》财富创造的逻辑"
account: "在苍茫中传灯"
date: "2025-12-18 08:17"
digest: "最好的心智模型来自进化论、博弈论和查理·芒格"
---

# 《纳瓦尔宝典》财富创造的逻辑

> 在苍茫中传灯 · 2025-12-18 08:17


文/姚斌

!

当我们读到埃里克·乔根森《纳瓦尔宝典》时，我们意识到，这就是纳瓦尔的财富智囊。乔根森是产品策略师和作家。他收集和整理了纳瓦尔发表于推特等自媒体平台的文章和语录，汇编成《纳瓦尔宝典》。纳瓦尔·拉维坎特出身寒门，但却是硅谷乃至全球创投圈一位标杆式人物，又是一位成功的创业者。同时，他也是一位擅长学习的投资者。他一生都在研究和应用哲学、经济学和财富创造学，形成了财富创造的逻辑。

■ “如何不靠运气致富”

纳瓦尔认为，赚钱不是一件想做就能做的事情，而是一门需要学习的技能。要想获得财富，我们必须知道自己做什么、和谁一起做、什么时候做。与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。

纳瓦尔在推特最有名的一个系列是“如何不靠运气致富”。他所谓的财富是指我们睡觉时仍能为我们赚钱的资产。仅仅依靠出租时间是不可能致富的，必须拥有股权（即企业的部分所有权），才能实现财务自由。选择一个有长期发展前景的行业，找到可以长期合作的人。这就是追求财富的人所要做的事。而要想获得财富，我们就必须充分利用“杠杆效应”。世界上的工作本质分为存在杠杆的工作和不存在杠杆的工作。

商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（如书籍、电影、代码和媒体）。

资本是指金钱。资本杠杆就是用钱来扩大决策的影响力。资本是一种更现代的杠杆形式。要获得资本，需要有人为我们提供资金、管理资产或机械设备。要想获得融资，需要运用自己的专长和责任感，并表现出良好的判断力。

劳动力杠杆就是让别人为你工作。这是一种最古老的杠杆，但在现代社会，这种杠杆的效果并不是最好的。纳瓦尔甚至认为这是一种最落后的杠杆，因为管理他人是一件非常复杂极具挑战的工作，需要高超的领导技巧。

要得到劳动力或资本，必须建立信誉。资本和劳动力都是需要获得许可才能使用的杠杆。而“复制边际成本为零的产品”的杠杆是最新出现的，也是普通人最触手可及的。代码和媒体是不需要许可就能使用的杠杆，这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。在所有不需要他人许可就能使用的杠杆中，代码可以说是最强大的一种，只需要一台电计算机就足够了。我们可以此创建软件和媒体，让它们在我们睡觉时为我们工作。如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。

“复制边际为零的产品”是最值得研究的杠杆，也是最重要的杠杆。这是一种全新的杠杆形式，问世仅几百年，这种杠杆始于印刷机。广播、媒体加速了企业发展，而互联网和编程的出现更是使其产生了爆发式增长。不需要他人为我们打工，也不需要他人给我们投资，我们就可以把劳动成果放大成百上千倍。一位优秀的软件工程师只需要编写一小段正确的代码，创建一个正确的小程序，就能为公司创造5亿美元的价值。

新杠杆最重要的特点之一就是，使用它们或获得成功都无需经过他人的许可。新杠杆就像一个均衡器，极大地缩小了人与人之间的差距，让社会变得更平等。每个出色的软件开发者现在都有一大群机器人为其工作。写好代码后，这些机器人就开始工作，在开发者睡觉的时候也在为其赚钱。与一个没有利用杠杆的劳动者相比，利用了杠杆的劳动者的产出会增加成千上万倍。对利用杠杆的劳动力而言，判断力的重要性远超投入时间的长短和工作的努力程度。

这种最新形式的杠杆创造了全新的财富，创造了所有新晋亿万富豪。对上一代人来说，财富是由资本创造的，发大财是沃伦·巴菲特这些从事投资的人。而新一代富豪的财富都是通过代码或媒体创造的。杰夫·贝佐斯、马克·扎克伯格、拉里·佩奇、谢尔盖·布林、比尔·盖茨和史蒂夫·乔布斯等等，他们的财富都源自基于代码的杠杆。

■ 以杠杆效应放大经济回报

判断力是从经验中来的，但可以通过学习基本技能快速建立起来。没有所谓的商业技能，因此不要把时间浪费在商业杂志和商业课程上。而是要学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。在自己选择的职业领域里做到全球顶尖。不断重新定义自己的事业，直到理想成为现实。

世界上没有快速致富的教程，即使有，那也只是提供教程的人想从我们身上赚钱。用头脑赚钱，而不是用时间赚钱。运用专长，发挥杠杆效应，最终会得到自己应得的。每个人都有自己独一无二的专长。专长无法被教授，但可以被学习。专长是一个人个性和身份的有机组成部分。

要具有出色的判断力，尤其是经过实操验证的判断力，以及高度责任感和优秀业绩记录，这几点至关重要。普通人把时间浪费在短期思考上，浪费在毫无价值的繁重工作上。而沃伦·巴菲特会用一年时间斟酌判断，然后用一天采取行动。他一天的行动可以影响未来几十年。只要在优秀的基础上稍微提高一点，做到卓越，经济回报就会成数量级增加。杠杆效应进一步放大的经济回报的差异。在杠杆时代，在自己的领域做到极致非常重要。

通常情况下，专长属于知识领域的边缘地带。有些领域尚处于发韧或发展阶段，有些领域研究难度很大，这些领域更容易产生专长。如果我们在研究的时候不是百分之百投入，其他百分之百投入的人就会超过我们。他们的表现会比我们好不是一点，而是很多。一旦找到自己天生喜欢和擅长的领域，就可以朝着这个方向持续前进。总之一句话，把自己产品化，提供独特的价值。“只有独辟蹊径，才能避开竞争”。从本质上看，竞争就是模仿，与他人竞争就是与他人在做一样的事情。

致富最重要的技能是成为终身学习者。但无论想学什么，都得找到途径和方法。今天，在9~12个月内成为一个全新领域的专家，比在很久以前选择了“正确的”专业要重要得多。只有掌握好基础知识，才能不忌惮任何书籍。如果读到一本自己无法理解的书，那么先要读懂这本书需要哪些基础知识，打好基础后再深入研究。因此，基础是极为重要的。在基础知识层面得90分或100分远胜于盲目地深入钻研。

复利这个概念的内涵非常重要。复利的概念源于资本，但不止于此。商业关系中的复利效应非常重要。那些社会上的顶级角色能够担任上市公司首席执行官或者管理几十亿美元的资金，这源于别人对他们的信任。之所以能够信任，是因为他们打造的人际关系和事业产生了复利效应。他们以极为直观和负责的方式投入事业，向世界证明自己品行正直，高度诚信。

个人声誉方面也存在复利效应，如果一个人声誉良好，数10年如一日，不断打造和积累自己的声誉，这个人就一定会得到关注和重视。一旦找到正确的事业和一同前行的人，就要全心投入，接下来持续精进几十年，就能从人际关系和经济利益上获得巨大的回报，因此复利效应非常重要。杠杆效应叠加复利效应的神奇作用，假以时日，我们就可能变得非常富有。

■ 大自然的法则是春播秋收

没有股权，就没有通往财务自由的路径。获得权益回报和赚取薪资报酬，有着巨大的差别。如果通过出租时间来换取报酬，即使从事律师和医生等高薪职业，所能够获得报酬也非常有限，不足于实现财务自由。而如果拥有企业股权，就可以获得被动收入，即便在度假，企业也在股权所有者赚钱。

拥有企业股权意味着可以获得企业发展的收益。拥有一家公司的债券也是一项有保障的收入来源，但同时也承担了公司经营不善的下行风险。所以，要持有股权，如果没有企业股权，赚钱的机会就会非常渺茫。真正能赚大钱的人都拥有产品和企业的所有权或者拥有知识产权。但通常情况下，真正的财富是通过创建公司或者通过投资创造出来的。投资公司也可以买入企业的股权。这些都是获得财富的途径。总之，真正财富自由都不是靠单纯的投入大量时间来实现的。

纳瓦尔自叙道，他无论做什么事情，都以事情本身为目标。神奇的是，当专注于事情本身时，反而能做得更好。即使是赚钱，也能成为赚的最多的那个。他为自己创造财富最多的一年，实际上是工作最不努力，对未来最不关心的那一年。他做的事情纯粹是为了好玩。由于只关心过程，他反而取得了最好的结果。对一件事情的欲望越小，顾虑就越少，执念就越少，反而越会顺其自然，遵循内心。纳瓦尔说他从未一次性赚到一大笔钱，都是积少成多，更多是通过持续不断地创办企业、创造机会和开展投资来创造财富，而不是毕其功于一役。

纳瓦尔告诫我们，不要追求所谓的“热门”，而要追求自己真正感兴趣的事情。如果在追随好奇心和求知欲的过程中又满足了社会需求，就能得到优厚的经济回报。要时刻牢记，掌握社会所需的独门绝技，才是占据职业制高点的不二法门。要得到经济回报，就需要提供社会有其需求但无从获得的东西。所以，可以想一想社会上还有哪些尚未得到满足的需求，而我们怎样才能成为第一个提供相关产品或服务的人，并将其规模化。这才是赚钱的真正挑战。

在商业世界里，大多数人在玩零和游戏，只有少数人在玩正和游戏。他们在人群中寻找志同道合者。所谓的零和游戏（1-1=0）表示在一项游戏中，游戏者有输有赢，一方所赢正是另一方所输，游戏的总成绩永远为零。胜利者的光荣后面往往隐藏着失败者的心酸和苦涩。所谓的正和游戏（1+1=2）是指参与者的利益是相互一致的，即一方的利益增加不会导致另一方的利益减少。参与者通常会通过合作和协商来实现共同的利益，这可以使所有参与者都获得收益。这两个概念都是由美国数学家冯·诺伊曼和经济学家奥斯卡·摩根斯坦在1944年合著的《博弈论与经济行为》一书中提出的。

人人都想一夜暴富，但世界的运行遵循由量变到质变的规律，大自然的法则是春播秋收，极少有事情是立竿见影的。为此，我们所需要做的就是拥有专长，有责任感，有影响力，利用杠杆效应，获得独步天下的技能组合，在自己的专业领域做到首屈一指。

二十年前，纳瓦尔刚出道时，遇到一些出类拔萃的年轻人，他被他们的聪明才智和敬业精神深深折服。这些人无一例外都在随后的发展中获得巨大成功。由此，纳瓦尔感悟到，大凡优秀之人，假以时日，都会大放异彩。这个时间期限可能比我们想象的要长，也可能与他们自己的预期不符。但是，是金子总是会发光的。

■ 选择短期更痛苦的道路

真正的知识具有内在的关联性，就像一根链条，从基础层面到应用层面环环相扣。真正聪明的人是思路清晰的思考者，他们把基础知识和基础层面了解得非常透彻。相较于背诵各种复杂的概念，纳瓦尔更愿意吃透基础知识。纳瓦尔意识到，一个领域的最新概念往往是没有经过充分验证的。

头脑清晰的思考者能够树立起自己的权威。没有思考，就不会有出色的商业创意，也不可能做出正确的判断。因此，纳瓦尔鼓励大家每周至少花一天时间来思考。只有悠闲的大脑才能产生伟大的创意。非常聪明的人往往都是特立独行的，他们坚持独立思考，亲力亲为，以厘清事情的来龙去脉。逆向投资者并非总是反对一切，事实上，反对一切是墨守成规的另一种表现。逆向投资者会根据实际情况独立思考，能够顶住盲目从众的压力。

传统美德对我们的决策具有很大的启发意义：要选择从长期来看我们受益最大的做法，而不是只顾眼前得失。当成功归于自己时，要更加谨慎，因为难免出现认知偏差。纳瓦尔说他未来几年重要的目标就是摆脱很多以前习得反应和习惯性反应。这样他就可以抛开记忆或固有的认知和判断，当机立断，做出更清晰的决定。几乎所有的偏见都是为了帮助人们在信息不完整的情况下迅速作出判断。对重要的决策，要抛开记忆和身份专注于问题本身。

是的，决策就是一切。事实上，一个决策正确率为80%的人比正确率为70%的人在市场上的价值和获得的回报要高出数百倍。纳瓦尔举例说明，如果他管理着10亿美元的资产，而且他的决策正确率比他人高出10%，他就能够通过一个判断、一个决策创造出1亿美元的价值。这就是决策的杠杆效应。随着现代科技的发展、劳动力规模的扩大和资本的不断积累，决策也将发挥越来越大的杠杆效应。如果能做出更正确、更理性的决策，我们得到的回报就是非线性的。

如果难以抉择，答案就是否定的。原因是，现代社会充满了选择，有成千上万个选择。大千世界，芸芸众生，选择永远不缺。一个重大的决策可能会影响未来十几年，甚至几十年的人生轨迹。这些决策都将产生深远的影响。

一条简单的人生经验是，如果在一个艰难的决定上，意见不统一，我们就应该选择短期内更痛苦的道路。如果面对两个选择，利弊各占50%，我们就应该选择短期内更艰难、更痛苦的道路。从本质上看，两条道路中的一条会带来短期痛苦，而另一条会在未来引发更长久的痛苦。为了回避矛盾，大脑会本能地选择摆脱短期痛苦。前提条件是，两个选择利弊相当，但如果一条道路会带来短期痛苦，那么它也会带来长期收益。而根据复利效应，长期收益才是我们想要的。因此，我们必须进行自我训练，主动迎接短期痛苦，压制回避痛苦的倾向。我们生命中的大部分收获都来自承受短期痛苦而获得的长期回报。

■ 成为一台永动学习机

纳瓦尔发现最好的心智模型来自进化论、博弈论和查理·芒格。所谓的心智模型，其实就是有助于调取我们所学知识的简单方法。打好基础的最佳方法或诀窍就是坚持科学，坚持基础理论。纳瓦尔认为，现代社会中的很多现象都可以用进化论来解释。人生的很多问题都可以从进化论、热力学、信息论和复杂性理论找到解释和预测。

纳瓦尔认为自己并没有能力找到“正确方法”。因此，他努力的方向是注意排除不奏效的方法。他认为成功就是不犯错。成功的关键并不在于做出正确判断，而在于避免做出错误判断。这就是所谓的反推法。

纳瓦尔在20世纪90年代中期开始沉迷于复杂性科学理论。随着研究的深入，他越发认识到人类知识和预测能力的局限性。复杂性科学理论对他产生了至关重要的影响。这个理论帮助他打造了一个系统，它可以在存在信息盲点的情况下正常运作。他相信，从本质上说人类是无知的，是极不善于预测未来的。

微观经济学和博弈论都是基础性学科。如果不能深刻理解供求关系、劳资关系、博弈论等问题，我们就不可能在商业上取得成功，甚至也无法很好地适应现代社会。

如果要赚钱或投资，就必须学好基础数学。创业和经商不需要学习几何学、三角函数、微积分，也不需要学习其他任何复杂的数学课程，但需要学习算法、概率学和统计学。这些学科都非常重要。一般来说，不存在任何争议的真理是屈指可数的，数学就是其中之一。我们可以借助微积分了解和认识变化的速度和自然界的运作方式，但更重要的是，要理解微积分的原理。微积分通过小的离散或连续事件来测量变化。概率统计学有一个新的分支——“尾部事件”。黑天鹅事件是极端概率的事件。纳瓦尔认为纳西姆·塔勒布是我们这个时代最伟大的哲学家和科学家之一。

对那些声称“科学”站在自己一边的人来说，最重要的原则，同时也是他们理解得最不透彻的原则，就是可证伪性。如果不能做出可证伪的预测，那就不是科学。要让人们相信某个理论是真理，这个理论就应该具有预测能力，而且是必须可证伪的。可证伪性才是科学的标志。现实只有一个，所以在研究经济时，反例永远不会出现，我们永远不可能在美国经济发展的同时找到另一个完全一样的国家做相关的经济实验。

纳瓦尔告诉我们，以原著和经典为基础，我们能够获得足够完备的世界观和深刻的理解，我们就不再畏惧任何书籍。如果能成为一台永动学习机，我们就永远不缺赚钱的途径。我们会拥有洞察社会现象本质的能力，我们会找到真正的价值和需求所在。

参考阅读：

创造财富的两个诀窍  

财富不平等的幂律分布  

以认知购买未来，以未来变现财富  

纳西姆·塔勒布的杠铃策略  

知识经济的创富地图  

10倍增长比2倍增长更容易吗？  

史蒂夫·斯托加茨：微积分的哲学智慧  

从微观经济学模型看垄断、竞争与寡头  

贝叶斯法则中的普世智慧  

思想的多样性：博弈论的有效与无效  

纳西姆·塔勒布的否定法  

以贝叶斯定理修正决策权重
