# 1957 巴菲特致合伙人信
## 1957年股市整体状况

在去年写给各位合伙人的信中，我说过下面这段话：> 我认为股市整体定价高于内在价值，尤其是蓝筹股。如果判断属实，则所有股票——不论估值高低——都面临大幅下跌的可能。不管怎样，我认为五年后回头再看，人们不太可能觉得现在的价格是便宜的。即便全面熊市来袭，我们的套利类（work-outs）投资的市场价值受到的冲击也应该相当有限。> 如果整体市场回归低估状态，我们可能会把全部资金都押在低估类（general issues）上，届时或许还会借钱加仓。反之，若市场继续大幅走高，我们的策略是在低估类获利时逐步了结，同时加大套利类投资组合的比重。
> 以上这些话并不是想说市场分析是我考虑问题的首要出发点。无论何时，我的主要精力始终放在寻找严重低估的证券上。去年股市出现了温和下跌。我刻意强调"温和"这个词——因为随便翻翻报纸，或者跟那些刚入市不久的人聊聊天，很容易产生跌幅远大于实际的印象。在我看来，目前经济状况下企业盈利能力的下滑幅度，其实比股价跌幅大得多。这说明公众对蓝筹股和宏观经济依然相当乐观。我无意预测经济走势或股市，上面这番话只是想消除一种误解——股市并没有出现暴跌，市场整体也远未到低位。从长期投资价值来看，我仍然认为当前市场整体偏贵。
## 1957年投资活动回顾

股市下跌为低估类投资带来了更多机会，因此总体而言，与去年相比，我们投资组合中低估类的占比相对套利类有所提高。这里有必要解释一下"套利类"的含义。套利类投资与低估类不同，它的盈利不依赖于股价的一般性上涨，而是取决于特定的公司行动。这类机会来自出售、并购、清算、要约收购等公司事件。每一笔套利投资的风险，不在于经济形势恶化或市场整体下跌，而在于可能出现某些意外扰乱原定计划，导致预期的公司行动无法完成。1956 年末，我们低估类与套利类的仓位比例约为 70:30，现在已调整为约 85:15。
过去一年，我们在两只股票上建立了较大头寸，规模已足以在公司决策中发挥一定影响力。其中一只在各合伙人账户中的占比为 10% 至 20%，另一只约占 5%。这两只股票都可能需要三到五年才能兑现利润，但目前来看，它们风险极低，有望实现较高的年化收益率。虽然不属于套利类，但这两只股票对大盘走势的依赖度也非常低。当然，如果大盘大幅上涨，这部分投资预计会跑输市场。
## 1957年业绩

1957年，于1956年成立的三个合伙基金表现显著优于整体市场。年初，道琼斯工业指数为499点，年末为435点，下跌64点；若计入股息22点，全年整体亏损为42点，跌幅8.4%。据我所知，大多数投资基金的表现与此相近，没有股票基金在这一年实现盈利。

三个1956年成立的合伙公司均获得正收益，按1956年底净值算，收益率分别是6.2%、7.8%和25%。大家自然会好奇为什么第三个合伙公司的收益会如此之高，尤其是前两个公司的合伙人。其实这凸显了短期内运气的重要性，特别是资金入场的时机。第三个合伙公司是1956年内最后一个成立的，当时市场处于较为低估的水平，还有一些股票具有相当的吸引力。新到位的资金让我能直接购买那些股票。反之，另外两个合伙公司因为较早成立并已经使用了相当的仓位，只能用剩余的小部分资金来购买那些当时具有吸引力的股票。

基本上，所有合伙公司的账户都以同样的比例投资在同样的证券上。不过由于一开始资金在不同时期和市场不同阶段入场，所以不同合伙账户的投资收益会有所差异。未来这种差异会逐渐缩小。

1957年中，有两支新合伙基金成立并开始建仓，截至年末的表现与道指相近（建仓期间道指下跌约12%）。目前它们的投资组合正逐步向1956年的基金靠拢，未来整体表现将更具可比性。

## 业绩解读

1957年我们的表现优于平均水平（即超过道指10%的长期目标），一定程度上是因为这一年多数股票表现不佳。理论上来讲，我们在熊市的表现应好于牛市，因此解读业绩时需考虑这一因素——1957年本就是我们应该表现较好的年份。若市场大幅上涨，能跟上道指的涨幅我就很满足了。

可以明确地说，1957年末我们的投资组合内在价值比1956年末更高。这既得益于整体股价的下跌，也因为我们有更多时间来慢慢买入被严重低估的证券。之前提到的、占各合伙基金10%-20%头寸的单笔投资，我计划逐步将其提升至占所有基金头寸的20%，但这一过程需要些耐心。在买入期间，我们更希望股价持平或下跌，而非上涨。因此，在任何时点，组合中都可能有相当比例的资产处于"蛰伏期"。这种策略需要耐心，但应能最大化长期利润。

我已尽可能涵盖大家可能关心的点，并在不提及具体证券的前提下阐述我们的投资理念。若对任何运营环节有疑问，欢迎随时沟通。
