# 1965 巴菲特致合伙人信

BUFFETT PARTNERSHIP, LTD.
810 KIEWIT PLAZA
OMAHA 31, NEBRASKA

1966 年 1 月 20 日

## 1965 年业绩

1965年，我们打赢了脱贫战（译注：1964 年美国总统林登·约翰逊在国情咨文中提出"向贫穷开战"，当时美国的贫困率是19%），我们年末的资产比年初多了12,304,060 美元。
去年的信中有一段是"我们的目标"（注意，我写的不是"我们的承诺"），我说我们追求的是："……扣除总合伙人分成之前，巴菲特合伙基金平均每年领先指数10个百分点。合伙基金的领先优势会剧烈波动：在不利环境中可能落后 10 个百分点；在顺风顺水时可能领先25个百分点。"
去年刚定完目标，今年我们的业绩就偏离了目标，我的预测真是不靠谱。在这一年里，我们创下了BPL历史上超越道指的最大优势——我们的总体收益达到了47.2%，而同期道指（包括持有道指期间获得的股息）的整体收益为14.2%。显然，大家应该喜欢这样的打脸。但以后应该不会有这样的好事了。

下面是道指收益率、普通合伙人分成前合伙基金收益率（收益超过6%的部分，普通合伙人提取25%）以及有限合伙人收益率的最新逐年对比情况：

| 年份 | 道琼斯指数(1) | 合伙基金收益(2) | 有限合伙人收益(3) |
|------|-------------|---------------|-----------------|
| 1957 | -8.4% | +10.4% | +9.3% |
| 1958 | +38.5% | +40.9% | +32.2% |
| 1959 | +20.0% | +25.9% | +20.9% |
| 1960 | -6.2% | +22.8% | +18.6% |
| 1961 | +22.4% | +45.9% | +35.9% |
| 1962 | -7.6% | +13.9% | +11.9% |
| 1963 | +20.6% | +38.7% | +30.5% |
| 1964 | +18.7% | +27.8% | +22.3% |
| 1965 | +14.2% | +47.2% | +36.9% |
| 累计 | +166.8% | +1256.0% | +743.8% |
| 年化 | +11.4% | +33.6% | +26.7% |

(1) 根据道指年度涨跌计算，其中包含股息。表格中为合伙基金整年运作的年份。

(2) 1957-61 年的数据是之前全年管理的所有有限合伙人账户的综合业绩，其中扣除了经营费用，未计算有限合伙人利息和普通合伙人分成。

(3) 1957-61 年的数据按前一列合伙基金收益率计算得出，按照当前合伙协议，扣除了普通合伙人分成。

下表是累计收益率或复合收益率：

| 年份 | 道琼斯指数 | 合伙基金收益 | 有限合伙人收益 |
|------|----------|------------|--------------|
| 1957 | -8.4% | +10.4% | +9.3% |
| 1957-58 | +26.9% | +55.6% | +44.5% |
| 1957-59 | +52.3% | +95.9% | +74.7% |
| 1957-60 | +42.9% | +140.6% | +107.2% |
| 1957-61 | +74.9% | +251.0% | +181.6% |
| 1957-62 | +61.6% | +299.8% | +215.1% |
| 1957-63 | +94.9% | +454.5% | +311.1% |
| 1957-64 | +131.3% | +608.7% | +402.9% |
| 1957-65 | +164.1% | +943.2% | +588.5% |
| 年化 | +11.4% | +29.8% | +23.9% |

去年收益率这么高，合伙人自然会问："我们后面还有什么高招？"**投资这行有一点不好，前一年强劲的势头对下一年基本没什么用。** 如果1965年通用汽车在国内上牌新车中占54%，由于用户忠诚度、经销商能力、产量、品牌形象等因素，可以相当肯定地说，1966年，通用汽车的销量应该和去年不相上下。**我们的合伙基金不一样。每一年，发令枪一响，我们都一切按市值计算，从零开始。** 1964 年和 1965 年，我们也努力了，但来到 1966 年，对于新老合伙人来说，我们过去的努力带不来多少收益。过去的赚钱方法和机会就是过去的，将来总要找新的方法和机会。
长期而言，我仍然希望我们能实现去年信中所说的"我们的目标"。要是有人相信 1965 年的收益率能频繁出现，他们可能是在出席哈雷彗星观测者俱乐部的每周会议。亏损的年份，落后道指的年份，我们肯定会有。但是，我仍然相信我们将来的平均业绩能战胜道指。假如有一天，我认为我们达不到这个目标，我会立即告诉各位。

## 基金公司

我们一直拿最大的两只开放式股票型基金（股票占 95-100%）和最大的两只分散投资的封闭式股票型基金的业绩，与合伙基金的收益率做对比。它们是 Massachusetts Investors Trust、Investors Stock Fund、Tri-Continental Corp. 和 Lehman Corp.。这四家公司为大约60 万投资人管理着 50 多亿的资金。基金行业管理的总资产是 350 亿美元，它们应该能代表大多数的基金公司。有些投资顾问机构管理的资产规模更大，它们绝大多数的业绩应该和这四家基金公司不相上下。
我想用下面的表格说明，**作为衡量投资业绩的指数，道指不是那么容易战胜的。** 上述四家基金由能力出众的经理人管理，它们每年收取的管理费是 1000 多万美元，整个基金行业收取的管理费数额就更庞大了。从这些高薪经理人的打击率来看，他们的业绩和道指相比稍逊一筹。
年度业绩：

| 年份 | Mass. Inv. Trust(1) | Investors Stock(1) | Lehman(2) | Tri-Cont.(2) | 道指 | 有限合伙人 |
|------|-------------------|-------------------|-----------|-------------|------|----------|
| 1957 | -11.4% | -12.4% | -11.4% | -2.4% | -8.4% | +9.3% |
| 1958 | +42.7% | +47.6% | +40.8% | +33.2% | +38.5% | +32.2% |
| 1959 | +9.0% | +10.3% | +8.1% | +8.4% | +20.0% | +20.9% |
| 1960 | -1.0% | -0.6% | +2.5% | +2.8% | -6.2% | +18.6% |
| 1961 | +25.6% | +24.9% | +23.6% | +22.5% | +22.4% | +35.9% |
| 1962 | -9.8% | -13.4% | -14.4% | -10.0% | -7.6% | +11.9% |
| 1963 | +20.0% | +16.5% | +23.7% | +18.3% | +20.7% | +30.5% |
| 1964 | +15.9% | +14.3% | +14.0% | +13.6% | +18.7% | +22.3% |
| 1965 | +12.5% | +10.8% | +18.5% | +11.7% | +14.2% | +36.9% |
| 累计 | +133.9% | +117.1% | +139.8% | +133.6% | +166.8% | +743.8% |
| 年化 | +9.9% | +9.0% | +10.2% | +9.9% | +11.4% | +26.7% |

(1) 计算包括资产价值变化以及当年持有人获得的分红。

(2) 来源：1965 Moody's Bank & Finance Manual for 1957-64。1965 年数据为估算值。

有不少规模很大的投资顾问公司，管理着数十亿美元的资产，它们也管理小型基金，有时候是为了照顾规模较小的客户，有时候是为了向公众展示业绩。它们管理的基金，业绩和上述四只基金不相上下。
去年我提到，这些公司的业绩在某种程度上就像一只坐在池塘上的鸭子。当水位（市场）上涨时，鸭子跟着上升；当水位下降时，鸭子也随之回落。1965年上半年，水位几乎没有变化，鸭子们依然浮在水面上。但下半年水位涨了不少，鸭子们的表现依然乏善可陈。

## 关于衡量标准

**我非常相信衡量的重要性。** 上述的投资经理们在日常工作中无时无刻不在运用各种衡量方法。他们不断研究市场份额、利润率、资本回报率的变化等指标。他们的决策过程基于对管理层、行业、收益率、业务的盈利能力的评估。但是，甚少有基金经理对自己的投资业绩有一个明确的衡量标准？我并不认为我所采用的衡量标准（也希望我的合伙人采用的标准）适用于所有的资金管理者。但我坚信，任何从事资金管理的人都应该有一个明确的衡量标准，并且他和资金委托人都需要明白为何选择这个标准，衡量投资业绩表现的标准应该适用多长的时间周期等。这种共识至关重要。
弗兰克·布洛克在 1965 年《财务分析师期刊》11月-12月刊中说得很好。在讲到投资业绩的衡量时，他说："……关于投资业绩衡量的内容是一片巨大的空白。如果投资管理机构都把目标定为追求最佳业绩，那么所有关于投资业绩的分析，再怎么仔细，也都是千篇一律。虽说客户没给要求我们严肃认真地分析业绩，但出于职业投资者的尊严，我们每位职业资产管理人也应该客观地评估自己的表现。对业绩没有明确的理解，又怎么能客观评估？对业绩有了明确的了解，才能着手进行分析，才看得出强弱优劣。公司的管理层缺乏合适的工具和方法，掌握不了复杂的企业组织的动态变化，我们会批评这样的管理层。我们同样缺乏合适的工具和方法，为别人管理资产，却不知道自己的表现如何，我们的过失同样不可原谅。……我们很遗憾，在大多数投资管理机构处理的众多数据中，缺失了衡量业绩的体系。很悲哀，有些人宁愿糊涂，不想自己的表现如何。"
坦白说，我坚持我们一定要有个标准，而且我们都使用同样的标准，也是有些私心。**我就喜欢把指数甩在后面。** 凯西·斯坦戈说得好："甘心服输的都是失败者。"

更重要的是，有了标准，合伙人批评我的话，一定也是因为我真的表现不好（不如道指），而不会因为某年出现亏损而错怪我。知道了合伙人能合理地给我打分，我能更专注地工作。最后，事先就把衡量标准定好，将来如果业绩不行了，我们可以解散。**无论过去收益率多高，都不会影响对当前业绩的判断。** 表现拙劣就是拙劣，找各种借口也没用。（我最近桥牌打得不好，因为光线太暗了。）表面看，这样衡量业绩是自讨苦吃，哪有什么好处。我观察过许多企业，可以肯定地告诉大家，若是能制定正确的评估方法，许多投资机构和实业公司会取得了不起的成绩。
如果你要评估别人（或你自己！）在投资活动中的表现，最好确定具体的标准，按照标准评估和解读。要是你觉得我们的标准（检验三年以上与道指的相对业绩）不合适，请不要投资合伙基金。**如果你认为我们的标准很合适，当出现亏损的年份时，只要我们的整体业绩领先道指，你就应当保持平静，不但头脑要平静，内心也要平静。**

## 复利的哀伤

在每年的信里，写到这部分的时候，我都要停下来，尝试纠正一下过去四五百年里关于复利投资的错误。虽然每年仅用几段文字似乎难以完成这一壮举，但我认为自己已经为重新塑造世人对哥伦布、伊莎贝拉、法兰西斯一世、彼得·米纽伊特以及曼哈顿原住民的看法尽了绵薄之力。在这一过程中，一个意外的收获是，我得以充分展示复利的强大威力。为了吸引读者的注意，我给这部分选的标题是"复利的喜悦"，眼尖的读者可能发现今年的标题变了。
这些年来我们的复合收益率相当好，另外合伙人还追加了大量投资，**今年年初，我们的资金量已经达到 43,645,000 美元。资金的增加是否会影响我们的业绩？** 这个问题我之前说过几次。以前每次我都说，不会有影响，而且保证什么时候我不这么想了，一定会立即告诉大家。
到目前为止，资金的增加并没有降低我们的收益。其实，过去几年里，要是我们的资金量小得多的话，合伙基金的业绩可能会更差一些。**因为有几笔投资正好适合我们的体量，它们的规模不算小，能对业绩做出较大贡献，它们的规模又不算大，正好我们能掌控得了。我们运气很好，这几笔投资收益都不错。**
**现在我觉得我们的资金量已经很大了，可能就快产生不利影响了。** 这里面涉及很多变量，我也没办法说准。**随着市场和商业环境的变化，最合适的规模也会相应变化。一个环境里的最佳规模，换到另一个环境里，可能就完全不一样了。**
过去几年里，有时候，从非常短的时间看，我觉得要是我们规模更小会更好。但更多时候，我还是觉得我们规模大比较好。现在我们的规模更大了，从当前的环境来看，这样的规模将来拖累业绩的可能性比提升业绩的可能性更大。真正受影响的或许不是我的个人收益，而是各位合伙人的收益。

**综上所述，除非环境变化了（在有些情况下，新增资金有助于提升业绩）或新合伙人能为合伙基金带来资金以外的贡献，我打算停止接受新合伙人加入巴菲特合伙基金。这项措施要执行到底就必须一视同仁，** 我已经告诉苏茜，要是我们再有子女想加入，由她为他们寻找其他投资途径。
一方面，现有合伙人的资金提取（用于支付税款等）和资金追加规模应当不相上下；另一方面，我预计随着资金增加，预期收益率只会轻微降低。目前，我没任何理由限制现有合伙人追加投资。
经常和医学打交道的人，看完这部分会得出结论：一种有效治疗甲亢的新药研发出来了。

## 投资进展

去年，我详细介绍了我们的几种投资。法律规定禁止施加残酷和逾常刑罚，我就不赘述每个类别的特点了，各位可以从去年的信中找到相关内容。但是，我应该向大家报告一下各类投资的进展情况，让大家更了解每类投资的优缺点。

#

## 套利类

**近来只有零星的"套利类"投资机会。** 去年，我们只做了几笔套利，平均只投入了 600万美元。套利类的收益是 1,410,000 美元，平均资本回报率是 23.5%（计算中使用的是自有资本。在大多数套利类投资中可以借钱，我们在套利投资中使用一部分借来的资金，可以提升回报率）。在这 1,410,000 美元的收益里，一半以上来自一笔套利。在当前的情况下，大量资金参与套利不可能持续获得较高的收益率。**尽管如此，我们仍将继续关注偶尔出现的大机会，从概率看赢面较大的情况下，我们或许也会继续参与较小的机会。**

#

## 低估类（基于产业资本视角）

**1965 年，"低估类（基于产业资本视角）"给我们带来了丰厚的收益。随着道指上涨，此类投资机会越来越少。** 但是这样的机会一出现，往往就是大机会。在去年的信中，我一开头就提到，我们在三笔低估类投资中是最大股东。1965年，我们通过要约收购将其中1964 年末规模最大的一笔卖出，为合伙基金实现了 3,188,000美元的收益。1964 年末，此类投资的未实现增值是 451,000 美元。所以说，这笔交易对 1965年贡献的收益只有 2,737,000 美元，但是全部税款都要在 1965 年缴纳。我给出这些数字，是想告诉大家：在任何一年，我们实现的收益都要纳税，这个实现的收益是用于税收的，和我们的实际收益没多大关系。
从刚才讲的这笔投资中，**我们就能很好地理解"低估类（基于产业资本视角）"的含义。一个价格，产业资本非常愿意按这个价格买入一家公司的控股权（我们认为产业资本很聪明），但是散户就不愿按这个价格买入公司很小的一部分股权。多少年来，股市里一直都这样。** 单纯因为股市里人们的行为，这个类别的投资就能取得良好的收益。偶尔会出现要约收购等公司行为，这个类别能赚得更多。

#

## 控制类（伯克希尔·哈撒韦）

**"控制类"投资中新增了一个成员，是从"低估类（基于产业资本视角）"转过来的。** 我们从 1962 年 11 月就开始买入伯克希尔·哈撒韦的股份，买入的理由基本和上面讲到的那只一样。伯克希尔这笔投资的不同之处在于，我们最后买到了很多股票，我们自己取得了控股权。**大多数低估类投资，要么是上涨后在市场卖出，要么是卖给其他大买家。**
1962 年，我们刚开始买伯克希尔时，买入的价格是每股 7.60 美元。纺织行业的格局发生了较大变化，之前的管理层后知后觉，被迫关闭了几家濒临淘汰的工厂，导致了巨大亏损，所以股价如此之低。二战结束以来，伯克希尔深陷泥潭，一直在走下坡路。1948 年，这家公司最辉煌的时候税前利润有 2950 万美元，拥有 11 家工厂、11,000 名工人。
**1965 年春，我们取得控股权时，伯克希尔只剩下两家工厂，2,300 名工人。没想到伯克希尔虽然只剩下残存的业务，但留下来的管理人员很优秀，我们不用从公司外面找人来经营，这真是太好了。我们最开始的买入成本才每股 7.60 美元（平均买入成本是每股 14.86 美元**，1965 年初我们加大了买入力度），**1965 年 12 月 31 日，这家公司的净营运资本就有每股 19美元（厂房和设备的价值不算）。**
能拥有伯克希尔，我们感到很高兴。毫无疑问，伯克希尔的盈利能力如何，主要决定因素是纺织行业的行业状况。幸好我们有一流的经理人肯·切斯负责公司运营，另外，负责伯克希尔销售团队的几位经理人也是行业精英。
**伯克希尔处于生存压力巨大的行业，不可能像施乐、仙童摄影器材或国家影视那么赚钱，但是我们拥有伯克希尔非常放心。正如我的西海岸哲学家朋友所说："燕麦、奶油泡芙都要吃，这样的膳食才合理。"**

既然已经取得了控股权，在审计中，我们对伯克希尔这笔投资会按照企业价值评估，而不是有价证券。伯克希尔的股价涨 5 美元，和我们没多大关系，我们不会卖。同样，跌 5美元，也和我们没多大关系。控股公司的价值取决于公司本身的价值。在评估我们的控股权益时，我不是按照神的启示来估值。（前面提到了三只牛股，或许买了这三只股票的人真得到了神的启示。没有神的启示，现在的价格这么高，晚上怎么能睡得着？）对于伯克希尔，我会根据我对资产、盈利能力、行业状况、竞争情况等因素的了解，进行保守的估值。我们在年末会给出一个估值，但是我们不会按这个估值卖出，其他投资也一样，否则我们早就卖了。

#

## 低估类（相对低估）

**最后一类投资是"低估类（相对低估）"。随着其他类别的投资机会减少，此类投资的重要性日益增加。**
说实话，与其他三类相比，**我觉得这类投资多少有些虚浮，我不喜欢虚浮的东西。我觉得这类投资没其他几类那么稳妥，也不像其他几类那样可以比较准确地预知未来会如何。** 虽说如此，1965 年，"相对低估类"投资表现优异，这得益于我在去年信中提到的操作方法，这种方法既能降低风险，又能提高收益。无论是哪一年，这种方法都应该能降低风险，但是在 1965 年，这个方法确实帮助我们提高了收益。需要告诉大家的是，为此类投资出色表现做出最大贡献的，只是两笔投资。
因为要如实报告，我也要告诉大家，**1965 年，在相对低估类中，我们有一笔投资失败了，这是合伙基金成立以来最糟糕的一次单笔投资。**
整体来说，我们1965 年的运气还是不错的。我们下手的机会不多，但是找到的公司质地都是相当好的（除了上面提到失败的那个）。由于情况变化，我们加快了对其中某些投资的步伐。**进入1966年，我们下手的机会仍旧不多，但我认为至少已经有几个潜在的好标的。就等市场提供买入更多的机会了。**

总之，1965 年用上了的投资机会多，新找到的投资机会少。

## 关于分散

去年，在讲到大多数基金经理的业绩还不如随机选股时，我给出的分析是，说这种现象有如下几个原因："**(1)集体决策——这或许是我的偏见：我认为，在投资领域里如果依赖集体决策，获得一流结果的可能性几乎没有**；**(2)一致倾向**——基金管理人普遍存在与其他大型机构保持一致的倾向，无论是策略还是部分投资组合；(3)制度限制——在目前的激励机制下，保持平均水平是最安全的投资管理之道。特立独行的投资行为，为管理者带来的个人利益与需要承担的风险不匹配；**(4)固守僵化的高度分散投资策略**；(5) 最后一点，也是最重要的一点：**惯性。**"
今年 11 月份给各位寄送的材料中，我特别提醒各位注意，我**新增加了一条基本原则：**
"**7. 与大多数同行相比，我们的分散程度远远更低。一笔投资，我们掌握了事实和逻辑，正确的概率极大，与此同时，这笔投资的内在价值不可能出现根本变化，出错的概率很小，在这种情况下，我们可能最多拿出40%的净资产用于这笔投资。**"
在分散投资方面，我们遵循的策略显然与几乎所有公募投资机构截然不同。我最希望的就是拥有50个不同的投资机会，每个机会都有每年领先道指15%的预期收益率（mathematical expectation 是一个统计学术语，它描述的是所有可能出现的相对收益（包括负收益），按照各种相对收益的概率调整后，得出的平均相对收益。这个术语自然不错，但你可以简单地将其理解为：对某个投资机会，我们能获得的所有结果，按概率加权后得出的预期收益）。如果这50个投资机会的预期收益互不相关（一个结果不影响另一个），那么我就可以在每个机会上投入2%的资金，我们的整体投资组合跑赢道指15%的概率就极大。
但这不可能实现。

我们必须非常努力，才能找到寥寥几个特别有吸引力的投资机会。所谓有吸引力，是指按照我们的定义，其预期年化收益率至少领先道指10个百分点。这些机会的预期收益率波动范围很大。问题永远是："第一名和第八名各投多少比例？"这取决于第一名和第八名之间预期收益率的差距有多大，也取决于第一名出现很差收益的概率有多高。两个证券可能有相同的预期收益率，但其中一个有5%的概率落后道指15个百分点以上，另一个只有1%的概率落后这么多。前一种情况下，预期收益率的波动范围更大，不利于我们重仓。
上面的分析或许让人觉得整个投资过程极为精确。事实并非如此。我们的工作是查明事实，用我们的经验和推理来评估预期收益率。这样得出的预期收益率可能是模糊的、带有主观判断的。但这就是我们的投资方式。长期来看，投资结果会证明你做这种估算的能力，无论你是否意识到你做过这种计算。我相信，如果投资者清楚了解自己的思考路径，他在投资过程中会更有优势。
有一点我可以肯定。只要对优秀基金的业绩有一丁点客观评价，就会发现，任何持有一百只股票的投资组合（无论基金经理管理的是1000美元还是10亿美元），在逻辑上都无法合理运作。在投资组合中加入第一百只股票，以此降低组合的波动性，这种行为带来的弊端——拉低整个组合的预期收益率——远远大于其好处。
谁要是持有这么多只股票，还煞有介事地研究过每一只，无论名头多么响亮，我称他们都是诺亚方舟派的投资者——什么东西都来两个。这些投资者适合去开诺亚方舟。诺亚可能遵循了经过时间检验的生物学规律，但这些投资者却偏离了数学原理。（我只在平面几何中学过一些，不过有个例外——我曾经很仔细地从合伙人中挑选过数学家。）

当然，别人毫无逻辑地持有100只证券，并不能证明我们的做法正确。即使他们过度分散的做法是错的，我们也必须证明，通过合理的集中投资，我们才能达到目标。

最优投资组合必须考虑不同投资机会的预期收益率及其波动范围。选择的标的越多，每年的业绩波动就越小；但考虑到不同标的的预期收益率不同，这也会导致预期收益降低。
我宁愿接受相对道指业绩的较大波动（当我说业绩时，我总是指相对于道指的表现），也要追求长期来看更高的整体收益。我知道，从长期看，我们的做法会得到好的结果；从短期看，我们的业绩在个别年份会大幅波动，这在所难免。有一位合伙人说过一句我很喜欢的话："一只手的数字加另一只手的数字再加另一只手的数字再加另一只手的数字……"

总之，我们的长期目标是每年领先道指10个百分点。这个目标不是什么承诺，但我希望它能够实现。最后，我再说一次：**取得超过40%回报率的年份绝对是稀有的。任何相信我们能持续取得如此高回报的人，都不适合成为我们的合伙人。**

最后，引用比尔·罗斯的一句话："**如果你有70个妻妾，你不可能了解她们中的任何一个。**"

诚挚的，

沃伦·E·巴菲特
