# 1963 巴菲特致合伙人信

> BUFFETT PARTNERSHIP, LTD.
> 810 KIEWIT PLAZA
> OMAHA 31, NEBRASKA
>
> **1964年1月18日**

## 1963年业绩

1963年是很好的一年。我们赚了3,637,167美元，相对于期初赚了38.7%——虽然合伙人里的实用主义者们会为此感到高兴，但我并非因此才觉得这一年很好。我觉得这一年很好，是因为我们的业绩远好于我们的衡量标杆——道琼斯工业平均指数（以下简称道指）。如果我们跌了20%，道指跌了30%，这封信的开端依然会是"1963年是很好的一年"。我们不在意某一年是涨还是跌。长期来看，如果我们保持每年跑赢道指一点，那么无论从业绩的角度还是从投资理念的角度，长期结果都会令人满意。

更新一下数据。下面整理了道指、巴菲特合伙公司（未向普通合伙人付款）、有限合伙人的年度收益。

| 年份 | 道琼斯指数(1) | 合伙企业收益(2) | 合伙人实际收益(3) |
|------|-------------|--------------|-----------------|
| 1957 | -8.4% | +10.4% | +9.3% |
| 1958 | +38.5% | +40.9% | +32.2% |
| 1959 | +20.0% | +25.9% | +20.9% |
| 1960 | -6.2% | +22.8% | +18.6% |
| 1961 | +22.4% | +45.9% | +35.9% |
| 1962 | -7.6% | +13.9% | +11.9% |
| **1963** | **+20.7%** | **+38.7%** | **+30.5%** |

(1) 根据道指年度涨跌计算，其中包含股息。
(2) 1957-61年的数据是之前全年管理的所有有限合伙人账户的综合业绩，其中扣除了经营费用，未计算有限合伙人利息和总合伙人分成。
(3) 1957-61年的数据按前一列合伙基金收益率计算得出，按照当前合伙协议，扣除了总合伙人分成。

在有限合伙人里，有个爱开玩笑的朋友建议我再加一栏，列明普通合伙人（也就是巴菲特自己）的收益——我可以告诉大家，普通合伙人的收益也是跑赢道指的。

下表是累计收益率或复合收益率：

| 年份 | 道琼斯指数 | 合伙企业累计收益 | 合伙人实际累计收益 |
|------|---------|--------------|-----------------|
| 1957 | -8.4% | +10.4% | +9.3% |
| 1957-58 | +26.9% | +55.6% | +44.5% |
| 1957-59 | +52.3% | +95.9% | +74.7% |
| 1957-60 | +42.9% | +140.6% | +107.2% |
| 1957-61 | +74.9% | +251.0% | +181.6% |
| 1957-62 | +61.6% | +299.8% | +215.1% |
| **1957-63** | **+95.1%** | **+454.5%** | **+311.2%** |
| **平均年化收益** | **10.0%** | **27.7%** | **22.3%** |

看来，过去七年是七个丰年。我们不打算遵循圣经的教诲，这里跟约瑟道个歉。（译注："七个丰年"的典故来自《圣经》。约瑟向法老解释上帝的托梦，称埃及必迎来七个丰年，又迎来七个荒年。）（我也从不认为诺亚的分散化策略是个好主意。）

严肃地说，我想强调一点：据我判断，长期来看我们无法保持跑赢道指17.7%这个成绩。平均下来能跑赢10%就是很不错的成绩了，虽然比起17.7%低得多，但长此以往也能取得惊人的收益。我这种观点（纯属个人推断，或无真凭实据）认为，在绝大多数年份里，我们不会跑赢道指太多，而且肯定会有那么几年，我们会跑输（也许是大幅跑输）道指。

上述布道的内容在11月寄给大家的"基本原则"里都有涉及，但也完全值得重讲一遍。

## 其他投资公司

我们会定期把自己的业绩和其他投资公司做对比，包括两个最大的开放式投资公司（共同基金），它们将95%-100%的资金投资于普通股；以及两个最大的分散化的封闭式投资公司。这四家公司是马萨诸塞投资者信托（Massachusetts Investors Trust）、投资者股票基金（Investors Stock Fund）、三洲公司（Tri-Continental Corp.），以及雷曼公司（Lehman Corp.）。它们掌管着40亿美元的资金，在总资金量250亿美元的投资公司行业里，它们极具代表性。我的观点是，它们的业绩和行业的整体水平基本一致。那些资金量更为庞大的投顾机构，业绩也差不多是这水平。

我之所以列举下方的表格，目的是说明，道指并不是一个能轻易战胜的对手。上述四家公司里的顾问专家们每年收取的费用超过700万美元，而这只是业内的冰山一角。然而，公众花钱雇来的这些高薪知名人士的业绩还不如道指。

| 年份 | 马萨诸塞投信 | 投资者股票基金 | 雷曼公司 | 三洲公司 | 道琼斯指数 | 普通合伙人 |
|------|------------|-------------|--------|--------|---------|----------|
| 1957 | -11.4% | -12.4% | -11.4% | -2.4% | -8.4% | +9.3% |
| 1958 | +42.7% | +47.5% | +40.8% | +33.2% | +38.5% | +32.2% |
| 1959 | +9.0% | +10.3% | +8.1% | +8.4% | +20.0% | +20.9% |
| 1960 | -1.0% | -0.6% | +2.5% | +2.8% | -6.2% | +18.6% |
| 1961 | +25.6% | +24.9% | +23.6% | +22.5% | +22.4% | +35.9% |
| 1962 | -9.8% | -13.4% | -14.4% | -10.5% | -7.6% | +11.9% |
| **1963** | **+20.0%** | **+20.9%** | **+20.1%** | **+18.3%** | **+20.7%** | **+30.5%** |

| 累计收益（1957-63） | 马萨诸塞投信 | 投资者股票基金 | 雷曼公司 | 三洲公司 | 道琼斯指数 |