# 1965年中 巴菲特致合伙人信
## 上半年业绩
## 基金公司

我们一直拿最大的两只开

放式股票型基金（股票占 95-100%）和最大的两只分散投资的封闭式股票型基金的业绩，与合伙基金的收益率做对比。Massachusetts Investors Trust、Investors Stock Fund, Tri- Continental Corp. 这四家公司管理着 40 多亿美元的资金，基金行业管理的总资产是 300 亿美元，它们应该能代表大多数的基金公司。以下是这四只基金的业绩。有些投资顾问机构管理的资产规模更大，它们绝大多数的业绩应该和这四家基金公司不相上下。
年份| Mass. Inv. Trust (1)| Investors Stock (1)| Lehman (2)| Tri-Cont. (2)| 道指| 有限合伙人
---|---|---|---|---|---|---

去年，我说基金就像漂在池塘上的鸭子。水（市场）涨起来时，鸭子跟着往上涨；水（市场）落下去时，鸭子跟着往下落。1965 年上半年，池塘的水位几乎没变。如表格所示，鸭子也趴在池塘上。我在报告业绩时说了，五月份和六月份落潮的时候，我们未能幸免。但是我们在前四个月里拍打了翅膀，所以最后我们比其他鸭子飞得高一些。芝加哥大学证券价格研究中心主任詹姆斯 H. 洛瑞 (James H. Lorie) 说得更直白。他在 1965 年 5 月 25 日的《华尔街日报》上说：“我们找不到证据，无法证明基金公司的选股能力优于随机选股。”美国经济大环境好，过去这些年，随机选股都能获得很好的业绩。水位一直在上涨。我认为，从概率的角度讲，长期来看，美国经济会越来越好，水位会越来越高，但中间少不了大的波折。无论潮起潮落，我们都将矢志不渝地搏浪击水。要是我们业绩下降，还不如各位自己在水面上漂浮，我们只能引咎辞职。

## 预先存入资金和提取资金

我们接受

合伙人以及潜在合伙人预先存入资金，并从资金存入之日起到年末支付 6% 的利息。合伙人没有责任在年末将存入的资金转为合伙基金权益，但是在预先存入基金时应当以在年末转为基金权益为意向。我们同样允许合伙人在年末之前预先提取资金，最高取款金额为其合伙基金账户资金的 20%，并从资金提取之日起到年末收取 6% 的利息，利息扣除时间为年末。这么安排不是打算把合伙基金变成合伙人的银行，而是通过允许预先提取资金，满足合伙人的紧急资金需求。像每季度需要向联邦政府税款，这样的资金需求可以预知。合伙人应当在年初从资本账户中提取，不要在年中预先提取资金。预先提取资金的安排是为了应急。

存款（预先存入资金）和贷款（预先提取资金）利率都是 6%，看起来不是我巴菲特的风格。（我肯定对这样的生意提不起来兴趣。）从旁观者的角度来看，我们合伙基金的大部分活动都是商业性质的，但是关于预先存取资金的安排没有利差。尽管如此，我认为这个安排和合理，符合所有合伙人的利益。我们的合伙人间接持有大量流动资产，有的合伙人投入了自己的大部分资金。我们应该为合伙人的权益提供一定的流动性，不能只等到年末才允许存取。实际上，我们有理由相信，预先存入资金的数量会远远超过预先提取资金的数量。例如，截止 1965 年 6 月 30 日，预先提取资金的金额是 98,851 美元，预先存入资金的金额是 652,931 美元。

预先存入资金远远高于预先提取资金，但是我们能从商业银行获得利率更低的贷款，为什么还要为预先存入资金支付 6% 的利率？原因有两点：第一，我们相信我们的长期收益率会高于 6%（达不到这个目标，普通合伙人一分钱分成都没有），短期内能否超过 6% 有很大偶然性。第二，提前存入的资金，在可以预见的短期内能成为我们的权益资本，和短期银行贷款相比，我用这些资金投资，心态不一样。提前存入资金对我们还有个好处：我们平时总是在 1 月份集中收到大量资金，允许提前存入资金后，可以在一年中分批收到追加投资。对合伙人来说，6% 的利率比任何短期低风险投资收益率都高，这对我们来说是互利互惠。

## 其他事项在去

年的信中，我说计划将办公室大举扩张到 84 平米。一切很顺利（计划完成时，百事可乐还凉着呢）。四月份，约翰•哈丁 (John Harding) 加入了我们。我们选员工从来没看走眼过，约翰也是那么出色。按照惯例，我们将在 11 月 1 日左右（向合伙人以及有意在 11 月 1 日前后加入的准合伙人）寄出 1966 年承诺书以及 1964 年纳税估算数据等文件。沃伦 E. 巴菲特谨上