---
title: "树欲静而风不止"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-11-30 07:40"
digest: "没有摘要"
---

同事的姥爷去世了，在朋友圈发了一条：姥爷我很想你。

突然我也很想我的爷爷。

爷爷是2024年春节过后没多久去世的，春节的时候身体还很好，开心的时候甚至还喝了一小点酒，过完春节没多久，突然就不行了。住院检查已经是癌症晚期。

我请了四天假回山西老家，飞机落地之后直接去医院，一早出发到医院已经是晚上六点钟。我直接去病房，爷爷从病床上睁开眼睛看了我一眼，艰难地露了一个笑容，跟我说：你赶紧去休息吧。

那是爷爷跟我说的最后一句话。

在老家的四天里，我每天去医院看爷爷，但是不待多久，因为看了难受。我印象中爷爷一直还是70岁依然要下地干活的健壮的老人，不像是躺在病床上连身都没法自己翻的模样。爷爷也没再跟我说过一句话。

四天以后我不得不回上海了，就在太原的机场里等飞机的时候，接到我爸的微信说：你爷爷走了。

我握着手机坐在机场候机厅里，一句话都没有说，坐了很久。也没有跟任何人打电话寻求安慰，长得足够大就越来越明白，越是伤心事，其实别人越安慰不了你。成年以后没有人能安慰你，除了你自己。

树欲静而风不止，子欲养而亲不待。

第一次看到这句话是1998年玩仙剑奇侠传柔情版，在客栈里苗人头领跟李逍遥说的，让他赶紧去想办法救李大娘。李逍遥是不幸的，因为他接连失去了林月如和赵灵儿，但是他又有那么一点点幸运，因为至少他去苗疆杀完拜月教主带着李忆如回家的时候，李大娘还在。

我能够记起来跟爷爷一起的很多细节和故事，但是当年总觉得那都是老人的唠叨和过时的故事，很多时间长了记忆就模糊了，但有一件事情记得特别清楚：

高中有一天在家吃饭，爷孙俩端着碗一边吃一边闲聊，我吃饱了剩了一小半碗饭就准备回房间，突然不知道怎么想起来问了爷爷一句：“为什么爷爷你掉到桌子上的一粒米都要捡起来吃掉，但是从来不说我剩饭的事儿？”

他很严肃的放下碗跟我说：“我有这个习惯是因为我经过三年自然灾害，那个时候真的是什么吃的都没有，但是你们现在日子好了，应该不会再经历这些苦了，没有必要为了节约而节约，吃饱了就行”。

从这句话我能感受到一个祖辈对孙子最真切而朴素的爱，这也是我最直观的感受到什么叫做“严于律己，宽以待人”，而不是叫孩子们“没苦硬吃”。

但是人这一生总有很多事情是无能为力的，就像太阳总会升起一样，太阳也总是会落下，总有很多遗憾就是忘不掉，绕不开的。

你曾经听过的那些伤人的话经历过的伤心事，就是会像一根刺扎进心里，拔不掉也融不掉。这根刺你拔出来就会死，放在那里碰到就会痛。你努力忘掉努力忘掉，到哪天你自己都以为忘掉了，但是被触碰到还是会刺痛。

就像十六岁时候错过的姑娘。当时她就站在你的面前，红着脸低着头等你说那一句话，但是你没有。

然后往后三十年，你兜兜转转。从北京到上海到新加坡到纽约，你又认识了无数的姑娘：有人爱你的高，有人爱你的富，有人爱你的帅。

但是唯独没有人再能够爱十六岁时候的你。

但是让你带着现在的回忆回到十六岁，再让你回到当时月光下的操场，还是面对着当时的那个姑娘，你就能够那么轻易的说出“我爱你”三个字么？你会拥抱她，你会吻她么？

大概率你还是会沉默半天，然后因为畏惧教室里面那些同学的流言蜚语，担心班主任和家长说你早恋而走掉。然后你继续往后三十年的兜兜转转。

有些人你注定就是要错过的，就像有些行情你就是要错过的。错过的姑娘就像你错过的行情，再来一次你依然还是不敢追。

等到你终于有了追姑娘的勇气，往往已经过了你应该勇敢追姑娘的年纪。就像你终于有了追高的勇气，但是已经没有了让你可以追高的指数了。

人这一生，错过了就是错过了；失去了就是失去了。没有办法。

一枝秃笔，写不尽天下伤心事；一曲离歌，唱不完天下伤心人。

树欲静而风不止，子欲养而亲不待；子欲追而伊人不在；子欲追而行情也不在。还能怎样呢？就这样吧。

唉！
