---
title: "我的女儿一口气吃了五个褚橙"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-11-24 07:58"
digest: "不要老当那个扫兴的家长"
---

昨天早上我的女儿一次吃了五个褚橙。

最开始其实只说吃一个的，吃完一个说太好吃了再给我切一个，我就再去切一个，然后一个接一个一口气吃了五个。吃完了以后小姑娘有点忧虑的跟我说：我吃了五个褚橙到底行不行啊，我会不会吃太多了，家里褚橙都快被我吃完了。

我说你吃吧吃吧，你吃的开心喜欢吃就行，**褚橙买来不就是为了给吃的么？**

这个时候其实我估计家长们就已经分成了两拨：

一拨说这小孩子吃几个褚橙还值得写个公众号，这多大点事儿啊？

还有一拨说你就这么让孩子想吃啥就吃啥，你也不控制控制？这将来孩子还不得被宠坏了？要有节制啊！

我心里是有点瞧不上说小孩子要有节制这件事情的扩大化的，你说玩电子游戏要不要节制，那是要的，毕竟玩起来可能没完没了，影响视力也容易上瘾。

但是有些小事情，无关乎原则也没有什么长期危害的，她乐意做你就让她做，时间长了自然也就怯魅了，你非得这也不让做那也不让做，要么让她觉得这是个什么神秘的东西好奇心爆棚一直吊着，要么让她觉得这是个什么特别不对的事情老有负罪感，这俩长时间一定会给她带来无穷无尽的内耗。

小的时候我们家闺女喜欢吸一款小毯子，那个是她的安抚物，到哪里都带着，于是我们就买了一张大毯子，奶奶给剪了裁成了八块，到哪儿都给她带着，后来她上幼儿园了慢慢的也就不需要了。

后来她的安抚物变成了一只玲娜贝儿，后来变成一只可琦安（是叫饼饼对吧），现在是一个玩偶冰激凌，我淘宝上10块钱买的。

也没见她就对那个毯毯就上瘾到不可自拔啊？

**有些东西她想吃你就让她吃，吃够了她自然就不吃了。偶尔放肆吃一顿，吃不坏的。**

好多家长就特别喜欢扫兴，有那种一瞬间就让人兴趣全无快乐消失的技能。看文章的也有这种人，你说工业化不见得是坏事儿，他就说你怎么不写写西部的贫困群众。主打一个不管你说啥我都要跟你对着干，人称孙悟空的金箍棒变得\---杠精。

我记得一次在高铁上看到一个妈妈问她儿子下了火车想吃什么，儿子大声说我想吃肯德基，妈妈大声呵斥他那有什么好吃的。儿子又说那我要吃披萨，妈妈又大声呵斥他说那个东西又贵有没有营养。最后还是这个当妈的决定去吃饺子。

后来肉眼可见的小男孩就不开心气呼呼一句话都不说了，他妈还要凑上去问他说我又怎么惹你了你怎么一天到晚不开心的。我心想说你怎么惹他了你自己不知道么？你既然想好吃什么了你问他干什么呢？自己亲儿子还要玩一手引蛇出洞然后诱而歼之么？

**简直妥妥的神经病。**

周六晚上闺女生日按照她的想法我们去吃海底捞，实际上我最近尿酸高不能吃火锅，但是她想听海底捞服务员唱生日歌也就去了，毕竟她生日要吃什么她做主。

在楼下买蛋糕她自己挑了一个兔子蛋糕，78块钱。我一边夸她说这个蛋糕挑的好看一边去结账，还没轮到结账后面老阿姨就开始嘀嘀咕咕这个蛋糕有什么好的又不实用。

我心里想这可真是管的宽我又没花你钱关你屁事，而且过个生日买个几十块钱的蛋糕还要讲实用你累不累的慌，你还要管周围人实用不实用。可想而知就是这种人每天活的得多累....

闺女喜欢去迪士尼，但是我就还见到过有小朋友在迪士尼写作业，**简直神了！**你都不知道这家长脑回路是啥样的！一边是周围所有人开心的笑脸和欢呼声，一边是这个小朋友一脸严肃的奋笔疾书全神贯注。

这家长就主打一个凡事不给你绝对，在世界上最快乐的地方让你干最不快乐的事情，宏观对冲！

答应带你来玩了，但是好像又没有完全答应。我让你开心一下，但是你的开心要有度，又不能那么开心。

你说这种家长是个什么品种？

我觉得一种是在公司搞不定领导在外面搞不定客户，只好回家来搞定娃发挥一下无上的权威，人称**窝里横**。

一种是在外面当领导当惯了pua下属习惯了回家也要习惯当领导事事都要对绝对不容忍任何反对意见，人称**好大的官威。**

反正我作为成年人平常是不开心的，我就不能让你这个孩子看起来这么开心，要不我心理不平衡。

大太监没有性生活就开始各种折腾小太监，我自己没有一定也得给你切个干干净净的。

本质上，我觉得这些家长可能也都属于没长大的巨婴，控制欲太强的强迫症。你一方面希望他能长大自己做主，一方面又要事无巨细的控制他。开心的时候不让他开心，难过的时候你又不让他难过，那你到底让孩子咋样嘛！

孩子跟你是平等的，他不是你的附庸，他只是由于生理发展的问题，自理能力比较差的成人而已。别的他能挑，谁是他爹妈他不能挑啊，没办法啊！但凡这也要有市场经济，他能挑爹妈，你想想看他真的挑你么？

那么多离家出走的孩子，甚至跳楼跳河的孩子。那就是孩子最大的反抗了，因为他真的没办法挑家长啊，当人爹妈这是个赤裸裸的特许经营权业务啊。

亲子关系的建立的核心是关系，而不是这些东西。蛋糕值几个钱，橙子值几个钱？多年之后她早就不记得吃了几个橙子了，但是吃橙子时候的开心和大满足一定会给她带来安全感和幸福感，这个她能在潜意识里面留一辈子。在将来某一天困难的时候这个幸福感能够治愈她的！

她想起她爸爸的时候，她的爸爸是一个能跟她一起玩一起开心的人，有困难的时候是父女俩一起去面对困难，而不是我去对付她或者她来对付我的。作为家长，首先应该是她的安全堡垒，其次才是她的同伴和领路人。

**开心的时候你就让她纯粹的开心，一起开心完了，亲子关系建立完了，再说别的事儿行不行？不要老在孩子开心的时候去扫兴，行不行？别把你成年人的不如意投射到孩子的世界里面去，行不行？**

现在我在写文章，闺女坐在我背后玩蛋仔派对。等下等我写完了她玩完了我就问问她要不要再吃五个褚橙。

**吃完了再去买。多大个事儿啊！**
