---
title: "私募基金走到了一个尴尬的十字路口"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-10-07 08:20"
digest: "换你你是私募基金管理人，你怎么办？"
---

一半是火焰，一半是海水。  
恐怕这是对当前的私募基金心态的最好的描述。  
为什么说是私募基金，是因为在这几年里迅速完成了ETF化的公募基金来说，这种极端行情已经不是什么问题了。得益于ETF的机制，即便说国庆节前的暴涨，也很少有公募ETF的净值是大幅度落后于指数的，而对于仓位可以更加灵活，甚至一度将“熊市可以空仓”可以作为优势宣传的私募基金来说，现在的确走到了一个相当尴尬的十字路口。  
节前一周沪深股市秀了一把原地火箭式起飞，指数已经暴涨到来不及入场，国庆节中间香港开市的几天里香港的同志们已经抢跑了一轮，而且从人群的热情和开户数量的暴增来看，还有相当多的“新韭菜”们在跑步入场，他们虽然对资本市场缺乏充分的了解但是热情高涨，因为还没有赔过钱而无所畏惧，不管后面这批人会不会按照一赚二平七赔的传统逻辑加入老韭菜的行列开始怨天尤人骂这个市场也没有人管管，但是至少在肉眼可见的当下，对于多空双方已经鏖战了三年都已经是疲兵的当下，这是一支不可忽视的生力军，而且他们的进场可能甚至是肯定会改变当前战场的局势，短期的快速持续上涨是可期的。  
生存还是死亡，这是个问题。  
追还是不追，这也是个问题。  
无论对于信仰坚定的空头还是多头来说，这本来都不该是个问题。坚定的死多头现在一定在欢呼雀跃解放军的到来，没有什么好纠结的因为账户里没有多余的一毛钱，虽然净值还是五毛钱甚至还有很多过去三年造就的“一毛哥”，但是有解放军就有希望啊，至少可以享受当下一个星期短暂的快乐不是？坚定的死空头会说经济基本面又不会在一个星期内发生根本性的变化，纯粹资金推动的行情最后多半是哪里来回到哪里去最后留下一地鸡毛，除非看到确定的经济基本面的改善信号，否则谁也别想从我手里骗走我的三十年国债。  
难的是滑头，难的是在1945年要选择加入哪边的那些人。  
世上有两条路，一条路是享受当下的那批人，他们的人生格言是挨最狠的揍，吃最肥的肉。虽然每次都被市场先生打的鼻青脸肿头破血流但是每次大肉都没落下，情绪价值次次拉到爆满，还有一条路是真正的价值投资派或者说理性派，虽然每次只能喝到汤但是挨揍的时候基本上也都不在场，你别看大行情次次吃不满甚至赶不上，但是也不妨碍人家的净值默默地一直创新高。  
最惨的就是那些别人吃完了肉，轮到挨揍的时候兴冲冲冲进来的人，跟49年加入国军没什么区别。但是麻烦在于，现在到底是哪年？哪头才是国军？  
你说不追？节后很有可能直接就是连续的一星期快水牛，哦不，这个行情已经不能成为快牛了，应该尊称其为伟大的闪电牛，回头别人净值加上节前已经涨了50%甚至半个月翻番了，你的净值还在原地踏步。投资者是一定会冲上来骂娘的：前面三年你的净值跌的时候跌的那么流畅，怎么涨的时候你轻仓甚至空仓了？要你何用？你说追？问题是这个爆裂的行情，周二开盘可能直接就是开盘开到你不敢追的位置。你一看这么贵犹豫了五分钟，好对不起您看好的股票已经涨停请您明天再来吧。明天再犹豫五分钟，对不起您看好的股票又涨停了您后天再来吧。。。。。。等到你追上的时候可能是在连续涨了一星期以后，看着写着目标价15块钱的入池报告和当下25的股价，是个人都想摔电脑，我追￥%@#￥#！  
你说不追？现在净值7毛钱，已经白吃白喝了客户三年的管理费，之前还能跟客户说不是我们不重仓您看这个行情，咱要重仓了咱这个净值可就不是7毛奔着5毛去了哈，客户看看惨淡的行情也能理解，但是这眼看着就是大行情了你还不追，那你前面白吃白喝我那三年管理费你到底是吐还是不吐啊，总不能说真的就是吃肉你不在，挨打你都在吧。你说追？现在净值7毛钱，已经白吃白喝了客户三年的管理费，前面三年假行情被骗了也不是一次两次，每次都是确认行情来了追进去然后被套上然后再割肉，割来割去才割出来的7毛钱，但是7毛钱好歹涨个50%有生之年还是能看到收业绩报酬的希望的，现在再被骗一次大的净值到5毛钱去，那可就是要翻倍才能净值回到1了。更尴尬的莫过于，客户认购的时候指数3500，现在指数眼瞅着要4000了，最后变成指数涨了500点，净值跌了3毛钱，更尴尬。  
你说不追？说基本面不可能一星期就翻天覆地之类的，客户大耳瓜子直接上来了，这么个行情你跟我讲个什么基本面，火都要上房了你还基本面基本面基本面，我看你们就是读书读多了研究报告看多了都看呆了，这行情我一个中专毕业生我都看出来要涨了你看不出来？你说追？真追上去后面跌下来了，客户大耳瓜子还是上来了，我说让你追你就追？你是基金经理还是我是基金经理？你都听我的那我自己直接炒好了啊还给你交管理费干什么？你到底会不会啊！  
你说不追？你不追有的是人追，其他私募净值一天一个新变化，要说过去三年大家看起来都差不多都亏成了一个样也就算了，现在你这里净值天天牛夫人人家那里天天小甜甜，而且每天的小甜甜还不一样，哪个正常的客户不心动？你说追？先不说追高被套上这事儿，真满仓追进去了，净值从7毛钱变成一块钱，客户解套了万一正好行情不涨了，谁知道这些客户会不会解套赶紧跑路走人呢？最后净值新高了，管理规模却新低了。最后大牛市降薪裁员么？  
一半是行情热烈的火焰，另一半是现实冰冷的海水。现实往往比想象更离奇，三个月前谁能想到是这样呢？不， 两周前谁能想到是这样呢？但是真走到了这个尴尬的十字路口，换你你是轻仓的私募基金管理人，你怎么办？  
蹲个答案，跳楼不算。
