---
title: "热爱在泥坑里打架的猪"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-12-07 07:29"
digest: "人性之恶"
---

我住了五年的小区在做物业的升级改造，然后居然被隔壁小区的老头老太太阻挠施工了。  
  
最开始小区物业群说这个事儿的时候我都惊呆了，这都什么脑回路啊。

我一开始还以为是施工有噪音影响了本小区的老人休息，或者施工有粉尘让本小区谁家的狗过敏了之类的，所以本小区有老头老太受不了不让施工了。毕竟这些虽然听起来奇葩，但是好歹逻辑是通顺的。  
  
你先甭管利益大小，以及什么集体利益大于个人利益，你就说你是不是影响到我了吧。只要是影响到我了，并且我没有因此而收到（讹到）钱的，我一律通通不同意。  
  
就算你是消防车要急着去灭火，你也不能闯红灯耽误我上班不是？你家着火关我什么事呢？这种人我就只能真心祝福他自己家里永远不要失火。  
  
但是这种人你还只能说他是自私，因为好歹你直接影响了他的利益的。如果你赚一块钱他要亏五分钱，那他肯定是不干的。  
  
但今天这老头老太的去诉求就很魔幻了，因为本小区和隔壁小区恨不得是黄浦江沿线最老最破的俩小区了，本小区把门脸重新装修了一下之后，明显上档次了很多，这么一来隔壁小区就变成了单独最破的那个？所以闹事的目标就变成了：我虽然好不了了，但是我也得拉着你跟我一起好不起来？只要大家一起还差着，我的心里就是能平衡的。  
  
这种你都已经不能说他是自私了，而是纯纯的就是坏，体现的都是“人性之恶”。  
  
我自己办不好企业，但是我看你办企业挺好要发财了，我可以举报你让你也办不成企业跟我一起穷啊。至于你企业的那些员工有没有就业关我什么事呢？  
  
我自己上不好学，我可以想办法搅合班里其他人让他们也学不好考不好，大家一起上不成大学这不就平衡了？你能不能上大学接受更好的教育关我什么事儿呢?  
  
老公有钱了可能会变坏，那我就想想办法每天变着花的作一下，让他也没办法好好工作，一直穷着应该就没有别的绿茶看上他了吧。  
  
我每天工作搞得很不快乐，怎么我家这个娃倒每天没心没肺挺开心的，不行今天我得多布置点作业让他也难受一下，不然就我一个人难受太不平衡了。虽然这个娃也（算）是亲生的。

我这个产品业绩做的不大行，但是要把收益做上去太难了啊，这样我也折腾折腾别人举报举报其他人，这样大家都亏钱了，显得我亏的也就没有那么多了。

你写个公众号，随便发表点什么观点，也总有人跟你唱反调：你说太阳是圆的，他就说你为什么不说太阳是红的，你是不是不喜欢红色不爱国？你为什么只说太阳不说月亮，你是不是歧视月亮？日本国旗里就有太阳，你是不是精日？主打一个能抬杠就抬杠能吵架就吵架。

等等等等。  
  
我们看起来这种人挺奇葩的，但是有的时候往往就是这种人还挺能占到便宜的。因为体面人遇到这种人，都像碰到狗屎懒得惹生怕一脚踩上去自己也得臭气哄哄的，惹不起我还躲不起么？一般不是什么大利益冲突往往也就让了，多一事不如少一事。  
  
这回不也是这样？警察来了这种也没办法，毕竟年纪挺大一老头，真给你往地上一趟还真是挺难收场的，警察叔叔也是人也怕麻烦，而且谁知道真出点啥事儿明天谁知道一大堆看热闹不嫌事儿大的自媒体屁股往哪儿歪风向往哪儿带呢？

你让他去法院起诉，那他肯定是不会去的，估计可能自己心里也知道这种破事儿真去了讲理儿的地方那真是没有什么道理可以讲的，最后只能是居委街道的老师们来一次一次做工作调解。可是居委街道的老师工资难道不是财政拨款？浪费的就不是人家工作时间了？  
  
我们小区也恶心啊！癞蛤蟆不咬人它膈应人啊！拖出来的工期工钱算谁的呢？

猪在泥坑里打架，虽然最后没打赢，但是它好歹快乐啊~可是跟猪在泥坑里打架的那些人图啥呢？  
  
七嘴八舌讨论了半天似乎也没有设么更好的办法，最后只好建议：要不我们也出个老头下去吧，最好还是个年纪更大的。  
  
大家躺在一起，按闹分配。毕竟只有魔法才能打败魔法了。

但整个社会这种人再多起来，这个风气要是起来，那想要发展可能就难了。你就看着一群一群的猪把人拖进泥坑里打架吧，毕竟你倒是不乐意在泥坑里打架，但是猪热爱啊！
