---
title: "不要往自己吃饭的锅里吐痰"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-12-25 07:45"
digest: "少儿不宜，吃饭时也不宜看。"
---

不要往自己吃饭的锅里面吐痰，这本来应该是个常识。

但还是要写，有好几个原因。

第一是前两天写了篇小文章《建议上市公司定期财报公布现金及等价物日均余额》，发布后我还转到了各个群里，不出意外的——基本没什么人关注。

但唯独有一个群里遭到了比较激烈的反对声。反对的原因主要有两个，一是说股市下跌原因大家都心知肚明，不能全赖在上市公司做假账上；另外一个更显得离谱，说哪家上市公司不做假账，只管住了现金科目有啥用？

这俩观点，不能说一点道理没有，但关键是一看群友的备注，XX会计师事务所，在领域里面还算头部。

这就很让人费解了。

你要说一个投资者亏钱了，说这也不能都怪上市公司，我可能最多说一下这投资者是不是被PUA成斯德哥尔摩了，还要同情一下。问题是你一个会计师事务所的，本来就是应该干看门的活的，说上市公司做假账也没啥，哪个上市公司不做假账。

大哥你先把屁股藏一藏好不好？下次遇到屁股露的这么明显的，非得找我那泼猴徒儿借那个铁棍子捅你个七荤八素不可！

500人的大群啊，真要人存心给你截个屏，说某某会所（这里指正经的会计师事务所）人员说股市大跌不能赖上市公司做假账；哪家上市公司不做假账？明天这公司还开不开了？这算自首还是怎么滴？

要不说这个行业被群嘲了一轮又一轮呢？因为真的需要给从业人员做一个入职的双商培训，一个行业从业人员水平越来越参差不齐往往就是这个行业开始走下坡路的标志了。谁都能说这个话，唯独你就是不能说这个话！

就好像，村里有人家老人过世办白事，你去说句“节哀顺便”那是基本的礼仪。但是你非要在人家葬礼上说：

“谁家老人不去世？年纪大了都是要没的嘛！”

“你看村里年纪差不多大的老人，是不是都走的差不多了嘛！”

“将来你年纪大了，迟早也是要S的呀”。

你别说你说的都是实话，你就看主家揍不揍你就完了。

股市上涨一直有压力，固然有多方面的原因，不是这一个措施就能解决得了的，但是咱都是从业者，都是在这个锅里吃饭的。就算是这锅饭烧糊了，你可以跟大厨提建议下次怎么烧，水多点火小点什么的，也可以不吃这碗饭，但是你不能一边往外盛饭，一边往锅里吐痰。

就算今天你已经从锅里舀出这碗饭了，然后再往锅里吐痰，那也不行。

你吃完了，别人还没吃呢！你今天吃完了，你明天就不在这个锅里吃饭了么？

第二，除了这个离谱的对话，还有别的更离谱的事儿。

看到新闻报道，说央行准备处罚三家金融机构，其中有一个原因是有金融机构“出借账户”。出借账户违法违规，这对于金融机构来说总该是个常识了吧，你非要顶着被吊销牌照甚至将来进提篮桥的风险干这个，那贫僧敬你是条汉子，算你狠，要钱不要命。

但是你干这个，还做个PPT往外群发是算怎么回事儿呢？也算自首么？给监管部门以及公检法的证据都自己准备好了是么？

把自己洗干净，自己往锅里撒上油盐酱醋花椒茴香大料八角，自己跳进锅里，自己盖上锅盖。然后在锅里大喊一声：外面的兄弟下面火烧大点！

自己嫌炖自己炖的慢的，真是少见。

你要说那个PPT，我就是后悔没下载下来，不但把自己卖个一干二净，还把同行都怎么做的，同行都怎么收费的，同行大概的业务规模，主要突破了法律和法规的哪些限制点，写的一清二楚明明白白。

你要单说这是个业务PPT，我都想转发给我们业务口的同事，让他们跟着好好学学。你看人家这个配色，你看人家这个逻辑，你看人家这个竞品比较......除了这个业务范围违法违规以外，别的都该学学。这聪明劲儿和好学劲儿，啧啧啧！

名字起的也好听:机构交易账户市场化调节业务简介。你就说吧，我要不告诉你是这么个内容，你是不是也跟我最开始一样觉得是个什么创新业务呢！这造词水平不去外宣口干活我都觉得屈才！

贫僧这里有大好的《九阳神功》你不练，贫僧这里有大好的《六脉神剑》你也不练，你非要练那个什么《葵花宝典》，真是可惜了这大好的一条......汉子.......

所以我见一个同行就说一次：不要干坏事儿，不要干坏事儿。发展的可以慢一点，钱可以少赚一点，但咱不能往我们吃饭的锅里面吐痰。

咱年纪都不小了，上学学的那些本行早就不会干了，干不了这行咱就都得失业了，把这锅饭保住大家才能吃的更久一点。谁往锅里吐痰咱得团结起来把他抓住揍一顿！

不能说别人往锅里吐痰，大家就都往里吐吧。没人管的话，过阵子该有人往里面扔翔了！

除此之外，还有一个很重要的原因就是，但凡你在做坏事儿，你就不知道被谁写进了PPT里面。

因为但凡做这些事情的那些人，他对规则、道德甚至法律都是没有什么敬畏之心的，真出点啥事儿，那还不是分分钟卖你没商量？你就那么自信链条上的人都那么聪明、那么自律、那么团结、那么滴水不漏？真有那本事他干啥都成功了，还用干这个歪门邪道？

要知道就连国家大事这个保密级别的事儿，那蒋公也还都写在了《中正日记》里面呢！你干的那点勾当，也保不定现在就写在谁的日记里面呢！岁月从不败美人，但是岁月可从来没说不败你，你是美人么？

所以还是那句话，不要往自己吃饭的锅里面吐痰。发现谁往里面吐痰，咱就得一起把他揍一顿！实在揍不过，咱就摇人，毕竟老和尚我打不过你，咱不还有达摩院，还有扫地僧么。
