---
title: "证券基金行业从业者的未来，在哪里（下）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-09-14 18:00"
digest: "干点个人有成就感、有钱赚，客户获得价值，产业链上多方都能各取所需的活。"
---

**“** 干点个人有成就感、有钱赚，客户获得价值，产业链上多方都能各取所需的活。**”**  

---

!

4

摆正心态

PEACE&LOVE  

前阵子证监会副主席要求从业者不得炫富，其实我觉得炫富本来不是个问题，假设袁隆平还在世的时候，开辆宝马上下班，会有人觉得袁老是炫富么？别人开宝马，是靠宝马抬身价，袁老开宝马，恐怕是宝马的荣幸。按照某网友的说法，他别说开个宝马上下班了，他要愿意，每天骑着我上下班都可以。

这说明啥？说明其实多数人心里清楚，谁赚的是该赚的钱，而谁不是。不能说金融行业赚的都是不该赚的钱，但说至少大部分是牌照和通道的钱，恐怕并不冤枉。你赚着牌照的钱，把它当成自己的能力，赚了钱闷声发大财或者偷着乐也就算了，然后还要出来炫，这不是妥妥的找死么？

你说不是牌照的钱？那好，你从证券公司出来，自己成立个独立咨询公司，负责给未上市企业做咨询，提供方案，最后只需要找个券商报个材料就行，你看看多少企业接你这茬？其实，这事儿在资产管理行业已经扒了很多人的裤子：当年在大平台的时候业绩做的风生水起，换了自己开私募以后业绩持续拉胯，你说这到底是平台的能力，还是自己的能力？也许当年自身有一定能力，只不过是在平台上得到了放大和加持，换个平台就不行了，不恰好说明自己的能力被高估了么？

!

5

前路何方  

ONLY YOU

回到主题，证券基金从业者的未来在哪里？篇幅已经挺长了，尽量写简单一点：

*第一，认清楚自己是个服务行业从业者的本质。*

认清楚自己其实和捏脚小妹本质上干的都是一样的服务行业，千万不要有高人一等的想法，服务行业是怎么干的咱就怎么干，一定要给客户提供专业服务以及情绪价值。你卖的不是个计算机、手机啥的，这类产品要是性能优秀，哪怕销售态度再差也有人认，你是个服务行业，首先你态度就得好，嘴甜腰软腿勤六字诀必不可少，你见过哪家链家和我爱我家的中介小哥还要怼客户的？不要小瞧了这个情绪价值，田丰、沮授给袁绍提供了多少有价值的对的建议，但是你是个谋士军师你就好好说话，不管你的计谋多好，主公都要采纳了，才能产生结果不是？除非你跟贾诩一样经常能跳槽到明主那里去，否则你就跟主公好好说话，用他能听懂、能接受的方式说话。想办法让计谋被采用，而不是丢出去一句：你得听我的，你不听我，你个大SX迟早要死的。

人都是情绪动物，你这一上来就把矛盾从敌我矛盾变成你跟主公之间的矛盾，这么低的情商，可真不是个干服务业的能力和态度啊。

*第二，金融服务业，实际上做的是一个信息差的生意。*

这个信息差说的不是内幕交易，而是基于公开信息，大家在分工上不同或者在认知能力上不一样导致的信息差——客户太忙了顾不上看，我帮他看，整理好信息；客户太忙了没有功夫管这个钱，我帮他好好管；客户的专业是个大夫，你告诉他信息，他也没有分析处理能力，那我帮他处理一下。但既然是个信息差生意，世界扁平化、信息化的发展必然导致这个信息差越来越少。这个行业本身就是在不停消灭自己的过程中，你写一个报告就抹平了一个信息差，下次这个信息差就没有了，你得再去找；你做资管，下场买了这个东西，定价错误消失了，你就得再去找。

客户可能是同一个，但你要给客户提供的东西不可能永远不变，停下来就等于是死，不是今天死就是明天死，但凡你敢停三年，那一定死的透透的，神仙来了都救不活的那种。

*第三，勤奋，但是不要低效的勤奋。*

整理个什么基础数据啊、做个EXCEL啊，基本功是一定要有、一定要做的，但要学会使用工具提升基本功。很多活并非你知道该怎么做就行了，而是知道该怎么做之后想办法怎么能够少干或者不干这个活，试想单纯刷数据，你能刷的过机器？模版定好，机器插上电，人家可以365X24不停干活，昨天听闻券商里最卷的研究助理，无非也就是一年300天、一天15个小时而已。如果不是叠加了知道要什么不要什么的思考能力，你凭什么干得过一台机器？你的工资收入上限就是每小时电费啊，这妥妥的等死节奏啊。

*第四，跟着需要自己的行业和地方走。*

你想想看，星巴克怎么开店，是不是都开在人流密集区或者白领上班聚集区？捏脚店怎么开，会有人在烈士陵园里开捏脚店么？既然是个服务业，就想想哪儿需要自己这个服务、什么行业需要这个服务。自己的主公赚钱了咱才能赚钱啊，刘邦当高祖了张良才能封留侯啊，这要是项羽硬了，有多少人得想着把张良砍了祭旗啊？

五菱那句口号其实格局很高的，“人民要什么我们就造什么”，我觉得金融行业也该喊个口号，就是把业务做到人民需要我们的地方去，而不是都缩在一个地方割散户韭菜，想着怎么把他们的钱变成自己的钱。

那么多行业过剩或者过度扩张，扩张的时候，你是个从业人员，你提醒一句：产业资本可能过度扩张了啊，就算他这个点上的战略判断还是继续扩张，你能设计个金融工具帮他把下行风险控制住或者锁了不？最后，他减少了风险或者额外获得了收益，你在这个过程中分享了企业发展的成果。这个做起来，不比弄了个1000万的客户干三年——给人家干成300万——天天挨骂赔不是或者沦落成对骂——要好得多？

别看这个行业发展了几十年，其实可以琢磨和改进的门道很多。每次跟客户聊、跟同行聊，都能有灵光火花，但是真正干着就贼累，就发现这个活，为啥经常都是搞着搞着，就搞成了自己一个人的活？后来想明白了，因为你想干的，跟其他人想干的，不是一个活，没有这个生态，其他人不想干这个活，最后可不就都是自己一个人的么。

行业要健康可持续发展，就需要更多能想明白和接受这个事儿的同行，一起跟着需要自己的行业和地方走，干点个人有成就感、有钱赚，同时客户获得价值，产业链上尽量多方都能各取所需的活。做大蛋糕，而不是总想着怎么在蛋糕上多切一块，长此以往，善莫大焉。

干了小二十年这个行业，还是希望行业能够在一条更健康和可持续的路上发展壮大，而不是因为少数人的违法违规违纪而使得行业被污名化。一旦行业被污名化，就很容易背上很多不该背的锅，长期来看，对行业发展又会形成负反馈。但是做到这点不容易，需要这个行业每个人都往前走一步。

下一篇轻松一点，有空的话，写一下我这从业二十年。
