---
title: "广佛深港行"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-12-13 07:35"
digest: "愿邓公的目光，能始终注视，并保佑着我们"
---

上周由于工作的原因，想着到年底了，南方的合作伙伴总得去当面拜访一下，于是花了一周的时间把广州、深圳、佛山、香港四个城市转了一圈，见了不少人，也颇有一些感触，记录一下。

天气：

整个四天，深圳广州香港的温度都在25℃上下，在香港那天阳光直晒下温度有28-30℃左右，体感非常温暖。这非常容易让人心情愉悦，也愿意出门。听说在冬天最冷的时候，广深香港一带白天温度也在10℃以上，略阴冷，但是稍微穿厚点出门是没有问题的。

我猜可能整个南方市场经济发达程度高，跟天气多多少少是有关系的。温暖的天气大家穿的少，出门方便，就愿意出门，能够当面交流，信息就容易平等快速的传递起来。信息越扁平，收到信息的人就越容易通过充分信息来做决策，市场经济的基础逻辑就容易形成；北方一到冬天冻成狗，全部都缩在家里炕上，暖和着喝酒吃肉“躲进小楼成一统”，信息容易形成封闭的圈没有办法流畅的传递起来，时间长了，人自然容易掉进信息茧房。

但是似乎天气太好了也不行，再往南到热带地区，自然环境太好了，随便种个水稻什么的一年三熟，人吃穿不愁了以后，就容易没有危机感：反正干点啥都饿不死，资源足够丰富不用抢，干嘛搞那么卷呢？

所以从某种意义上，全球G2一个诞生在在北美的温带，一个诞生在在亚洲的温带，似乎有偶然性，应该也有自然规律的必然性——气候太差了不行，几乎所有的资源都用来对抗恶劣的自然环境了；气候太好了也不行，人吃饱喝足，就容易躺平失去进取心了。

基础设施和商业环境：

四个城市中，深圳最新，基础设施建设最好，东西走向三条主干道又宽又好走。按照深圳同事的说法，除了上下班高峰期基本上不怎么堵车。香港和广州都颇有点破破的感觉，特别是香港旺角一带，基本上还是上个世纪八十年代老港片的建筑风格，楼层又高，建筑又破又密，地价又高，可见的未来几十年基本上也没有拆除重建的可能。

香港的衰落已经不可避免。

香港本身的崛起就是因为1949年后的一些特定年代，整个东西方意识形态对立很强，需要一个东西方交流的港口，又不能跨越意识形态直接做生意。香港这个地方，论人种是汉人，跟内地沟通因为种族和血缘关系先天亲近，从组织架构上，又是西方那一套，至少英国人觉得就算是“二等公民”，也还算是自己人，天然就是一个容易获取双方信任的“中介港”。

香港发展最快的十年是1971年到1981年，其次是1981到1991年，这二十年基本覆盖了中国大陆和西方从意识形态对立，到逐步开放要做生意共同发展最快的20年。往前看10年，西方倒是想进来，奈何我们意识形态最浓厚，不愿意。再往后，我们想做生意，西方也想做生意，但是2001年中国加入了WTO，要做生意直接做就可以了，不必非要通过一个中间人，于是香港的发展也就慢下来了。

消费也类似。以前大家出境游，首选香港，因为去别的地方不方便，香港至少大家普通话能听得懂。但是后来随着年轻人逐步有了消费能力，以及随着科技的发展，语言交流越来越不是个问题，年轻人英语都贼溜，法语德语不会说带个手机翻译软件也能凑合，直接欧美自由行完全无障碍，香港作为一个“中介城市”的使命也就完成了。

至于你说去看看维多利亚港的夜景？那似乎和黄浦江夜景也没什么区别。你说去看看中环的花花世界？那跟陆家嘴的高楼林立也没什么区别。你说去看看太平山？那上海的佘山似乎的确是不太能打，但是你稍微远一点就有雁荡山、有黄山啊，那水平不比太平山高到哪里去了？

你有的我都有了，你没有的我还有，那香港的优势就逐步消减了，对于香港居民来说这不是个好事情，但是竞争促进效率提升，让更好的东西脱颖而出，这可能也是市场经济的魅力之一吧。

至于四大家族控制了当地的地产，把地价搞太高之类的，只能说是原因之一，并不是最重要的原因。后来港府采取各种手段，想要吸引人才，包括从2023年起大范围扩容的“优才”和“高才”计划，包括再早的投资移民计划等，香港的确也靠人才引入减缓了这一衰落。但如果不是中央政府给香港更多的政策倾斜，以及对很多“擦边”政策睁一只眼闭一只眼，香港的衰落只会更快，而且目前看来似乎依然不可逆。

如果大陆不强大，单靠一个香港也干不了什么。

如果大陆强大了，单靠一个香港能干什么呢？

四个城市中，广州佛山依然是“生活之城”，生活氛围真的是好，“老广们”的心态也真的是好，随便路边找个装修很破的小店，口味就堪比上海的星级餐厅。按照本地同事的说法“广州吃饭基本不踩雷，你就找个装修很破的餐厅进去吃就行了，但凡口味差装修又这么破的早就被本地人骂倒了”。但是话又说回来，本地人生活太安逸，比例太高，也会出现另外一个问题：就是讲粤语比例太高，外来人融入相对会比较困难一些。

现在这个社会，光靠本地人发展，似乎已经不太够了。

真正有可能能够面向未来的，还是得深圳。虽然已经快速发展了几十年，但是人口依然年轻（全市平均人口只有30岁上下，堪比越南），自身以及周边（包括东莞在内）的制造业氛围发达，政治气氛没有那么浓厚，基本上所有人还是忙活着“搞钱”。多数人的心态有门路就赶紧走，没有门路就赶紧找门路。在很多“躺平”心态的当下，深圳的年轻人是我见到的最有活力的。私募基金在深圳卖不动也是个证明，因为大家都想着自己搞钱啊，靠别人给自己赚钱怎么靠得住呢，那当然得靠自己啊（当然，投了鼎益丰受骗的往往也是最激进的这批人）。

在物价上面，直观感受，深圳大概是香港的一半。

你要让我排个序，如果将来有一天不在上海了，四个城市我估计首选深圳，最末选择才会去香港吧，不知道其他人的选择是怎样的。

吃：

四个城市中，说实话吃的最好的，是佛山，其次是广州，再次是美食荒漠深圳，最后是香港。

广东人吃饭讲究的“鸡有鸡味，鱼有鱼味”，听起来很朴实，其实背后的道理确很深远，最好的食材往往只需要最简单的烹饪。其实投资也是一样的，一个特别复杂的产品，一个套了很多层一眼看不清的交易结构，一份厚厚的合同，多半会在里面埋一些不想让你知道的东西。

四天吃了八顿粤菜：广式早茶、状元及第汤、佛山桑拿鸡、山里的走地清远鸡。

吃的最差是在香港。一个人中午恨不得啥都没吃，看到还不错的小点心每样来一点，三四百港币就没了；一份餐前赠送估计两筷子就能夹完的小食，收钱的时候25港币；空调太冷想喝点热白开水，说只提供茶，我说我不想喝茶就想来一杯热白开水行不行？服务员说可以，白开水25港币一壶。香港太兴的烧鹅饭倒是不错，但是相比广州佛山，也没有特别出彩的地方，我感觉基本上跟同事在广深高速厚街服务区吃的烧鹅饭差不多……

香港人民都是怎么过的啊！

单论吃，佛山广州基本上差不多，深圳其次，还是香港最差。当然，按照同事的说法：你喜欢吃，你得去顺德！

人：

周一离晚上吃饭还有两个小时的时候去了一趟莲花山，专门去看一下那里的邓公像。

邓公到底威望多高，一个例子就可见一斑：2023年应某个代销渠道的要求，我去浙江跟投资人做了几场路演，那时正好是中融信托刚爆掉的时候，晚上吃饭，坐我旁边的一个大哥就凑过来问：“你说我投中融的这一两千万还要的回来么？”这个问题我也没法回答啊，只好含糊的说按照经验难度应该比较大了，正准备接着安慰一下。老哥叹了口气说：“唉，要没有小平，我们都还是海边打鱼的。钱没了就没了吧，就当还给邓小平了。”

我目瞪口呆。

谁能想到邓公在作古20多年以后能还帮金融监管机构顺便维了个稳呢？

放三张在深圳莲花山拍的照片吧，第一张是邓公像，两张是顺着邓公目光看出去的深圳城景。

!

!

!

整个莲花山可能是深圳的一个缩影：年轻的妈妈带着婴儿车里面的孩子在晒太阳；本地的农民推着一车一车的甘蔗在卖鲜榨的甘蔗汁——没有城管赶他们走；年轻人聚在一起打牌谈天；一些中年人端着电脑边晒太阳边工作；阿姨们穿红戴绿大声八卦。

一切显得那么岁月静好又生机勃勃。

大概率这是个采样偏差，因为我去的当天恰巧是个晴天，天气贼好温度也不低，所以出来活动的人尤其多，但是那个下午的两个小时的确给了我非常好的印象：这是一个有希望的城市。

企业家心态：

无论是企业家还是企业员工，广深人的整体心态要比江浙沪和北方好不少，态度也积极正面很多。

在小范围交流的过程中，也谈到了最近被热议的对企业家“远洋捕捞”的事儿，也就这个问题给朋友们和合作伙伴们交流了一下，结论是，南方这一带企业家们对政府的评价也比江浙沪要高一些，江浙沪整体又比北方要高一些。

原因简单总结了一下如下：

一方面，政府虽然也缺钱，但是对企业的压迫要比江浙沪和北方少，整体还是持保护的态度。原因一可能是因为非标压力整体比江浙要轻，财政压力还没有大到必须要对本地企业下手的份上；原因二可能是因为广深一带乡土情结比较重，特别是“老广”们和潮汕人，相当认自己那个圈子，即便是体制内人员对本地人也还是不会下狠手，否则将来老乡见面不好看。这些客观上都形成了对本地创造就业、创造税收的企业和企业家更强的保护。

另一方面，广深一带制造业企业占比比较高，进出口企业占比高，在最近一两个月特朗普上台前抢出口的背景下，制造业出口企业的经营态势相对来说还不错。而且因为地缘问题（离香港近，华侨多），很多企业和企业家早若干年前（甚至在贸易战开打之前）就已经在海外在布局，海外的架构和关系现在都已经比较成熟了。到现在不得不出海，且要绕开一些特定管制的时候，提前布局相比最近这一两年临时抱佛脚不得不出去的而言，就有先发优势：出海这事儿也是预则立，不预则废。

再一方面，人员结构上，整个广东有1亿人，且年轻，外来人口多，活力旺盛。互联网经济学家们一直看好的越南，人口也就大概是1亿人，越南比广东唯一有优势的可能也就是平均年龄32岁左右，比广东要年轻不少。其他无论是从经济腹地、基础设施等各方面，广东应该都是相当有优势的：从深圳到佛山的时候，同事特地开车带我们走了深中通道，这个时候的深中通道已经过了刚开时候的热度，专门去打卡拍照的人少了很多，全程道路通畅，导航基本绿色，从深圳到佛山开了一个半小时，就光看这条路的话，最少支持物流再上一个台阶是毫无问题的。像这样水平的路，广东有多少？

来广深之前也跟企业家客户交流，越往北越悲观，但是这次广深走完之后信心恢复了不少，如果全国各地政府都能像广深一带的政府一样，把作为经济主体的企业都服务起来，保护起来，整个经济的回暖才有基础，有希望。

至于在香港，能来聊的基本上鲜有企业家，多是金融机构从业人员，街上能看到的不是“英皇金融集团”等金融机构的招牌，就是餐厅、夜总会、麻将馆等等服务机构，这恐怕也是香港产业空心化的代表吧。

真从解决最多人口就业的制造业来看，四个城市排序，恐怕就是广州佛山深圳差不多，香港排最后了。

最后感慨一下，香港可能真的要衰落了，从各个方面都是。街上来来往往的人群除了游客外，都带着一种疲惫的老态，这种气质和感觉从整个城市的方方面面都能感觉得到。只有乘坐天星小轮从尖沙咀过维港到中环的时候，才能从对面鳞次栉比的高楼中感觉到当年的一丝荣光。但是这些代表荣光的、美丽的、高大的建筑，目前似乎放到国内任何一个一二线城市，相比都已经不遑多让了。

改用江公的一句话，单单一个城市的发展，不但有其自身的努力，可能很多时候也要靠历史的进程。大马士革和巴格达曾经也有无比辉煌的历史，现在却是战乱之地；相比于那些曾经在历史长河中辉煌过，只剩名字的城市，香港至少还有一点好处，就是背靠着还在高速发展的中国大陆，还拥有跟境内完全不同（至少从架构上看完全不同）的经济法律体系，使得境内的一些人在选择的时候能够多一个比较，多一种选择。

可是你要让我真离开上海，选一个城市的话，我估计还是会选择在深圳吧。

愿邓公的目光能够始终注视着，并保佑着我们。
