---
title: "我的一位前同事被猪拱了"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-12-30 07:50"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/54Pw3BsQxe_r0JiLOryq2Q"
digest: "远离噪音。"
---

下午正在做路演，微信滴滴一声，跳出一个弹框：

瞄了一眼，是我一位前同事以及多年的挚友：

“救命啊！”

路演的客户也是多年老友，一下子就看出来我有心事，直接道：

“和尚你怎么看了个微信脸色一下子就凝重了，不像你啊，总不能是你哪个朋友被狗咬了吧”。

我心想“大哥你还真是了解我”，赶紧结束了剩余的寒暄工作，嘴上说：

“那倒没有被狗咬，可能是被猪拱了。对对对，是猪，就是猪！是！猪八戒那个猪！你别用这个看傻子的眼神看我！真是有人被猪拱了。你赶紧上电梯吧，走~你~”。

送走朋友，打开手机。

直接发问：

“出啥事儿了？被猪拱了？”

收到微信：

“我在XX时报的专栏被网暴投诉没了，非常神奇的经历”

我心想：果然是被猪拱了！一点都没猜错。

手上继续回：

“你不是最近赚钱赚的挺开心的么，还有心思写专栏”。

滴滴声响起来：

“去年就被投诉没了，今年年底复开了结果又被投诉没了，简直是被盯上了”。

我按照我一贯的风格回微信：

“有一说一，谁让你跟人家辩论的，跟猪打架肯定不能怪猪！”

对面满满的委屈：

“我只是写了个东西，就给骂了！发现给骂我就闭嘴，但是来不及了，我没跟猪打架，是猪追着我打！”

看这厮还没有认识到自己的错误，我赶紧继续教育他：

“这你还没错？你被猪追着打，说明你离猪太近了！”

对面：

“没错……”

又打了一行：

“幸好今年收益率有52%，要不然心里可太不平衡了”。

我继续回：

“你看，我就说你离猪远一点有利于赚钱，要不然精力都花在跟猪打架上了”。

关上微信，平复了下情绪，还是不能理解这个跟猪打架的前同事，你说你每年稳定的赚钱不好么？又不是私募基金，又不用伺候客户，又能稳定的盈利，日子过得还贼潇洒，赚的钱还都是税后……

你为啥还非要弄个专栏，非要把自己的投资理念和价值观讲给别人听呢？

真能有你那个价值观的人，不会去看你的文章的！看你文章的人，也不会有你那个价值观的！

你以为看你文章的人是去学习怎么做价值投资的么？更多的是去寻找六位数代码的！

你没给代码他们就说，连个涨停代码都不给，你装什么神仙？

你真给了一个六位代码给错了，他们就说，你说的头头是道连个涨停票都推不出来；

你给一个代码给准了，他们就膜拜你并且找你要下一个，然后一直要到你给不出来的时候，说：你连个涨停代码都不给，你装什么神仙？

你以为你是招惹了猪所以被猪拱，其实不是的，你招不招惹猪，猪都会想办法跟你打架的。猪只是享受跟你打架的乐趣而已。

跟猪打赢了，猪享受到了打架的乐趣，而你只能获得一个PIG SLAYER的称号；而打输了就更好笑了，你喜提一个“连猪都打不过”的新成就。

比如这位老朋友，今天我就给你上个成就“连猪都打不过”！啊哈哈！

当你跟猪摆开阵势的时候，无论结果，你就已经输了。所以你唯一的方法，就是离猪远一点，不要被拱，而不是强身健体，一定要战胜它。

毕竟离猪远一点，身心可以健康很多，而且真的是有利于赚钱的。

写完这段发给前同事，转瞬自己又EMO了，你说我是可以这么劝他。但是我们长长的人生中，谁又没有被迫在猪圈里跟猪打过架，被猪拱过呢？

看来光离猪远一点也未必行，下次还得记着，出猪圈的时候要谦虚一点，让猪先走。

然后晚上下单，买2斤里脊和2斤小排。
