---
title: "那些假装在工作和生活的人"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-12-24 07:40"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/1lyzFa6MFD05ph4IGBPC4A"
digest: "时刻警醒。"
---

有读者问，说我已经很努力的在投资了，为什么我还没有赚钱？

我觉得这种情况，你时间花了，但是没有达到你想要的目标，有的时候是你努力方向错了，有的时候可能仅仅因为你在假装努力而已。

我在健身房锻炼的时候经常能看到有假装来锻炼的人。

一般我都是周日下午去会去健身房，先跑步一个小时，然后撸铁一个小时，然后放松一下回家，这么搞了4年了。

在健身房经常会看到有些妹子，有些胖子。从我上跑步机开始，他换好衣服找好一个器械，坐下来开始玩手机，我一个小时跑好了，人家把手机一收，然后去更衣室换回衣服，然后.......走了.......

是健身房玩手机特别有感觉么？

我甚至怀疑，这只是为了满足他自己“觉得自己健身了”的需求，来了先拍个照打个卡，然后我就算是来过了：回头可能体重一直减不下来，还要发个朋友圈配上个在健身房的图去问，那些减肥教材都是骗人的！为什么我一周去三次健身房体重却一点不动？

问题是您老人家去是去了，练是一点都没练啊。而且，鬼才知道你在健身房之外是不是各种五花肉烤肘子蛋糕奶茶炫的飞起呢？

这可能是一些假装在锻炼的人。

某天半夜三点半收到了某券商研究员给发的研究报告，搞的我很恐慌……人家怎么半夜都在这么拼命呢？

可是回过头来想，你半夜三点半给人家发研究报告，难道看你报告的要等到半夜四点看完再睡觉么？何况可能同样的内容，别的券商下午四点五点报告已经发了，再熬夜看一遍同样的内容有什么意义呢？

你说加班了没有，加了。你说这个工作有意义么？基本没有。

能活下来的投资经理不会看这么晚才来的报告，按照这么晚才来的报告做决策的投资经理可能已经死光了。

这可能是一些假装在研究的人。

今年924以后行情好起来了，就常有朋友跑过来问，我已经努力的在投资了，为什么还是在赔钱呢？

截屏发过来一看，好嘛，30万块钱买了10个股票3个公募基金。

一问，这个股票是干什么的？——不知道。

为啥买他？——不是说明年是蛇年么，这个股票名字里面带蛇，吉利，应该能涨吧~

再问，那另外这个股票呢，干什么的？——也不知道。

为啥买呢？——我那天上抖音看到一个小姐姐长的挺好看的，那个小姐姐说这个票应该能涨。

又是一个吐血的逻辑，你去抖音到底是看好看的小姐姐还是去学投资去的？你能不能看小姐姐就好好看，别给自己瞎折腾找那么多理由？

要是好看的小姐姐推荐的票就一定能涨，那刘亦......啊不，我们家闺女推荐的票不是早就应该连拉20个涨停板了？

你连这票干啥都不知道，行业好坏利润空间竞争格局一个都没看过，过去没研究过以后也不准备研究，就因为一个莫名其妙的理由就敢干进去五万块？

你平常穿衣都已经降级到优衣库了，这一把得亏多少个优衣库？

恐怕学投资是假，看小姐姐才是真吧。问题是你有那么多钱来亏，不用这么个亏法啊，不如直接打赏得了，还没有中间商赚差价。

这可能是一些假装在投资的人。

今年由于工作的原因，还参加了一些机构举办的各种交流会，有些会议的规格还颇高，毕竟对口的小伙伴邀请时会说：长老来吧，我们公司总裁也会亲自参加的。

去现场一看，排场的确很大，光大长腿的礼仪小姐就站出去20米一字排开。

问题是第一个环节总裁上场致辞，划拉掏出一份好几页提前打印好的演讲稿，声情并茂开始念，中间还偶有磕磕巴巴念不通顺的地方。

总裁大人念完稿子然后提前离场去赶下一个局，后面的流程讲的内容东一榔头西一棒子，颇有一点拉小朋友去，然后一上午给她上英文法文德文拉丁文四节课的意思，听完以后一头雾水，似乎吸收和学习到了很多的知识，但是似乎这些知识又没有一个主线也不知道主办方给我们讲这个目的是为了啥。

你说时间和钱都花了，总裁大人的时间也都安排了？但是你办这个会到底想让我知道什么，想让我干什么呢？估计没人说得清。

这可能是一帮假装在办会的人。

经常会看到一些数据，表格很华丽，数据很翔实，线也画的很好看，讲起来头头是道。但是仔细一看，那个横坐标和纵坐标选的：

起点永远选在对自己的结论最有利的那个时间节点，纵坐标恨不得0.1%的增长能做出30%的斜率来。

以前我们经常嘲笑说中国排名前五的大学差不多得有十所，但现在我们也能看见经常有数据显示XX资产的涨幅是最近十一年零三个月以来的最高...... 

只要定语打的足够多，一切皆有可能：比如长老就可以是中国上海浦东花木街道XX广场XX层北半边扣掉所有投资经理和比我帅的人以外最帅的念经大师。你有意见么？

只要对手选的好：长老武术高强，可以拳打南山敬老院，脚踢北海幼儿园。

只要采样采的足够精准：扣掉那些今天在下跌的股票，上涨的股票比例达到了99.9%。

这可能是一些假装在统计的人。

工作很多年，经常会遇到这样的领导。

你给他提一个方案，他说你不能只有一个方案。

你给他提三个方案，上中下策，他说你回去好好综合一下这三个方案：

我要花下策的钱，实现上策的效果！

你问他你的工作应该朝哪个方向去？他跟你说心之所向素履以往。

你问他你的工作做的怎么样？他说：好还是不好呢？应该还有改进空间吧。

你问他你的工作应该朝哪个方向改进？他说下次你的PPT字号可以大一点。

你问他今年你的考评怎么样？他说虽然你工作很努力成果也很好，但是我们这个工作也不完全看成果。再问过程？他说我们也不完全看过程。

你跟他讲战略， 他跟你讲战术；你跟他讲战术，他跟你讲也不能完全看战术。

要方向没有方向，要措施没有措施，要反馈没有反馈，要加薪没有加薪......

但是看起来996从来没断过，他没断过所以你也没断过......

这可能是一些假装在管理的人。

也有一些人。

每天早九点上班打卡，六点钟一到关机走人底薪到手。

你问他今天工作做了什么，他能摆出来一二三四五六七八九，似乎做了很多事情。

有点像我在前雇主券商开周晨会，总有人总结：我上周给X营业部打了5个电话，B营业部打了7个电话，C营业部打了3个电话......

有结果么？没有结果。

学到了什么东西么？也没听到他学到了什么东西。

这么多电话以后能总结出什么，改进一下以后不用打这么多电话么？也没有，下周依然是这么多电话打出去。

然后等到工作岗位调整，或者AI客服上线的时候，这个岗位没了。

接着你就会看到朋友圈里哭诉：我工作那么努力为什么公司要这样对我？下面一大堆点赞支持的：对啊！宝宝不哭！宝宝最努力了！宝宝不跟这种没良心的公司玩了！

然后换个雇主继续，一直换到35岁，耗尽自己的所有潜力也耗尽所有周围人的耐心为止。

这可能是一些假装在工作的人。

也还有一些人。

当孩子的时候都听父母的。爹妈让学文科就学文科学理科就学理科；爹妈让报哪个学校哪个专业就是哪个学校哪个专业；初高中爹妈说不让早恋就坚决不早恋；一上大学爹妈说你赶紧恋爱准备生孩子，就赶紧找个对象恋爱准备生孩子，凑合也得找……

到了工作单位全听领导的，也不管这个领导水平咋样。领导让做个PPT就做个PPT，领导让这个系统戳一下就这个系统戳一下，领导说不能迟到我就八点五十九分来，领导说不能早退我就六点零一走……

买房子卖房子的时候都听中介的。这个中介说这片区位好一看区位的确好动心；那个中介说那个片区学区好一看学校的确不错也动心；再来个中介说我们这个地方小区环境好一看也是也动心……

做投资理财的时候都听小红书和抖音集美们的。这个集美说股票就要买小的这样涨得快但是集美没说小的跌的也快；这个集美说买什么股票要买就要买基金但是集美也没说基金没有股票刺激；这个集美说应该买黄金，那个集美说应该买保险，最后搞不好投资变成了鼎益丰……

出去玩的时候都听互联网上的攻略的。这个攻略说这个地方好出片；那个攻略说上个攻略出片地方就是个骗子；这个攻略说去就要去瑞士；那个攻略说我们国内稻城亚丁也不比瑞士差花那么多钱干什么；还有攻略说三分钟教你在世纪公园摆出在瑞士的感觉……

当了父母以后开始听周围的父母的，这个当妈的说这孩子就得鸡不鸡就废了；那个当妈的说孩子不能鸡，鸡多了就废了；这个当妈的说女孩子就得富养将来不会被小男生骗走；那个当妈的说男孩子女孩子都不能富养否则将来不当家不知道柴米贵……

最后学到了很多道理，但是依然没有过好自己的一生。

这可能是一些假装在生活的人。

但是，你自己到底想要什么呢？

人这一生，冷暖自知。日子是过给自己感受的，不是过给别人看的。

时间也花了，焦虑也都焦虑了，但是就是在焦虑和摇摆中把时间也都花了，就是没有敢往前迈出哪怕是属于自己的一步。

我带闺女的时候经常说：你做作业的时候就好好做作业，玩的时候就好好玩。不要玩的时候想着做作业，也不要做作业的时候想着玩。最后作业也没做好，玩也没玩好。

努力有没有用，取决于你是不是真努力，不取决于你花了多少时间，也不取决于你发了多少在努力的朋友圈，做了多少PPT。

你骗骗别人也就算了，就不要骗自己了。
