---
title: "ETF是一场伟大的金融平权运动"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-11-18 07:33"
digest: "我们终将看到这场平权运动的力量"
---

要是我说ETF的大发展，在金融投资领域的意义，不亚于社会学意义上的新文化运动，会不会被认为太夸张？但是事实上就是。这场正在快速进行的新变革，正在席卷整个基金行业，并且在未来若干年里一定会颠覆整个行业的投资业态。

**顺之者生，逆之者亡。**

我们先来看看啥是新文化运动，新文化运动，始于1915年9月15日《青年杂志》上海创刊。陈独秀任主编，李大钊是主要撰稿人并参与编辑工作。篇幅所限，新文化运动的核心观点被总结成“四提倡四反对”，也就是：提倡民主，反对专制；提倡科学，反对迷信；提倡新道德，反对旧道德；提倡新文学，反对旧文学。

新文化运动轰轰烈烈开展，并诱发了1919年的五四运动，进而拉开了波澜壮阔的一段历史。

为什么说ETF的快速发展是一场在金融投资领域不亚于“新文化运动”的伟大的金融平权运动，主要是以下几个因素：

**第一，ETF破除了基金经理的偶像崇拜，相信规则，不要相信人。**

往前看很多年，主动的投资经理一度是被偶像化的。**什么坤坤兰兰蔡蔡。**其实这种偶像化的投资方式很不利于市场健康发展。

这种娱乐化削弱了大众对投资的严肃、专业性认知，认为只要找到一个“带头大哥”，赚钱就会跟呼吸一样简单。但就像即便最专业的大夫也不可能会看所有病一样，一个再牛的基金经理也很难在所有类型的市场、所有的品类上面都做到能力最优。

而且，主动管理的权益基金一直有一个巨大的问题，就是规模是业绩的敌人。如果你去买一个主动管理的权益基金只有两种可能性：

情况A，这个主动权益基金跑不赢指数，你就不如还买一个ETF来的省心省力。

情况B，这个主动权益基金在规模小的时候，比如十亿二十亿跑赢了指数，那基金公司多半会迅速做一波持续营销，进行一波造神运动，在信息极度发达的情况下，这个基金可能很快就会被持续营销到100亿以上甚至200、300亿。如此体量就意味着，能够买的品种会迅速变少，可能某些意义上很快就会接近ETF。此时主动管理基金费率高于ETF的劣势就会迅速显现，*你还是不如买一个ETF来的省心省力，至少这个**ETF规则是非常明确的**，你不用承担投资经理主观判断失误的风险。*

你可能会不喜欢规则，不过实际上正是这个规则在保护你。红灯停，绿灯行，上班快迟到了连续遇到红灯的时候你肯定不爽，但是你能怪这个规则么？你要想清楚，真取消了红灯停绿灯行这个规则，先不说交通肯定会乱成一锅粥，就说在遇到交通事故的时候，你开的那个车就未必是最能撞赢的那个。

本质上很多人所谓不喜欢规则，大致可以总结成“*最好是我不受规则约束而你必须按照规则来*”，买主动管理基金的时候，本质上内心深处也是“*我最好能找到一个超越规则的东西*”，跨度有点大但是我认为心理上其实差不多。

所以我是很喜欢特别明确的规则的，因为我不觉得在规则上我“*没占到便宜就是吃亏*”，我认为这个规则保护的就是我自己。我还没有心理强大到会认为，自己一直在超越规则，是可以占便宜的那个。如果有这种人，那一定不是我。

回到A和B两种情况，最后都会殊途同归到ETF。当然，B情况下你可能会在非常短的一段时间内，在这个基金经理满足规模不大，且业绩不错的前提下，短暂的赚一段时间的钱；付出的代价，是你要花大量的时间和精力，去市场上精选这种尚未出名但是能力又很强的基金经理，而且要在他规模扩大之前及时跳出来，去寻找下一个这样的基金经理。

何必呢？何苦呢？

ETF告诉你，不要相信偶像，要相信明确的可执行的规则。像不像相信法治，不要相信人治？

**第二，ETF打破了信息壁垒。**

接着上面一条，因为ETF有了明确的规则，所以在某种程度上，可以打破买卖双方之间的信息壁垒。

要知道在金融投资领域，信息某种意义上就是钱。除了严格意义上的内幕交易是犯罪以外，几乎所有的信息不对称，背后都会有巨大的经济利益。

就像买房之后，链家可能知道这个小区有多少套房子在卖，哪些房子的楼层户型好价格好等信息。那链家作为一个中介机构给你推的时候，就可能不见得是以你的利益为最优先的：中介小哥可能因为某个出售方给的中介费特别高就优先推哪一套？或者房子好卖的时候，他先推他非独家的房源，然后把自己的独家房源留在后面再卖待价而沽？都有可能。

同样的，一个非ETF的基金，你需要了解的信息越多，其实你就越不可能在里面赚到超额收益。因为从基金的投资人员、销售人员等一整个链条上来看，买基金的客户几乎是这个信息链条上最后知道的人，那多半客户就是最后知道信息，也是知道最少信息的人。

你需要依据比别人知道的少且知道的晚的信息来做决策，想想看，你的胜率可能会高么？

但ETF不一样，规则是明确的，这东西不管哪个投资经理来投，投的结果不会差太多，你就不用太纠结投资经理水平咋样；这个东西历史上的业绩咋样，构成是咋样，都是清清楚楚明明白白，你也能查得到我也能查得到，你知道我也知道，运作机构和销售机构相对于客户也没有信息差。

这个时候你要把这个东西卖给我，怎么卖？理论上讲除了这个东西好以外，你更应该给我讲清楚的是，我为什么需要这个东西，这个东西在我的资产配置组合里面承担了什么样的作用。

解放以前我们的劳动生产率为什么提不上去，就是因为门阀士大夫垄断了读书权，也就垄断了信息，他只会给你传递他想让你知道的信息，而信息差也就产生了剥削。解放以后我们搞了全民识字，搞了汉字简化，降低了每个人获取信息的门槛，打破了信息垄断，这才最大化的调动了全社会的生产热情，充分提升了生产效率。

垄断从来不是个好东西，即便是信息垄断。某种意义上，权益基金的ETF化就在破除这种信息垄断。

**第三，ETF降低了投资门槛，引入了更市场化的竞争机制。**

指数是死的，但是人是活的。到目前为止，还很少见到哪家机构是能垄断哪个ETF市场的。这东西就没有什么独家，谁都能发、谁都能卖、谁都能买，实在不行开个户，交易所场内也能买。

ETF不会说*你有坤坤我没有，我就没法发*，ETF也不会说*你必须要有3000万才能买这个类型、份额*。

只要这个指数被认可，A基金公司可以发，B基金公司也可以发；你有1000万可以买，你有1000块钱也可以买。华泰柏瑞的沪深300够老、够大了吧，易方达上一个0.15%的开始抢份额，也能迅速干到几千亿，*谁让我便宜呢？*

这个产品品类无论是从销售端还是资产端，都极大的让大家更平等了。有钱人买的是这个，没钱人买的也是这个；大基金公司能干，小基金公司一样也能干。*你觉得你规模大了，想拿ETF欺负我，那没门我转头就去支付宝买过；你说你这个ETF份额跟桥水或者文艺复兴的某些产品份额一样是独家的，连最小白的投资人都会嗤之以鼻：你骗谁呢你看我给你买一千块钱试试看。*

在绝大多数情况下，市场化绝对是提升效率的。所有人都能够更平等更无障碍去参与的市场和品种，又何尝不是某种意义上的“民主”呢？

**第四，ETF降低了交易成本，是一种更“普惠”的投资工具**

除了前面讲到的这些形而上的优势以外，就像新文化运动，其实普通人最直白的感受就是提倡讲白话文。你说的那些德赛二先生我不懂，你说的那些迷信啥的我也不懂，但是你说用白话文取代文言文，用我能听得懂的语言去讲我身边的故事，这个我是实实在在有切身感受啊，我能不支持么？

ETF也一样，大盘依然是有涨有跌，但是费率上的优惠那是实实在在的。相比于2%加20%的主动私募权益基金，相比于1.5%固定管理费的主动公募基金，动辄0.15%/年管理费的ETF可真是太有优势了。

这个账，老太太也能算过来，差距最少每年1%，我买个货币基金一年收益才多少？1万块钱每年就能差出去100多块钱，这100多块钱能换算成多少斤鸡蛋多少斤白菜？

你别跟我扯那些有的没的，让普通投资者能看得懂，能算的明白账，就已经是最大的优势了，拼多多是怎么啃下淘天的市场份额的？不就是靠低价+仅退款？换到ETF产品里面，不就是低价+场内自由买卖？

中国这么大的人口基数，这么大的金融投资者人群，这么大的可投资资产量，得普通投资者得天下。要想让这些普通投资者向你靠拢，用他们能听得懂的语言，讲他们听得懂的实惠，恐怕也算是最大的优势了吧。

很多人觉得ETF太普通了，太平淡了，太没有想象力了，我反而觉得，站在这个时间节点上，反而是基金行业的快速ETF化，拉开了一场伟大的金融平权运动的序幕。五年、十年以后再来看，希望每个现在还战斗在投资行业的人，可千万不要像一百年前的旧文化一样，被历史的车轮滚滚碾压、沦为时代的尘埃。
