---
title: "念一些关于叙利亚局势的经"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-12-10 07:28"
digest: "那个岛又开不走，急什么？"
---

国际政治不是专家，只是被问到这个问题了，就简单写两句吧。

仅代表个人意见，不认可可以随便喷，反正我不听，我只管念我的经。

其实不管在生活中，还是在工作中，还是在投资中，我们经常犯的一个错误就是：非黑即白。

一个人不是好人，就一定是坏人。

一个资产不是好资产，就一定能是坏资产。

一个人不是我的朋友，就一定是我的敌人。

。。。。。。等等等等。

但是其实更应该认识到的是，这个世界是复杂的，是有角度的，是有灰度的，不是非黑即白的。

量变可以引起质变，脱离剂量谈毒性就是耍流氓，脱离价格去谈股票是不是好股票也是耍流氓，脱离具体的复杂环境去单纯的说好坏也是耍流氓。

一个好人可以有坏的一面，一个坏人也可以有好的一面，擦边博主也可以是挣钱给贫困儿童买牛奶的女菩萨（详情请自己搜）。

一个人不是你的敌人，但是也不一定就是你的朋友，完全可以是一个陌生人。今天上班路过了一位扫地阿姨，她不是我的朋友，难道就是我的敌人么？

茅台是不是好公司，应该说公认的是。但是5000块钱一股的茅台还是不是好股票？那太贵了就未必了。同样是茅台，跌到500块钱了，是不是好股票，他可能又是好股票了。没有好资产，只有好价格。

恒大是不是个坏公司？也许大多数人认为是的。那恒大的债券是不是个坏债券？大多数人也认为是的。那恒大的债券跌到10块呢？1块呢？1毛呢？1分呢？真跌到每100面值1分钱，你会不会拿100块钱买100万面值去博个清算？这个时候面值0.01%的垃圾债会不会又是个不错的资产了？

同样的，在讨论国际政治的时候，我们会看到很多吃瓜群众，就是拿一个简单的，谁谁谁是我们的朋友，谁谁谁是我们的敌人来判断。

但是国际政治，不是街头小混混情绪上头的砍砍杀杀，没有永远的朋友，只有永远的利益。

就像美国一样，很多人谈起来，那恨不得觉得那就是我们不共戴天的敌人。但是多读一下历史书就知道：二战的时候美国是我们的盟友，它也不是一直就是我们的敌人。蒋介石的儿子蒋经国也曾经留过苏，苏联也不是一直就是我们的盟友。抗美援朝时候中美是战场上的对手，但是中美建交的时候中美又是联手对抗苏联的盟友。中美蜜月期的时候美国恨不得把所有的先进武器都拿来武装我们，但是现在美国恨不得一块芯片都不卖给我们。所以在过去一百年里，同样一个国家，一会儿是我们的朋友，一会儿又是我们的敌人，一会儿又变成了我们的朋友，一会儿又变成了我们的敌人。

这些对立的事情，就是这么不违和的发生了，很正常，因为这一切背后都是利益之所在。

屁股决定脑袋，有的时候并不一定是一个贬义词：嘴巴会骗人，但是屁股是不会骗人的。别人说什么不重要，关键是你自己想要什么呢？

那换到这个语境下面，我们再看中国和俄罗斯，中国和叙利亚的关系，你再去考虑叙利亚阿萨德政权的垮台跟我们的关系，就比较容易得出来一个结论：这事儿关我们屁事？

中国在叙利亚的投资只有区区1000多万美元，是因为叙利亚整个被制裁了相当长一段时间里以后根本没有办法通过美元利用国外投资，东方某大国也不例外。整个2023年叙利亚的财政收入只有8.3亿美元，可以对比的是上海的崇明区，2024年上半年财政收入下降了9%的情况下是大概50亿人民币，换算过去大概7亿美元左右。也就是说，这一个2000多万人口的国家，全国一年的财政收入比上海崇明区半年的收入略多。

就这么一块文化不同、宗教信仰不同、经济发展极其落后，且隔着十万八千里的地方。怎么可能成为我们的核心利益所在呢？东南角那块更重要的岛我们还没收呢好吗？

叙利亚那个地方不管谁上台，只要不能聚拢人心搞好经济，谁在台上谁就在明处，就会被绝大多数人反对，成为众矢之的。但是这么多年已经形成了个多利益集团军阀割据的形态，想要团结屁股不同、实力不同的一大堆军阀消停下来安心发展搞经济谈何容易，估计谁上谁倒霉。

你当谁都有我D的组织能力和统战能力么？

大马士革的确是名城，在伊斯兰世界那个地位基本上跟我们以前的西都长安差不多，但现在这个情况，占着大马士革估计跟当年袁术拿着玉玺一样，没有什么实际的收益，都是负担，谁执政谁就要负责养活这2000多万人。阿萨德政权垮台了，影响最大的应该是在那边布局最深甚至有基地有驻军的俄罗斯，接下来脑袋最大的是开始要执政的目前的反对派。反正肯定不可能是我们。要不阿萨德寻求避难为啥去莫斯科而不是来北京呢？

也有人说，那俄罗斯丢了叙利亚，我们不应该跟盟友感同身受共进退么？这事儿我一直相信的是，对北面邻居的态度应该是：既怕普京苦，又怕普京进基辅。

一个始终被消耗战拖住的俄罗斯才是好俄罗斯。强大，又不能太强大，强大了皇俄们就又会蠢蠢欲动；有点弱，但是又不能太弱，太弱了这个帮手一刀都挡不住用处也不是太多。

难道当年北面的那个邻居就没有趁我们孱弱的时候从我们手里拿走了上百万平方公里土地么？就没有屠杀过我们的人民搞过海兰泡惨案么？到现在符拉迪沃斯托克后面括号里面还备注着海参崴呢！大兴安岭小兴安岭北边还有外兴安岭呢！唐努乌梁海今又何在？

最近乌克兰地面战有点扛不住，大帝颇有点顺风顺水的意思，特朗普上台以后搞不好真把乌克兰卖个好价钱，和俄罗斯重新回到拉拢、谈判、合作的路上来，联俄制中。这种事情真发生了，腹背受敌对我们压力才是真正巨大的。至于当下这个点上，倒掉一个亲俄的叙利亚政权，让北边的邻居有点压力，对我们依赖大一点，绑的紧一点，应该不是什么坏事儿。

我们还在发展，时间是站在我们这边的。东南那个岛就在那里，它又开不走，你急什么？

按照某网友的说法，我在等004,005下水。你在等什么？

今年年初的时候看怎么投资的时候，心血来潮找了个大师算了一下，大师最后神神叨叨的说：破局在东南。大师也没说西北边有我们什么事儿（投资靠算卦这事儿纯属扯淡，这里写出来只是为了剧情需要，千万不要信不要学）。

我信这句话的原因在于，我觉得真正破局的方向应该就是在东盟的这几亿人：陆地是连通的，人种是接近的，经济是高度依赖的。国内现在一年连新增一千万人口都费劲，而且每年新增的这不到一千万人口到能够劳动能够消费能够创造价值少说也还得十几年，真着急人口的事儿眼前就当扶个贫把东南亚那几亿人打造一个经济共同体拉进来，把14亿人变成14+7，这不比盯着叙利亚那点事儿重要多了？

在东南亚范围之内谁是第一空军，谁是第一陆军，尚且有争议，公说公有理婆说婆有理，但是别说东南亚范围之内，放眼全球，谁是第一陆军这有争议么？陆军能到的地方，不更应该是我们优先经营的地方么？打破第一岛链，还真不一定要通过那个岛。

当然，更重要的事情是搞好国内我们自己的事儿，节奏不要乱。毕竟当今世界和平是个奢侈品，发展也是个奢侈品。在这个维度上，叙利亚那点事儿，谁执政，执政多久，怎么执政，重要性就更没那么高，花点时间多研读一下政治局会议的精神才更重要：适度宽松的货币政策到底有多宽松；积极的财政政策到底有多积极；消费到底怎么才能刺激起来等等。

至于天天拿着叙利亚碰瓷东大的这种事儿，只能说要么就是政治幼稚病，要么就是别有用心了。

你要非问难道我们就没有永远的真正的朋友吗？那当然有啊，那就是我们的

陆军，海军，空军，还有火箭军啊！
