---
title: "转债迎来了历史级别的投资机会"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-09-23 10:44"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/1boGwOSrVjwugxgyZ4B3hQ"
digest: "目前可转债市场应该是迎来了历史级别的投资机会。"
---

**“** 目前可转债市场应该是迎来了历史级别的投资机会。**”**  

---

有读者问，长老，你为啥写观点现在用数据和图表少很多了呢？

答案是，因为目前行业里面给你分析数据，摆各种图表的人太多了。

但是就像老巴说的，一个真正的投资机会是不需要计算器的。如果你用一个复杂的模型才能得出来8.15倍PE的股票A要比8.37倍的股票B便宜，综合其他因素，方案1比方案2的投资机会评分要好2.5%，那这种就不会是一个真正的投资机会。

对于你能够获取的信息的偏差和市场的波动来说，个位数的百分比，甚至百分之十几二十，是很有可能就在几天甚至一两天之内被抹掉的。因此，在市场上已经充斥着大量研究员在做非常精细的数据分析的时候，决定不再卷这个了。而且即便卷这个，你注定也必然不会是以精细快速计算为主要核心竞争力的量化投资机构的对手。

回到标题，**为什么说转债迎来了历史级别的投资机会，并不是因为转债自身的投资机会历史最好，而是相较于其他可获得的投资品种而言相对最好。**

挨个摆过去。

第一，股票市场。估值的确也是历史低位，但是对应的经济基本面也比较差，货币数据、就业数据等依然相对比较低迷，曾经最大的经济发动机之一地产，量价依然还在下滑过程中，所以低位的估值很有可能由于企业利润的下滑而被动抬高。如果短期流动性足够充裕，市场差了这么久，有可能会有一波快速凌厉的反弹，但是真正的反转还要等数据的全面走好，走好的信号有很多而且市场关注度极高，这里就不再赘述，可以考虑战略性的被动配置ETF，其中红利可能依然还是优选的品种，毕竟很多企业，特别是国有背景的，分红意愿和分红能力都还能保持相对稳定。

第二，房地产市场。这个大家都好理解，现在我让你买房，你还买么？以前决策层说不让买、有风险的时候，一堆人砸锅卖铁也要上车，现在让你上车了，你看一下低迷的人口出生数据和经济数据，未来预期不确定的情况下，你还想上车么？所以说哪儿有那么多刚需，涨价的时候都是刚需，跌价的时候，刚需都可以等一等。  

第三，商品市场。除了涨到妈都不认识的黄金市场，目前通胀预期极弱的情况下，哪个大宗品有历史性的投资机会呢？而且，只要某个关系到国计民生的大品种价格短期急剧波动，受到干预几乎是必然的，投资的可持续性并不强。至于黄金，本身是一个自己并不能创造现金流的品种，配置一点避险还可以，你敢用你多大仓位去配置这个品种呢？

第四，非标市场。这个都不想说了，总不能真的49年加入国军吧。

第五，债券市场。这个我们分品类来看：利率债部分，无论超长期、中期还是短期的国债，由于上半年的持续上涨，到期收益率已经几乎全线触及了历史最低水平，中间央行喊话也没能真正改变这个趋势。但危险之处在于，由于上半年收益太过于爆炸，以至于逻辑上就知道里面一定充斥了很多追涨盘，这些追涨盘在逆转的时候一定是更坚决和可怕的杀跌盘。交易如此拥挤的情况下，大规模去追利率债特别是超长期利率债似乎很不明智。而且另外一个角度上，你不太可能靠押注对抗央妈而长期赚到钱；信用债部分，信用利差已经被压缩到了历史极致，城投债由于从2023年以来的化债政策，收益率已经基本低到了不敢看、性价比很低的阶段。至于城投以外的其他信用债部分么，现在大致是能发出来的市场基本都不想要，市场想要的基本上现在都发不出来，或者收益率低到市场不想要。就像前面某次路演我回答合作伙伴的问题：信用债目前还有哪些系统性风险？我回答的是：信用债这个系统都快没了，哪儿还有什么系统性风险。

排除法做下来，是不是就是转债还是一个挺好的投资品种了？

其实一直到今年5月份之前，某些转债投资机构给客户路演的时候说：转债是一个下有保底上不封顶的品种。对此，我一直嗤之以鼻。这么说吧，下有保底的转债和上不封顶的转债一般都不太可能是同一个转债，就像你去相亲，长得帅和贼有钱不太可能同时存在于坐在你对面的那个男生身上。如果你发现了，那你就要想想是不是遇上了情感诈骗了。

谁能想到回旋镖来的如此之快，时间来到9月份，**下有保底和上不封顶这种事情还真就有可能出现在同一批转债身上了。** 

原因有如下几点：

第一，6月份部分转债的违约等风险事件，导致之前对转债信用风险估计不足的相当一部分投资机构要重估转债的信用风险。正好临近半年报披露期，因此其中又有一部分机构选择了先把这些转债卖掉规避风险，出现了集中性的抛售动作。

第二，权益市场今年的持续低迷，使得持有转债的这些机构对转债的认购权部分的价值进行了重估，很多重估的幅度也极大。  

第三，转债前几年都属于一个比较热门的品种，因此其中也累积了一些短期趋势投资者。目前短期趋势改变的时候，对投资收益或者产品净值不满意的投资者就会选择卖掉转债或者赎回转债产品，资金流出又使得对应的品种出现下跌。下跌又会导致一些投资者选择撤出这个市场，这个负反馈有可能已经进行了一段时间。这些短期事件诱发的非理性行为，正常情况下都会使得转债这个品种在一段时间之内被超卖，从而砸出来相对比较好的投资机会。

**那转债所谓历史级别的投资机会，表现在哪些方面呢？**

第一，这依然是一个大几千亿总量级的市场，策略容量足够大，可挑选品种丰富，流动性比较好，买卖都相对比较顺畅。

第二，前面所说的，短期的过度悲观，使得整个市场跟随权益市场出现了明显的下跌，现在的平均价格比起5月份更贴近于面值，债底的保护性进一步增强。  

第三，由于历史上投资机构对转债信用风险的普遍忽视或者低估，经过一轮集中情绪释放以后，转债的信用风险大多已经包含在交易价格中，甚至在交易价格中被过度释放了。

第四，真正给转债带来进攻性的，对应的权益市场，已经如弹簧般被持续压制了很久，随时可能由于基本面反转、流动性反转甚至简单的市场情绪反转而带来一波快速上涨，而这个时候，波动性对于投资者就是有价值的。

所以，对于还在寻找机会的投资者而言，转债应该在目前迎来了历史级别的投资机会。**但还要额外留意几个关键点。**

第一，转债作为一个大类品种，其中的信用风险是不是得到了充分的释放。这个可以从整体交易活跃度上去把握，评估风险是不是已经从价格充分体现。

第二，对应的权益市场的弹性。这个可以关注宏观基本面改善的相关数据、流动性释放的相关数据（水牛也是牛啊）以及进出口和外汇数据的变化。最近人民币对美元快速回到逼近7实际上是一个非常积极的信号，外汇占款改善境内流动性的可能性在提升。

总之，机会总是垂青于有准备的人，别人都恐惧的时候尝试着贪婪一下应该总是不错的，在我看来，这个机会目前也好到不需要计算器。
