---
title: "治通缩，先要治ZHIZHANG!"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-10-23 08:03"
digest: "见一次骂一次，删了也骂！"
---

昨天临下班的时候看到一篇奇文《治通缩，先要治拼多多》，扫了五分钟顿时无名火起搞坏了即将下班跟朋友去吃饭的好心情，看了一下作者，居然还是号称著名经济学家，甚至参加过总理座谈会的。

晚上回来开电脑准备连作者带文章逐字批驳一下，结果发现似乎删文了，到底是作者被骂了自己删的还是拼多多去公关的也不知道，但是总之文章是找不到了。但是躺在床上还是觉得好气，你说经济学本来应该是一个“**为苍生说人话**”的正经的社会科学，可是最近几年搞经济搞金融的人为什么经常背上不该属于自己的恶名，很大程度上不就是因为各种野生国师到处大放厥词的结果么？要屁股屁股是歪的，要逻辑逻辑是乱的，有的时候水平低劣到有点基本常识就知道是瞎扯的东西，也能洋洋洒洒写几千字出来，简直就是对大众的信息污染，有的时候都惊诧**环保部为什么不成立个专班管管这些精神污染专家**！长此以往，这个行业和这个群体怎么能不被“任泽平化”，群体对专家的信任又如何建立呢？

文章很长，而且还被删了没办法引用。但是大致的意思就是，目前我们是出于通缩状态通缩是不好的是需要治的，要治通缩先得把拼多多这种低价平台治理一通，这样通缩才能治得好。我都诧异这种现代版的“何不食肉糜”的结论是怎么能堂而皇之的得出来的。

**全社会出现了通货紧缩，你怪一个交易平台？您老人家要是去东北，全东北的犊子都得往山海关内赶，全东北的犊子都不够您一个人扯的！**

要按照这个逻辑，西周灭亡不是因为周幽王烽火戏诸侯，都是因为褒姒笑的太甜了不是？要按照这个逻辑，花蕊夫人也不用写什么“十四万人齐卸甲，更无一个是男儿”了，那后蜀被灭就是你的责任，你还敢怪开城投降的那些人么？

要按照这个逻辑，欧美攻击我们破坏全球经济的理由也都成立了，为啥欧洲的就业崩了，还不是你中国人的光伏产品汽车卖的太便宜了，还得我们高福利高价格的产品都卖不出了呗？

要按照这个逻辑，直接向拼多多的用户和卖家强制多收一道税就完了么，这价格上去也得上去不上去也得上去，但是问题真的这么简单粗暴就能解决么？

你以为上拼多多的人不想买更好的商品，不想享受更好的服务么？他们不知道LV是奢侈品，他们不想过更好的生活么？但凡有能力过好日子，谁会选择过穷日子？但凡手里钱多到足够花，谁会选择去斤斤计较那三毛五毛呢？我的爷爷奶奶，他们省了一辈子节俭了一辈子，那都是60年代初的饥饿留下的疤痕刻在了骨子里面，不是他们天生愿意的啊！

经济基础决定上层建筑，政治经济学最经典的结论就摆在那里，这都还需要重新再复习一遍还叫什么著名经济学家呢？按照这个逻辑，2014年你参加完总理座谈会以后经济就一直没有回到顺风顺水的状态，那能怪你在座谈会上的发言么？

骂完了街，我们再复习一下一些基本的常识，方便大家以后记住防止那些野生国师的忽悠：**温和的通胀对经济发展是有利的。这是因为温和的通胀实际上是有利于经济的后来参与者的，前面已经靠能力也好运气也好时代也好积累了财富的人，如果就此躺平不再持续的参与经济活动持续创造价值，他的财富会被温和的通胀一点点侵蚀掉，后来的经济参与者才有可能通过自己的努力叠加运气和时代的发展，重新实现自身经济地位和社会阶层的跃迁，这是有利于激发人类的自利本能、动物精神的。**

如果长期处在一个通缩的状态下，对于已经积累了巨额财富的人来讲，如果他日常的消费低于通缩的速度（对于财富特殊巨大的人来说尤其容易如此，我如果有10个亿每年通缩1%就是1000万，如果我每年只花500万那我什么都不用干还能积累500万财富），那理论上讲这些人是可以就地躺平的。但是这些已经被事实证明了有能力、有胆识创造财富的人躺平了，其实对社会是一种巨大的资源损失，因为他们的聪明才智，企业家精神等都被浪费了。

对于普通人也如此，如果长期处在一个通缩的状态下，人会自然的选择延迟消费，每个人都延迟消费一点全社会的总消费需求就会不足，生产商缺乏需求就只好进行收缩，收缩的结果往往是他们供应链条上的其他生产商以及本企业的员工收入下降，进而继续向链条的下一个环节传染，整个社会就会掉入持续收缩的恶性循环。

这算是常识，所以打破通缩是必要的。但是打破通缩的工具有很多种，我们不能选择最“恶”的那种。当通胀是用不合适的手段产生的时候，它就有可能不是经济发展的助推器，而变成经济发展的阻碍。举个特别不恰当的例子，我们把居民的必需品，比如米面油盐全部价格翻十倍行不行？把电价油价水价翻十倍行不行？反正这些东西你们只要活着就得用，这通胀肯定能起来啊。那肯定不行，因为这时候通胀就变成了一种“掠夺式”的通胀，而不是“温和刺激式”的通胀。

我们更希望的通胀，是整个经济体的参与者自发的，基于对经济发展的信心，基于自身对美好生活的向往，基于自己的自利和自身的能力，更加积极的无论通过生产还是消费参与经济活动而产生的。这样产生的温和的通胀，才是经济进入正循环的好的象征。

无论是通缩，还是通胀，它都只是一个结果。倒因为果解决不了问题，就像你说你脚疼，你把脚砍了肯定就不疼了，因为你脚都没了啊！但是你脚是不疼了，但是你脚也没了啊！这次是脚疼，下次要是头疼呢？

**拼多多它不是因，它只是果，你不能把眼睛蒙上，就当这个世界的黑暗不存在了！**

为什么说作者把文章删了，我依然要写这篇文章，依然要冷嘲热讽？因为我看到现在类似“任泽平”“上海爷叔”等之类的人跳的越来越多，跳的越来越高，他们已经不是在用逻辑和理性在说话，而是一直尝试着带动情绪。也许他们可以从被带动的情绪里面获得流量，获得收益。但是情绪过后，留下的往往是参与者的一地鸡毛，**这些情绪的带动者和利用者，是不会为他们的参与者的负面结果负责的！**

我也特别害怕，我们的某些所谓“经济学家”，不再是踏踏实实真正研究和提建议的学者，而是试图迎合上意，或者社会中滋生的某些情绪的政治投机分子。我已经不要求这些人能够像张载所说的“为天地立心、为生民立命、为往圣继绝学、为万世开太平”，我就只要求你们在写文章发表观点的时候，扪心自问一下，我写的这些字儿，是否对得起自己的良心，对得起自己当年读过的书上过的学呢？

这种全社会被情绪裹挟，以互相指责互相争斗为主线，而不是经济发展为主线的日子。我们这个民族经历过了，不要再去推波助澜再来一次了。

所以我要大声喊口号**“治通缩，先治ZHIZHANG”!**

见一次我就骂一次，删了文我也还骂！
