---
title: "2024：减法之年"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-12-31 07:45"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/VvK7WTEGQO3uYlanOHKmqg"
digest: "2024最后一唠。"
---

如果给2024年一个关键词，对我来说应该是：减法。

其实大多数人更爱做的是加法，所以很多深谙人性的数码消费公司才会把自己产品的高端版本叫做XX-PLUS，他们也都知道人性里多数人还是喜欢想要多以及更多。

拥有很多的东西才能给很多人安全感，一直到自己不堪重负为止。曾经的我也是这样。

但2024年整个不一样。

经济我们跳过不讲。

金融行业的机构在做减法。

已经有声音在反思，我们到底需要不需要这么多的银行、证券、保险、基金等金融机构。单单银行类的金融机构就已经有超过4000家，承载了超过250万银行从业人员。如果加上其他类别的金融从业人员，人数已经超过了1000万（统计局说的）。对应的，我们有编制的公务员人数只有700万，而且还在进一步的精简过程中。

在近乎对等的人数之下：整个公务员系统承载了多少职能？整个金融行业又承载了多少职能？我们到底需不需要这么多的金融机构？

金融机构数量在扩张了这么多年以后，对整个经济的影响，会不会已经是成本大于收益？

你去上海的徐家汇大街上，随便找两家距离500米内的银行网点关掉一家，那些用手机银行的用户会感觉到任何不便么？既然用户不需要，那些供给又算不算无效供给呢？

能够看到和预料到的是，金融机构数量上的减法已经开始，更大的减法也许在路上。

未来我们也许能看到很多的“关、停、并、转”。

金融行业的人员也在做减法，无论从人员数量还是薪酬水平。

以前3个柜员干的活，也许换成一台柜员机就可以完成了。以前10个网点配30个柜员，也许换成10台柜员机加两个远程柜员就够了。

-   信托行业，跨过历史的山丘之后，开始不停地做减法。

不过，肯定还没到山谷，肯定的。

-   保险行业，2024年迅速下行的无风险利率也许掩盖了很多利差损，很多从业人员靠一轮又一轮的“末日营销”拿到了足够多的保单，可是预定利率水平会一直这么“减”下去么?

等等等等。

毕竟在人员和薪酬水平上省出来的成本，不是变成机构的利润，就是变成融资企业的成本降低，进一步都会变成整个经济中所有人的“共患难”。

每个时代都有人会变成注脚，只不过金融从业者可能在短短一两年里就从时代的主角，变成了注脚，大家有点不习惯，甚至略微还有点羞耻。

可能也没啥，过两年大家就都习惯了。

证券基金行业的机构在做减法。

国泰君安合并了海通，国信收购了万和，国联买了民生。

…..

这都是开胃菜，更值得期待的是----中金、银河、申万、东兴、信达、长城国瑞----这六家该怎么走？

通信行业就只有电信移动联通以及一些其他小小兵，基础设施都是由铁塔公司提供的。也没说人民群众打电话上网以及获得的服务就受到了什么影响啊？

现在把上交所和深交所想象成铁塔公司，把证券公司想象成电信运营商，如果证券公司不能在差异化的财富管理或者投行等业务发力，都靠同质化的经纪业务，同质化的卖产品，同质化的做自营，那是不是似乎的确也不需要这么多家呢？也更不需要在一条街上就开五六七八家营业部呢？

如果没有差异化竞争的空间或者能力，那么更大的减法或许正在路上。

证券基金行业的人员也在做减法。

传统的经纪业务在一步步逼近饱和。中国的总人口已经在14亿停了很久了，但是中登公司的总证券账户数却一直有增无减。

什么时候我们能第一次见到拐头向下的时候？或者说渗透率像微信或者支付宝一样接近100%？从一个增量博弈变成存量博弈或者减量博弈的时候？行业的厮杀会不会更激烈？只会做标准流程业务，比如说开个户印个材料的从业人员，又该往哪里去呢？

不单单经纪业务如此，证券基金行业的其他从业人员呢？随着机构的吸收合并，同一个岗位，必然面临两个人甚至多个人面对一个岗位的时候，那一个EXCEL里面，数据是1万条，还是1万5千条，有区别么？需要一个人做1万条另一个人做5千条么？

无论是投行、还是资产管理、还是财富管理：所有“初级”或者说“入门”的岗位，都面临着更严肃的问题：不是岗位竞争更激烈了，而可能是岗位存在的意义没有了。

10个去争一个1，总还有十分之一的胜利者；要是10个人去争一个0呢？竞争再激烈还有什么意义呢？

我知道的，有很多当年带着对证券基金行业美好滤镜的孩子们，已经选择了回家去继承家业，但这只是主动的“减法”。被动的“减法”，会从什么时候开始呢？

青山依旧在，几度夕阳红。

在全员做减法的时代浪潮中，更不必说声音更小、更容易被裹挟的私募基金公司：

有的机构偷偷跑路，比如杭州瑜Y，比如上海瑞FD，连带着引发了一轮又一轮的行业大整顿和规范；

但更多的是默默地关掉，或者被注销管理人资格，无声的消失在行业不断前进的浪花中。

两万多家私募基金管理人，想想就可怕；因为人类自身的局限，每个行业，我们能记住五到十家就很了不起。比如纯净水，你能数得出常喝的超过十家品牌的名字么？就算私募基金行业特殊，你能分得清这两万家谁是谁么？

总感觉吉利的汉字都已经被排列组合完了~私募基金再多点，起名的汉字都要不够用了吧。

有希望就会熬，熬不住的时候就有人选择“减”，只是希望这些机构在做减法的时候，无论如何先安顿好投资人和他们的钱，能做一个体面的退场。

私募基金行业的从业人员也在主动或者被动的做减法。

今年见了尤其多想要换平台的同行们，也已经有一些“急流勇退”，华丽转身成功的先例。

最好的当然是带着在私募基金行业赚到的钱做的原始积累，不忘初心直接一转头回到了自己理想的本行，比如幻方。

但是更多人面对的是三五年，甚至更长周期的私募基金从业生涯后，似乎已经没有了再去别的行业谋生的技巧和能力了。

三五年熊市，对于历史来说是短短一瞬间；对于一个人来说，却能耗尽所有的青春热血，所有的人脉关系和对自己的信任，熬到最后自己都开始怀疑自己。

私募基金又是个体面的行业，跟你打交道的都是受过规范训练的从业人员，不会离谱到哪里去。投资人都是“合格投资者”，都还算是过去若干年经济发展的“受益者”，成功者心态摆在那里，不会难说话到哪里去。

“基金从业者”这个长衫一穿上，不是那么容易脱得掉的。

但是真为了生存肉搏厮杀到最后，要么你去给别人做减法，要么你就要被做减法。

存量博弈就是这么残酷。

回过头来看自己：

2024年，在公司业务上，对子公司做了一点小小的减法。

本来就在纠结子公司的一些业务有没有同业竞争的问题，想明白了加减法问题之后，就不如果断减掉：我们为什么要为了所谓的“面子”和“形象”，保留一个最终不能为我们的投资者创造价值的业务/牌照？

放下了，也就放下了。

放下以后可以专注于现在的私募基金管理业务，轻装上阵也许才能走的更远。所有存下来的每一滴热量，都能够支持我们在寒冬中走的更远。

你要减，咱就减~

在公司产品线上，也做了一些小小的减法。

逐步关掉了一些我觉得我们不太可能有长期竞争力，只是迎合少数客户或者代销渠道短期需求而设计出来的产品，并且把经营重心放在现有的委托人和合作机构上，更多的以朋友的心态去对待他们。

因为一直也在想，我们经营一个公司，经营的到底是什么？经营的是客户，还是产品？

如果我们像其他制造业公司一样看问题的话，我们的产品难道不应该是服务客户的载体么？我们的目标不应该是投资者得到更好的投资服务么？那我们为什么要搞那么多同质化的产品呢？为什么要去做我们没有潜在竞争力的事情呢？

格力可以造出来好空调，但是格力也没有造出好的新能源车和新手机啊。手机厂商，放在两个互联网平台上卖的，也是一模一样的手机，而不是来一个专卖店就开发一款不一样的手机啊？

到年底，我们的产品数量相较于年初少了接近20%，但我们服务的客户数和客户资产规模都是增长的。

有的时候，也许减法就是加法。

我自己也做了一些减法：

头发彻底减到接近0，这下彻底不用去理发店了，连洗发水都省了，沐浴露多挤五毫升啥都解决了。想通了为什么那么多人想去当和尚，因为和尚不用在乎发型，也不用在乎着装，是真省钱，又省心啊~

体重也减了5公斤，原来穿不上的衬衫居然又合身的穿回去了，原来紧绷绷的裤腰带居然要多去扎两个眼了。减肥花的钱，居然在医院和衣服找回来了。

减掉了一些无效的社交。因为虽然我在互联网上是个话痨，但是在某些社交场景里面的确融合不进去，社牛和社恐在我身上完美的融合了。非要强融进我不适合的那个圈子，就是唐长老进了女儿国，长老尴尬，女儿国王也尴尬。

所以每周最少留两个晚上给闺女，答应她要多回家吃饭少出去应酬的，我说话要做到。

9月底应朋友的邀请开了公众号，但开着开着，也开始在心态上从加法做到了减法。

最开始的时候不免就少年心性，好胜心强：这都是什么人在写，这写的什么乱七八糟的价值观，抄袭洗稿的可以十万加，贩卖焦虑的能十万加，打拳的也能十万加，教人过气成功学的还能十万加。

那我为什么不行？和尚摸得，我摸不得？

自己写了三个月，按照同学评论是：高产如母猪。结果是平均阅读1000+，没有过万的。

开始依然不忿，后来是某至交好友跟我说，长老你就念念经就得了，你这个经不是谁都喜欢看谁都看得懂的，要是谁都喜欢你，你该普通成什么样啊。

看看人家这个会说话的，瞬间就释怀了。

现在就算有个公司告诉我说，你怎么写怎么写受众更多。也随他去吧。有合作机构想帮忙推广的，我就问自己我要推广到那些看不懂的人那里干什么？有广告机构来问，我就问自己我就是来念经的，我接这个我看不懂的广告干什么？

十个好朋友，胜过一万塑料交情不是么？

一路走来弯路并不多，却在这里差点有了执念。

去TMD十万+。

2024年，做了很多减法以后也真的开始意识到，不停的打补丁，也许不如做减法。

如果一条路始终走不通，也许在某种意义上，这条路可能就不存在。

没找着，那可能就是没有；就算有，也是自己还没到那个能力，着急更没有用。

努力修行自己，能力到了，路也许自然就有了。

内功练到一定份上，不一定需要六脉神剑，一阳指照样戳死人。

不纠结，不内耗。

讲个小故事：有一天我出去见朋友打了个滴滴，刚上车关好车门，门窗关严实以后，司机师傅就放了一个巨响的屁。

本来我应该立刻投诉他的，但是那个屁的确很特别，是枣子味儿的：就当年清华东门口枣糕王那种特别醇厚的枣子味儿。虽然现在说起来很恶心，但是当时我的确觉得还挺好闻的。

我当时坐在车上就陷入了沉思，你说我该跟师傅说点啥呢？

很难是吧，你要是面对这种枣子味儿屁的时候，你该咋办呢？

你说他是个屁？可是他挺好闻的，是枣子味儿的啊，可是他再枣子味儿，它还是个屁啊！

一路上我没跟司机师傅说话，他也没跟我说一句话，我知道不是因为他话少，因为他连滴滴的标准欢迎话术都没跟我说。而且也没给我开窗。

但是一下车的时候我就想明白了，不就是个屁么！风吹吹，吹吹就好了。

不纠结，不内耗。

就是可能再也不会再遇到这种枣子味儿的屁了，隐隐约约还觉得有点可惜。

你可能会觉得好笑，但是我亲爱的读者，你就没在你的生活中，闻过另外一种意义上的“枣子味儿的屁”么？就没有在那种场景下纠结和内耗过么？

那就是个屁，风吹吹，吹吹就好了。

不纠结，不内耗。

物理学意义上，宇宙一直在熵增。

人类所追求的秩序感，可能也不过是一群小蚂蚁，团结起来不停对抗熵增的过程。

宇宙不在意，星光不在意，只有人类在意。

或者多数人类也不在意，只有人类中的个别人在意。

人生很短，人生也很长。

实际上，从你每天睡醒的那一刻，时间就在给你的生命做减法，一秒一秒的做减法。

上帝对抗不了，魔鬼也对抗不了，伟人对抗不了，普通人更对抗不了。

谁也对抗不了。

而在生命的减法中，如何找到自己生活的意义，才是我们该思考和追寻的。

像我之前写的，生活不该只有那些红绿柱子和涨涨跌跌。

减就是加，加就是减。

希望所有的读者，在新的一年里，都能减出风采，简单做自己。

2025，你好~
