---
title: "五毛钱买不到九阳神功"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-11-21 07:33"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/LRNtjq90wgr4Iv0cZRMsOw"
digest: "武林投资外传。"
---

谁都想要九阳神功，有了九阳神功的张无忌，左手赵敏右手周芷若，后面跟着四大法王，兜里揣着圣火令，要多风光有多风光。

但是想要拿到九阳神功这种东西，运气和天赋真是缺一不可。必须得是作者笔下开了主角光环的开挂王中王才行。大多数现实生活中的普通人，真到了武侠世界，多半只是个被江湖人士一刀劈死的客栈小二，跟九阳神功肯定是半毛钱关系也搭不上的，能拜入名门练个武当长拳罗汉拳就了不起了，这点大多数人应该也是认可的。

但是到了投资这个领域，很多人突然就换了逻辑，多半我也是能练成九阳神功的，如果我没有那个运气能够掉到山底下捡到九阳神功，那就发挥市场经济的精髓：**我去买一本。**

**出多少钱呢？**

**曰：五毛钱。**

你还真别笑，很多投资人的逻辑就是这样的。你问他知不知道超额难做，他说他知道；你觉得你自己做的出来超额么？被市场反复教育捶打了这么多年以后他也知道了；你问他说你知道什么样的机构什么样的人能够做出来超额？他给你打开手机，看他买的三四十个产品——这些机构应该都可以。

每次这个时候都心里一惊：我的天啊，现在九阳神功已经普及到这种程度了？

仔细一看这些产品的管理人：岳不群、慕容复、灭绝师太......

行吧，这些也都还算是武林高手，咱再继续往下看，还有：

**王语嫣。**

**？王语嫣不是个做股评的么？她的产品也能买？**

答：*我看她评论的头头是道的，想来如果自己亲自操作，应该也是厉害的吧。*

再看净值，7毛。行吧，看来王语嫣就是个嘴炮，自己上场属于被人一掌毙了的那种。

再继续看：

**韦小宝。**

****……？**韦小宝地位是高，但不是靠武功出名的啊。你让他当个投顾提供点情绪价值可以，你让他下场打架这不是分分钟就卖了你，自己先跑路？**

捏着鼻子继续：

**桃谷六仙。**

**？这什么逻辑？这也算能打的？**

答：*他们六个虽然每个看起来都不大行，不过至少看起来一排六个，气势恢宏，应该业绩还可以吧。*

！@#￥#@，不知道如何点评，似乎投资这个活也是个打群架的活，人多一定能打赢人少的。

再来。

**店小二。**

**？为什么还有店小二？**

答：*建桥你这就不懂了吧，这个店小二虽然他自己不能打，但是他天天在客栈里干活，信息灵通啊，你看他手上这500个500人的微信群，各路大佬都在他群里，这熟读唐诗三百首，高级武功见多了，他水平也不会差的。*

这是个走信息流的？信息流听起来唬人，认识这个认识那个：*您还真别说，那天我在客栈里亲眼看乔帮主一掌就劈死了XXX*。但是这跟自己有一毛钱关系么？自己上也是被劈死的那个啊！

最离谱的还有：

**宋兵甲。**

**！为什么你会相信宋兵甲能练成九阳神功还要五毛钱卖给你呢？**

答：*这个宋兵甲可是我的武林顾问重磅跟我推荐的，据说这个宋兵甲天赋异禀，我觉得他有望成为下一个练成九阳神功的高手。*

我天，要按照这个逻辑，我这里还有宋兵乙丙丁ABCD阿尔法贝塔……要不您一人投100万看看，这些到底哪个能跑出来试试？

换到小说里，可能会觉得这样的场景挺荒谬的。然而现实生活中这种情形可能并不少见，投资的时候投资人往往忽略了一些关键点而太过于看重一些细枝末节，这里认真的总结几条：

几不要：

**一、不要相信这些人与投资无关的一些履历。**

比如说，我曾经当过某政府领导、我曾经在某上市公司当过高管等等，就像武侠小说里几个镖局头子，有钱也威风，但是这跟他们武术高强毫无关系，福威镖局林震南、龙门镖局都大锦，最后都死的惨的不要不要的。

**二、不要相信这些人所谓的师出名门。**

比如说，我是索罗斯的门徒、我是巴菲特的门徒。这跟他们的投资能力也毫无关系，比如说大小武，师傅是郭靖师娘是黄蓉，一点也不妨碍他们自己菜的抠脚。

**三、不要相信这些人模拟盘的投资业绩。**

王语嫣精通天下武学，真要遇到西夏一品堂的众高手，一样得光着膀子跟段誉一起躲在柴堆里。纸面和现实差别大了。

**四、不要相信大机构销售的背书，即便这个机构再大，也不行。**

你要问康熙韦小宝咋样，康熙恨不得亲自题字：*小宝是个好同志。*

问题是，康熙对韦小宝的认可，跟他武功强不强会不会九阳神功有一毛钱的关系么？也许仅仅就是因为小宝是个好太监伺候皇上伺候的好呢？

**五、更不要相信那些初出茅庐的菜鸟。**

张无忌差点死过多少回？令狐冲差点死过多少回？段誉差点死过多少回？这还都是开了主角光环的，都要经历九死一生再叠加上运气才能从小说中杀出重围。那些刚进投资市场，给你练了一套武当长拳你就敢冲上去跟他搭伙干事儿的，那接下来在现实生活中的死亡概率可不要太高。

几要：

**一、如果要看业绩，要看完整的所有的投资业绩，不要只看一部分。**

你要看慕容复的部分战绩，那也是相当不错的，甚至他说*我当年跟乔峰在少室山上谈笑风生*，那也的确都是真的。他只要把他跟乔峰、段誉等哥仨的战绩删掉，对上其他人，也能号称是“几无败绩”。

这跟很多管理人一样，发十个产品，只拿业绩最好的那个给你看，当然是无比亮眼的，全拿出来，问那几个差的，问问到底为啥亏这么多，才是真的。

**二、当前市场发展到这个阶段，头部的管理人，大概率靠谱程度要高很多。**

少林武当基本上不出拉胯掌门，因为他的江湖地位、规模、武学体系、江湖认可程度决定了——也许这一届他有可能不是最强的，但一定是中等偏上的；少林七十二绝学随便找几项练精通了，打人不见得多牛，自保肯定是没问题的。但是练辟邪剑法九阴白骨爪的，强一阵子有可能，但是想要靠这种歪门邪道长期立足于江湖之上，恐怕是不行的。

管理人也一样，无数投资者和合作机构验证过的，一批人可以短时间傻，也可以一个人长时间的傻，但是这么一大群聪明人长期的傻基本上是不大可能的，所以找九阳神功，你应该先去少林武当找，别一出门就奔着龙门客栈去。

**三、刚开始不要重仓。慢慢来，要聊就要聊的细。**

欧阳锋这种武学宗师都会上了假九阴真经的当，因为黄蓉给她倒着背九阴真经，他一听，*这个感觉大概率像是真的*，也没尝试直接就满仓ALL IN开练，最后练了个差点走火入魔。

如果不是那么急的情况下，写下来，慢慢研究，把前因后果搞明白，各种逻辑都搞通顺，几大穴位之间相互什么关系，这个真气到底是怎么游走的，怎么能够提高我的武学修为的。

虽然投资是个社会学，但是基本逻辑还是有的，你让对方把到底怎么赚钱，赚谁的钱，怎么长期稳定的赚这个钱掰开了揉碎了讲清楚。但凡对面真是个武学宗师，这些事情早就都想过研究过试过了，给你讲讲不费事儿的。反而是那种假高手，就比方说让庄聚贤给你讲讲易筋经怎么练的，他自己也是瞎猫碰上死耗子，肯定不如少林寺的方证大师给你讲的清楚啊，哪个是真高手哪个是假高手，你只要聊的细，越聊就越明白。

**四、如果你一定要人给你推荐，找那些真正明白的人给你推荐。**

假设你想找个高手学习武功或者拜入他门下，但是你还不知道谁是高手，你一般找谁给你推荐？

客栈小二说，*听说西域昆仑山有个何太冲很厉害*，你信么？他为什么不说我们隔壁的张三就是高手？因为你一去隔壁他就露馅了啊，他只有说西域昆仑这么远的地方，你一时半会儿也见不到，证伪时间长，他才能继续收你的小费啊。但是换个人，乔峰跟你说，*那天我在街上碰到个公子，我跟他一起拼轻功居然没拼过。*那乔峰何等江湖地位何等武学修为，他虽然不知道六脉神剑怎么练的，但是他至少能看出来段誉身怀绝学啊。

你让一个自己都没见过高手的人给你推荐高手，很可能他自己都被骗了，给你推荐个伪高手。

所以，给你推荐产品的人本身、或者其所在机构的修为就很重要，他自己至少到了莫大那个级别，他才能理解风清扬，否则就是客栈小二人云亦云，或者收了别人的银子带着目的说胡话，到时候亏钱跑冤枉路的都是你。

**五、打不过就加入，交点管理费没关系。**

你要说上面这些你都明白了，但是你还是没有练成九阳神功怎么办？那你就加入明教啊！你的教主会九阳神功，就等于你会九阳神功了啊~你安心当个杨逍范遥韦一笑也可以啊，再不济当个周颠彭莹玉五散人也行啊，要是运气好，你是朱元璋常遇春，就发达了啊。

但是加入明教嘛，你肯定还是要给教主上点香油钱啥的，这不就是该交管理费交管理费么。毕竟这么大个教，这么多人，人吃马费的，不可能全靠理想和信念推进拜火事业。相互理解和相互支持才能走得更远不是？

但是不管怎么说，要么你就0.15%的管理费去买ETF，权当练武当长拳，强身健体基本配置总归是不错的，要么你就认认真真找个真有九阳神功的管理人，仔仔细细做足功课，大家一起去赚钱。

反正五毛钱肯定是买不到九阳神功的，五毛钱能买到的只有*《韭阳神功》*。
