---
title: "小心！！正在偷走一切的某音和小某书！！"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-11-28 10:35"
digest: "X音小X书，分享你的“美好”炒股指南。"
---

整个投资咨询和资产管理业务体系的本质，都在被以X音和小X书为代表的自媒体所解构。散户所想要拥有的一切，不管是钱还是脑子，都正在被X音和小X书悄悄地偷走。

以前整个证券基金行业是自成体系的，证券行业靠研究员掌握话语权，一篇被认可的研究报告能直接把一个股票估值送上去一截；基金行业靠资金体量掌握定价权，很多时候散户要靠研究“机构重仓”来判断资金的流向以决定资金跟什么，历史上也发生过某些基金公司抱团某只股票维持或者提升价格，比如当年的“重庆啤酒”“乐视网”等等。

在某种情况下，话语权和定价权还会默契的结盟，证券公司通过研究报告也就是话语权服务基金公司的定价权，基金公司通过派点和佣金服务回馈证券公司的话语权，两者结合形成了一套完整的自循环体系。

而散户所需要的两个东西：信息和赚钱，就在这样一个成熟的体系下日复一日年复一年的运行着。

信息，是稀缺的；赚钱，也是稀缺的。

稳定运行了很久的这个体系，在最近一轮“闪电牛市”里，被以X音和小X书代表的自媒体所解构了：证券行业突然发现自己没有了话语权；基金行业突然也发现自己没有了定价权。而原有的这个体系，就在不经意间，被X音和小X书为代表的自媒体突然提供的海量供给面前，被淹没了。

一方面，固然是证券基金行业因为最近几年股市连续的下跌灭失了公信力：*你喊了二十次大牛市就在眼前，每次有人信了把脑袋探出去看看，都被一熊掌拍回来，连拍二十次以后肯定比狼来了都狼来了。*但凡对你深信不移的坟头草早就都三米高了，但凡能活下来的都是不信原来这一套的，那怎么让活下来的这批人前二十次不信你而第二十一次相信你，一定就是个天大的难题。

另外一方面，也是因为证券基金行业受到了更严格的监管，写东西要有依据要有逻辑，而不能像X音小视频直接起个名字“三分钟教你看懂XXX”就直接开播，而且这些主播都是语不惊人死不休，*你敢喊4000点我就敢喊8000点，*反正喊错了也没啥，没有监管部门，别说罚钱，连注销从业资格都做不到，只要有流量我就赚钱，至于结果对错谁管呢？黑红也是红嘛~

有点像什么？你天天约一个现实生活中的妹子，这个妹子每次都不出来，偶尔出来一次核心就问，你有没有房子有没有车，房子是不是核心地段是不是全款；一转头X音天天给你推更漂亮的妹子的擦边视频，视频里妹子又在笑又在闹，一个火箭情绪价值就能够给满。

换你，你会不会也变成肥宅：*哥去当榜一大哥了，不受那个鸟气了！*

bytedance等几个都太懂人性了。

你说“三分钟学会XXX”好看不好看，那当然是好看的，特别是有那么一点点知识，再配上一个漂亮妹子给你播的时候。既满足了视觉上看妹子的需求，又让你觉得*其实我没有在看妹子啊，我其实就是在学习知识啊*，把学习知识这个政治正确往前面一档，女朋友问都好解释“*我真的不是在看这姑娘，我这都是在学习怎么赚钱，为咱俩的将来铺路呢！*”。

看美女（帅哥）满足了生理需求，那一点点知识满足了心理需求还打了完美的掩护，堪称天作之合。

**问题是：三分钟真的能学会任何一个有价值的技能么？**

你去一家医院看病，大夫说你等我三分钟，且让我看一下这个“三分钟学会如何治心脏病”；你还敢看么？

你车坏了去一家修车店，修理工师傅说你等我三分钟，且让我看完这个“如何三分钟修好发动机”；车你还敢修么？

你去一家餐厅吃饭，大师傅说你等等，你点的这个菜是我当年“三分钟”学会的，我再复习一下怎么做！这饭你还想吃么？

经济学原理决定了，三分钟不可能产生任何有价值的信息；但凡这三分钟向你传递的信息是有价值且有用的，那跟你一起看的十万人一拥而入，早就通过价格因素把这个价值给消灭的差不多了。

这形成了一个悖论：一个信息之所以有价值，是因为它知道的人少；但是你能通过一个短的热播小视频获取它，在它被十万人同时知道的那一刻，它就已经没有价值了。

对于绝大多数商品来说，好的东西什么都好，就是只有一个缺点，贵。

但是对于投资品来说，贵可能就是他最大的缺点。

这对金融投资尤其如此。因为别的商品它还有其他附属属性，比如衣服好看不好看视每个人的审美，房子好不好还有每个居住者的偏好，但是金融投资品种，多数投资人看的可只有一个“价格因素”。

你问他流动性有没有价值？他说*我买的股票每天都能买卖*。

你问他波动性有没有价值？他说*“风浪越大鱼越贵”*。

你问他资产的相关性有没有价值？他说*相关性这么复杂的东西三分钟讲不清楚我不看。*想搞清楚还得先学数学，我还是先忙着赚钱，等我赚了钱再学习。

然后一直赚不到钱就一直不学习，一直不学习就一直赚不到钱......

你问他什么是好股票？是基本面好的么？是分红多的么？是成长性高的么？

那当然都不是：

*“能涨的才是好股票”！！*

这可不就跟YOLO一样形成了一个逻辑闭环么？因为大多数人都信某一个短视频，所以当这个短视频博主推荐股票的时候这个股票自然能涨；因为他短期涨了，所以你就更觉得这个短视频博主说的准。而且，套用了投资界的惯例，当某次我说的不准的时候我就不提这茬，当我说准了的时候就“正如我前期所料”，大肆反复宣传。长此以往，当然上头。

真因为信了这个视频被套住的时候，对于你跟视频博主也是双赢：

他换个号继续播，反正也不亏钱；你相信自己只是运气不好没有在涨的时候卖掉而已，下次只要卖的早一点我就能赚到钱了。

你得到了经验和情绪价值，人家挣到了钱；你们各取所需，都有光明的未来。

你要说这套路简单也简单，换谁谁也会。先弄1024个号，涨跌预测起来，MCN机构营销来点粉先养起来，涨跌各一半明天还剩512个，依次减半，十个交易日就能养出来一个过去全对的“股市保罗”。这时候先找个小票自己买一点埋伏进去，然后跟粉丝大喊一声“今天我发现了一个好股票”！

信的人多我就几个涨停以后卖，信的人不多我就直接卖掉找下一次机会。

**X音和小X书这些“三分钟教你做投资”的视频只是偷走了你的钱么？并不是。**

这些视频对整个投资基本逻辑结构更大的危害在于，真的让你相信一个复杂的体系是可以靠这种“三分钟”“三分钟”就能学会的，它不承认世界的复杂性，不承认任何一个可以拿来赚钱的专业技能，是需要长时间的、体系化的、极其艰难的学习、锤炼和改进才能得成。他让你相信世界是简单而易懂的，让你觉得赚钱是容易的，让你觉得你跟那些大师差的不是“一万小时的练习”，而仅仅是三分钟的视频而已。

这些视频还会把你大块大块的整段可以用来学习和精进自己的时间，拆成了无数个零散的无法系统化使用的“三分钟”。

换而言之，从短期来看，偷走的是你的钱；长期来看，偷走的可是你的脑子。

没有了钱，有脑子还能再赚，脑子被偷走了，那可就相当于一切都被偷走了。
