---
title: "关于国君和海通的一些碎碎念"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-09-06 15:00"
digest: "刚开号第一天就遇到了国泰君安吸收合并海通证券这个事儿，碎碎念两句。"
---

!

01

大势所趋

回顾国君和海通的合并，其实是有非常多的前兆的。首先是从券商牌照吸收合并的意义上，当前国内证券公司牌照已经多到一百多家，但是所经营的业务又高度同质化，经纪业务的佣金从十年前的千一、万八一路直接下滑到十万分之一、十万分之二；资产管理业务属于你不赚钱我不赚钱、大家都没法给客户赚钱的状态，只要大盘不行就都不行；投行业务进入拼体力拼价格的低质量竞争阶段；研究所嘛。。。总而言之，证券公司已经基本从当年的中介业务变成一个重资本业务，在重资本业务下资本实力雄厚实际上就是核心竞争力。

另外一个角度，国内经济发展已经进入一个换挡期，无数人都喊出来要么出海要么出局的口号，你在国内不管怎么卷其实都是一个肉烂在锅里的情况。新能源车行业也在国内卷，但是国内卷出了新技术低成本高运营效率等竞争力以后人家能把东西卖到海外去，把外国人的钱赚回来这个才是增量才是真本事啊，只能窝里横的行业，如果只是内战内行外战外行，那的确将来出路堪忧，还真不只是证券公司这一个行业而已。将业务和服务同质化导致的存量业务低效竞争，行业发展向重资本业务要求资本量提升，经济发展阶段要求行业和公司有海外竞争力，这几点都结合在一起看，那券商的合并就是有其历史发展意义的，迟迟早早的事儿，无非就是谁去推动，什么时候推动的而已。

刚开始传这个传闻的时候，一堆人出来辟谣，周围问了一圈想了一下，我还是觉得这个事情不会空穴来风，因为这个事情是个很合理的事儿，社会科学中合理的事情不见得会像一个小球松手重力影响掉在地上那么立竿见影，但是你只要等等，总还是能等得到的。前阵子上海陈书记还特地去了国泰君安考察，要知道这个级别的领导这些年去金融机构的考察本身就是很少见的，特别是在最近的这个背景下，想来信号还是很明显的。

!

02

短期效应

合并是不是真影响供给的差异化，影响市场化？我看未必，通讯行业无非也就移动联通电信这么少数几家，也不影响提供服务的多元化，话费的逐步降低，平均服务质量的逐步提升。虽然这几家依然有一大堆的问题和一大堆的投诉，但是这几家拆成几十家，恐怕信号不好服务不好的投诉会更上一个台阶。所以个人猜测肯定不会最后合并到只剩那么三五家，毕竟券商牌照分属不同的群体所持有，利益关系的平衡就会花相当长的时间，深圳和上海分别开了个头就是市属的先搞起来，国信合并了万和，国君合并了海通，只是国君和海通体量更大更受人关注而已，但是实际上深圳在此前就已经有动作了。

接下来嘛，我们猜一猜，作为首都会不会一点动作没有？国君合并海通以后资产总量会变成第一，那原来的头部券商会不会完全没有一点动静等着自己排名被超过？

!

03

长期意义

对于其他相关行业的借鉴意义。券商能合并，那银行能不能合并？基金公司能不能合并？实质上这次国君合并海通就会衍生出下属的多个资产管理业务牌照同业竞争和参控的问题，如果这个能解决，那其他的小基金公司，小资管公司，甚至小银行小信托公司，会不会打开关停并转的路线？这个都是可以期待的。

至于说家数更多，业务更多元化更散的私募基金行业，就更不用说了，我估计未来三五年我们会看到无数的案例。当年的百团大战打到最后只剩了一家美团，什么拉手糯米全没了，当年的一堆手机品牌打到最后也就剩了现在这么几家，什么金立夏普波导联想HTC锤子。。。也都没了。金融行业和资产管理行业得益于经济的高速发展和金融行业在整个经济总量里面的占比上升的双重加持，已经从2005年到现在好了20年，也估计该进入一个减量发展的时代了。

!

04

一点闲扯

纯八卦，合并以后的券商名字叫啥。昨天跟朋友们开玩笑说，国泰君安和海通证券先合并成国海证券，然后国海证券再和东方证券合并成东海证券，然后东海证券再和上海证券合并成上海证券。。。但是想了一下，这样国也没了。。君也没了肯定是不灵的。开玩笑，认真的说，前阵子海通的副总姜诚君从海外遣返回国，是中纪委发的通告，按理说海通的副总这个级别应该算个处长？极限情况下也就最多上海市纪委发个通告了不起了，但是中纪委这个级别的提级通告其实还是给出了一些非常明显的信号的。叠加海通国际的亏损等一大堆历史负面，海通的股东又及其分散，也许当年的三大之一真正也就会成为历史了。

最后，期待下帝都的动作，更期待一下排名本就在国君和海通之前的券商的动作，我觉得当前这个政治和经济环境下，这么排名掉到后面去应该是更头部的券商所不能接受的吧~拭目以待。
