---
title: "买房子到底是在买什么"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-12-11 08:32"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/6QeNqFzC4013bVuV2PXSxQ"
digest: "撇去投资属性，聊点居住属性。"
---

买房子，买的不是那堆钢筋混凝土，而是一种生活方式：买你的社区，买你的邻居。

为什么想起来写这个东西，是因为感受越来越明显：体面人在这个社会上生存越来越难了。

体面实际上是要付出成本的，你要的越体面，其实成本付出就越多。只有跟你同样体面的人在一起的时候，才是最不累的，否则就是被其他人不停的吸血而已。

我一直认为，同频的人才能交流，否则就一定是鸡同鸭讲。你跟比你高一频的人交流，对你来说是学习的机会，对人家来说就是教学局，如果你节奏还跟不上的话，对面听来就会特别累，反之亦然。

所以今天讲地产这块，仅仅是一家之言，可听可不听。

中国的地产商业化才没多久，满打满算也就几十年的时间。

这几十年的时间还不够完整的走完一代人，所以各种冲突还没有办法显现。就像两条线，只要不是平行的，过了交汇点，总是会越来越远，线划的越长，距离就越远。

而对于买房来说，那个交汇点就是在你们一起住进小区的那一刻。

我对门的小哥，又高又帅，拿过建筑设计奖。小区前两年重新装修，最开始物业还是业委会找的设计，有小区业主不满意，觉得设计有点土。对门小哥就免费出工出力设计了整个小区的重新装修，还帮忙联系了供应商。施工开始以后，两口子还要经常去门口盯着装修，最近小区改造快重新做完了，明显比之前高大上了很多，但对门两口子那可都是免费公益劳动，除了得到其他业主的感谢之外啥也没要。两口子还养了只金点渐层，猫也随主人，天天岁月静好脾气贼好，不管你怎么rua总是一副好脾气模样，从来不对你亮爪子。疫情期间我们家闺女经常收到对门的投喂，偶尔她还要厚着脸皮去人家家里撸猫，我都觉得不好意思了，她还赖在人家家里又吃又喝又撸猫的。

说实话，就冲对门这两口子，房价就能一平米涨两千。

换另外一个我熟悉的小区，我就不说哪个了，业主群里就能为要不要重新粉刷外立面吵起来。业委会说我们已经投过票了，这个业主就说你们投票的时候我不在，我没看见我没参与，你们投的票跟我的意见不一致。我反对我不同意，你们要继续我就跟你们吵架举报你们业委会门口赖着不走了，以后我也不交物业费了。

吵到所有人身心俱疲，正常的工作和流程半点都没有办法往下推进。

一个垃圾人，就能让一大群正常人都搞得很不开心。

不是说好的小区就没有这种人，而是好的小区里面这种人概率会小一点。

一方面是好的小区业主可能很少有这么闲的时间纠缠这些鸡毛蒜皮，都有更重要的事情要做，有自己的事业要打理，另外一方面，大概率也是因为他们多半是一帮比较会站在其他人角度上想问题的体面人，他们才有机会在商业社会中交到朋友挣到钱。而那些太过于斤斤计较的人，看似每次都在这次博弈中占了便宜，但是拉长了来看，其实正常人都会选择远离跟你的合作，毕竟一个总在输的游戏是不会有人愿意多玩的。

你最终会成为什么样的人，固然有自身的努力，但很大程度上，往往也依赖于你出身在一个什么样的家庭，你找了什么样的配偶，你认识了什么样的朋友。

你周围的这些人，其实都在不知不觉中跟你发生互动，在被你改变的同时也在改变你，时间长了就会融为一体。

我们经常能够看到活泼好动的孩子换了某个特定的群体以后，慢慢就变得沉默寡言不爱说话了。我们也能看到原本特别有主见的人换了一个群体以后慢慢就开始随大流不肯担责任了。很多时候不完全，甚至说基本上不是这些个体的原因，而是他们所处的那些环境，认识的那些人，对他们消耗太大，再强的自我能量也经不起这样的消耗了。

举个例子，孩子本来是一个有主见的孩子，但是只要他做了一件事情不符合家长的心意，家长就冲上去对他要么打骂，要么指指点点，要么诸多抱怨。只要孩子不改变主意按照他的心意来，这些负面反馈就不会停。

长此以往，孩子还有可能变成一个有独立主见的人吗？

但是往往这个时候家长又要跳出来质问孩子:你怎么这么不独立，什么事情都做不好？！

问题是，你过去给他独立决策的机会了么？你给他犯错学习的机会了么？

小事一次机会都不给，也不管他的经历，不管他的感受，不让他从点点滴滴的小事培养和训练起来，等到了高考就业结婚买房等大事的时候，突然就让他要有独立思考独立决策独立生活的能力了。

拔苗助长也没有拔的这么快的啊。

这只是举了一个例子讲原生家庭。还有你的婚姻，你的工作单位，你的朋友，你周围的所有人，都是一样的逻辑。他们都在不知不觉点点滴滴中对你形成影响，给你提供能量或者消耗你的能量。最终引导或者影响你变成什么样的人。

回到房子这件事情，当你住进这个小区的时候，就意味着你已经在和这个小区的业主们发生关系了，也意味着你已经选择了未来十年准备过什么样的生活。

中国的房地产商业化时间不长，结果就是大多数小区现在还没有到需要大规模维修翻新改造的时候，未来不可避免的一定会在小区和小区之间产生“贫富”差距。

小区过了五六年，有些绿化死掉了，物业想要补种美化美化，钱不够要涨点物业费。你这小区业主素质还可以，想想一个月涨一块钱也就两三百块，涨就涨了吧，毕竟小区好看大家都舒心。隔壁小区说凭什么涨物业费我没钱我就是不同意，你们要涨我就不交物业费了！后来物业公司没办法只好把绿化都铲了，这样就不用花钱维护了......

小区到了十年，电梯要换了吧，你这个小区业主素质还可以，大家一合计换就换了吧，继续换个三菱的，于是电梯变新的了。隔壁小区业主说，我就是不同意，于是这个小区电梯维修维修凑合用，隔三差五电梯故障一下把业主关电梯里，抱怨声就开始多起来了。

你们小区中秋春节总有热心业主给物业给保安准备月饼水果年夜饭，所以你每天出门，保安小哥都精神抖擞的跟你打招呼问候早安，隔壁小区物业费十年不涨所以保安工资也涨不了，为了节约经费只能不停从保安小哥换成保安大哥再换成保安大叔最后进化成保安大爷.....你下班回家的时候路过保安室，发现保安大爷正在门口椅子上睡得正香......

你家浴室漏水了，邻居客客气气找上来提醒你说漏水了你要修修了；你家楼上小孩子特别吵影响你晚上睡觉了，你发了个微信给楼上大姐，五分钟后声音消失了。隔壁小区同样的事情楼上楼下邻居已经吵过三架打过一架社区民警来调停过两次听说下个月就要上法院了.......

又过了三五年你发现小区里面又搬来很多慕名而来的邻居，而隔壁小区觉得这也不顺那也不顺，很多有能力搬走的邻居都把房子卖掉换到更好的社区去了，于是留下来的人继续带来了更多的争吵和更多的内耗......

如此十年，形成了两个泾渭分明的社区。

你愿意待在哪里？

你还真的觉得待在哪个小区对你一点影响都没有么？

最近在看万斯的《乡下人的悲歌》，说到阿拉巴马和俄亥俄，很多贫民窟，也就是因为有钱人都搬走了之后形成的。房子还是那些漂亮的房子，但是整个社区的人和氛围就都已经不一样了。

而这些改变，都是在以数十年记的长周期里，一点一点发生的。你每天都觉得和昨天一样，似乎没有什么大改变，但是十年之后，二十年以后，你回顾过去的时候，发现很多东西都不一样了。

所以说，买房子到底是在买什么。真的不只是买那堆钢筋混凝土，那个东西不值钱。真正该买的是你的邻居，你所处的社区，你的生活方式以及背后潜移默化带来的那些点点滴滴的改变和进化。

毕竟，钱可以再挣，时间不可逆，生命也只有一次。you live only once。
