---
title: "上海爷叔，无非一个小号五通神，大号任泽平"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-10-11 15:12"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/qu51aZa0i5AwV7WsTe9_2Q"
digest: "长老骂街。"
---

**“** 说句得罪人的话，上海爷叔的视频能在网上到处流传且被一批人奉为圭臬，简直是所有证券研究咨询机构的耻辱。**”**

---

01

—

正门不开，房子里听起来又很热闹，那一定会有人去找偏门、后门，无论如何也想知道里面发生了什么，看自己能不能溜进去一探究竟。

世道不好，做事情太艰难，认知水平又不足以支持理解到底发生了啥，就会有人去拜菩萨求签，寻求心理的安慰找方向。

菩萨说：“你熬着吧，给你个上上签，你自然能苦尽甘来的。”这心理也就平衡了，苦也能吃的下去了，这是人之常情。

但是菩萨庙老不开门排不上队，或者进庙前有个老和尚挡着，先要收20两银子香火钱，那拜不上菩萨的信徒中就一定会有人去拜“五通”这种邪神。

黄钟毁弃瓦釜雷鸣，这就是破除封建迷信不够彻底的后果，这就是国际歌那个“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”唱少了的后果。

开正门难，因为散户那点资产量实在不如大公募、大机构服务起来舒服，交流的人专业同频说话好听，给钱又痛快又多。你给散户讲投资知识，无异于给小学生楞讲微积分，属于吃力不讨好的事情。

大家披星斩月，谁不想挣点快钱、容易钱呢？

但是这正门不开，不该成为行业的借口，毕竟全行业投资者每年那么多佣金交着，融资融券成本交着，总得有人出来，做点正外部性的事情吧？

退而求其次，不讲社会责任，公募基金和大机构的钱哪里来的，还不都是这些散户十万八万，三万五万投出来的？**不把全部个人投资者群体对投资的基础认知提上去，市场一有波动，你服务的客户今天申购200亿明天赎回80亿的，资金端不稳定自然会带着投资这端也不稳定。**

就像一栋楼的底层基础都不稳当房子都快塌了，你俩还坐在八楼露台上红泥小火炉对酒邀明月，聊的是挺开心，但是能聊多久呢？房子塌的时候大家都得埋里面啊。

正规金融机构不搞净值化市场化老想着刚兑，那跟着你刚兑的各种P2P、定融、金交所之辈，就一定会跟着大行其道。

正规金融机构不搞投资者教育、普及资产配置理念，财富管理理念，或者所谓的投教就是摆摆法条、列列公式，不讲人话不接地气，个人投资者听不懂，那他们就一定要去找更能听得懂、敢拍胸脯的民间高手草根大师，今天14600点明天“中叕赢”了。  

**本身股票市场就是个特别容易被情绪影响的市场，情绪波动大还极易传递，作为专业人员就更应该守正念，走正道。**

02

—  

从博弈的角度讲，当然是喊的越夸张、越能吸引眼球。  

2014到2015年那波牛市，诸如“党给我智慧给我胆”、“侠之大者为国接盘”，语不惊人死不休。

我倒想问问，党给你智慧和胆是啥时候寄的快递，快递单号多少、谁签收的？要没有中国邮政EMS快递单号证明的话，那我还说三体人不但给了我智慧和胆，三体人连心肝脾脏肺都给我了呢。

有人敢喊3000点，就有人敢喊5000点，毕竟别人已经把3000点喊了，你喊个2980那是肯定没有人看的。至于怎么能到5000，大学毕业写论文都学会了：先有结论，再往回凑公式、凑数据啊，再不行，把原始实验数据里面几个看起来不漂亮的异常点直接剔除啊~

正规金融机构都把3000点5000点，百年一遇大牛市喊完了，那留给民间高手草根大师的，不就只能喊14600点了么。

**关键喊这个还没惩罚机制。**

喊对了：我简直就是本轮牛市带路人。后面一写报告20XX年X月X日我在牛市启动前第一个喊出了什么什么口号，一定就会有很多拥趸进入粉丝行列。

喊错了：谁还记得我在哪年哪月哪日喊了啥呢？

**一个只有正向激励没有负向激励的行业，用脚指头想想也会变成谁最出格谁最能被听见。**

本来应该是一个要靠专业对抗情绪，慢工出细活的行业，变成了比谁嗓门大，而谁嗓门大又取决于谁的声音能被更多人听见，谁的情绪更饱满。

这么着推理下去孙楠和韩红就应该霸榜年年的新财富最佳分析师啊。

按照上海爷叔的逻辑，涨到14600点。咱也不讲什么指数成分构成了，就简单认为是涨4倍，市值也都涨4倍吧。大概能多出来200多万亿市值，全国14亿人民每人大概15万块钱上下。

我这个人心也不贪，自己先折现，您只要先给我5万块现金就行，剩下10万块钱爷叔您留着权当我孝敬您的。而且不止孝敬您这10万块，我还甘愿当面被您打耳刮子让我长长记性。

毕竟这个市场，喊完了还是得靠真金白银投票么，真要您把这5万块钱给了，而且把咱的读者那5万块钱给了，我还是有把握能说服他们，也跟我一样，挨您一耳刮子，长长记性，然后把您当真神拜上的。

那个时候上海爷叔甭管到不到14600点可就是真菩萨，我再也不喊您五通神了。

您要说，我就是喊喊我可不掏钱。那我可就要说不好听的了。

光喊的话，您这个年纪，身体和嗓门未必能喊得过我啊~您嗓门大，我嗓门也不小啊~
