---
title: "还是亡国了先怪“妖女”那一套呗"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-12-18 09:27"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/0CGCuPPsnMl08hNlioEwJA"
digest: "门当户对真有道理"
---

其实昨天就该发这篇文章的，起因是突然开始转所谓某投资人怒怼半夏李蓓的一段截图。

内容也没有什么新颖的，无非就是三年前买了半夏的产品，到现在还亏了15%多，是自己买的产品里面最差的。三年下来，发现李蓓这个人话多，每次都猜不准点，最后得出的结论是这是十年来碰到的水平最差，职业素养最差以及人品最差的人，最后号召投资人远离离异且全网征婚的女管理人的产品。

怎么说呢？先看点历史：

公元880年12月，黄巢率农民起义军攻入长安，唐僖宗仓皇逃到成都。等到三年后，黄巢败亡，击毙黄巢的沙陀军将黄巢的首级，连同数十名姬妾一起送到成都，交由唐僖宗亲自审问。

唐僖宗：“你们都是勋贵之后，受过国家的恩宠，为何却陷于贼寇之间？”

唐僖宗说罢，环顾四周。在场的宫女们大多垂下眼帘，默不作声。然而，就在他得意之时，一位跪在地上的女子突然站起身，怒视着唐僖宗反驳道：

“狂贼凶逆，国家百万之众都无法抵挡，宗祧失守，被迫迁徙至巴蜀；如今陛下竟然责备起一位妇女，而不是公卿将帅，这是何等荒谬之事！

然后唐僖宗无言以对，下令处死这些宫女，将他们斩首于市场。 

历史不会简单的重复，但是总是押着相同的韵脚： 

这位投资人说三年前买的产品，那就大概率是2021年年底了，那个时候正好是股票市场的高点，最近三年跌了超过15%的产品那简直是比比皆是吧？何至于激愤如此？

但是说实话，有人认为这业绩还可以，有人认为这业绩简直不能忍，毕竟你是宏观策略又不是股票策略，这都可以理解。我觉得不能理解的是后面几个理由：

因为话多以及反向，所以职业素养差以及人品差。

多问一句：

三年之前买李蓓产品的时候，她是不是话比现在多多了？按理说现在话比那时候少了，应该算是有说话变少的超额了，不应该算是负面啊。不能说业绩好的时候话多不算啥，业绩差了话多就算个毛病了把吧，何以双标至此？

李蓓征婚是2022年6月还是7月，也就是在你买产品半年左右，是说从那个时候到现在两年半时间中间没有开放期不能赎回么？为啥征婚的时候不说她职业素养差人品差直接赎回，征了都两年多了突然发现李蓓人品差了？要是征婚成功了业绩上去了还怪征婚不？

赎回就是因为跌多了受不了了，不爱了就是不爱了。

你不爱一个人的时候，她睡觉是错，走路是错，吃饭是错，呼吸也是错。

爱就好好爱，不爱就和平分手，赎回产品完事儿，又何必出恶言上升到人品高度呢？ 

李蓓这姑娘我认识也接近20年了，投资水平我不敢背书，毕竟仁者见仁智者见智，但是你要说职业素养差和人品差还真是搭不上边：她属于很江湖很豪爽的那种女生（或者说女人），心胸绝对不小，我几次开玩笑拿她讲段子，甚至有跟我特别熟悉的哥们讲关于她的段子，我原样复述给她听，人家也没急没骂我，照样该给我推投资机会推投资机会。

后来因为一些时间节点的原因，李蓓给的建议我没来得及用上，但是我也不能因此而否认她的好意。

就算我听了她的建议赔了钱，那第一也应该先反思自己的投资框架和逻辑的问题，她的建议是不是适合我自己，而不是上来就怪这“妖女”太坑人了啊！

换回今天这个案例，要反思的不是先想想自己为啥到底在三年前权益高点要投一个宏观策略？自己到底对宏观策略，特别是对李蓓在做的宏观策略了解和认同了多少？能不能接受她连续三年看错的风险？有没有为此而做好仓位控制和风险分散？

真的不是看李蓓前面几年业绩特别亮眼追进去的？

一起看月亮的时候就是小甜甜，怎么看怎么顺眼。现在业绩下来了，就怎么看怎么不顺眼，人品似乎也因为业绩不好而变差了。

买对了产品，就是自己水平高。

买错了产品，就是管理人水平差、人品差。

这跟唐僖宗有啥区别呢？打仗打不过怪宫女，亡国了怪“妖女”，皇上是永远圣明永远不会错的，错的都是别人。崇祯说“文臣个个皆可杀”，那他杀袁崇焕逼死孙传庭，他就真的不是“亡国之君”了么？这不还是几千年流传下来的那老一套么？ 

看这种事情越多，也就越感激我接触和认识的合作伙伴和客户，基本上都是认知到位，不急不躁，心态平和的那种人，现在想想做私募能遇上这批客户真是行善积德多念经修来的福分。

看这种事情越多，也就越能理解HF这样的管理人，为什么清退了中性的产品，逐步劝退客户，开始回归去做自营了。

因为找到能跟你同路的投资者，真的是太不容易了；而好的投资者，给投资经理无论从资金上，还是心理上的支持，也真的太重要了。 

恐怕，再过几年，管理人和投资者之间的“门当户对”“阶级分层”，也就快要形成了吧：什么样的管理人就会遇上什么样的投资者，什么样的投资者也会遇上什么样的管理人。

可能真能持续创造超额的管理人，也会慢慢觉得：既然我真能持续的赚钱，我又有这么多自营了，那我干嘛要顶着骂给你们赚钱呢？就管管自己和股东的钱不好么？这些优秀的管理人说不定也就在未来若干年里面慢慢从视野中消失了。这些话最近在跟头部管理人的沟通中听得在真是越来越多了。

想想看还真是跟征婚差不多的逻辑，还真是“世间事皆出于一理”啊。

至于“亡国之君”嘛，还是先想想自己用了什么文臣用了什么武将，先怪到后宫宫女身上无论如何有点说不过去的。
