---
title: "潮水退去，我们还能留下什么"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-12-27 08:02"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/miYmExV3a3vLrxu7ZA7yiA"
digest: "不畏浮云遮望眼，只缘身在此山中。"
---

从27%的完读率谈起。

最近写文章都是很认真的。因为经常想在一篇文章里尽量讲明白在思考的至少一个问题，从整理思路到码字，然后再到修订和排版，往往要“增删五次”。

目标也很简单，希望能留下一些“拥有穿越时间力量的内容”。所谓穿越时间的力量，就是你现在看，觉得有道理；隔一个月三个月看，觉得更有道理；一年三年以后回来看，能够觉得是在“知行合一”，或者说你也通过“知行合一”，能真正有收获的东西。

为什么除了一些特殊的时间节点，很少写行情点评或者数据评论？因为，现在我们面对的这个市场的信息，实在是太快了。为了一个“天下武功唯快不破”，大家都无所不用其极。恨不得官方数据出来五秒钟以后，我的报道就能够公开发布并且被广泛传播。

最快的人拿走所有的流量，第二快到第一万快的人全部都跟在后面吃屁。

但是，行情和数据的变化也很快，而且越是短期的行情和数据，随机游走的属性更强。于是大家的精力和情绪就都跟着指数和这些信息涨涨跌跌，上下起伏。

今天张三说涨了有涨的道理，明天李四说跌了有跌的道理。

谁对？         

誓死不降的时候叫做“忠臣不事二主”，下跪投降的时候叫做“良禽择木而栖”。

与对面硬刚到底的时候叫做“宁为玉碎不为瓦全”，要不然“大丈夫能屈能伸”也可以。

宽恕别人的时候叫做“以德报怨”，报仇雪恨的时候叫做“君子报仇十年不晚”。

背后上手段叫做“兵不厌诈”，当面一耳光叫做“明人不做暗事”。

揍别人的时候叫做“先下手为强”，被人先揍了叫做“人不犯我我不犯人”。

遇到不平事躲起来叫做“好汉不吃眼前亏”，遇到不平事出去管一把叫做“路见不平拔刀相助”。

只要是用后视镜来看，都对。 

所以现在市场的问题不是信息不足，而是信息过载，且是快餐式的信息过载。你说你的，我说我的。你说太阳是圆的，我说太阳是红的。现在的难点不是获取信息，而是从这些海量的过载的信息中寻找出对自己有用的信息。

我的答案是：**慢下来，建立你自己稳定的内核和框架。**

资本市场本来就是为了资源配置而存在的。如果没有足够的流动性，那么资源重新配置的速度就会很慢，而资源的错配就会导致浪费。

所以资本市场的有效配置也是抵御计划经济的一种手段，这个时候你要相信市场自下而上的配置效率一定是高于计划自上而下的配置效率的。

但是自下而上的配置是不是就一点问题都没有？我认为是可能会过度追求效率，所谓过犹不及。资源的有效配置和及时配置是必要的，但是需不需要纠错能力强到秒级，毫秒级，微妙级？

就好比说我们投资会选择投资纯度超过99.9%的千足金，那我们为什么不投资亿足金呢？原因多半还是在于提纯到这个程度的工序和成本，和对应的收益之间完全不对等。

*在我们的资源尚且稀缺的时候，过度在某一个细节或者细分领域上追求极度的高效率的意义并不大，或者说性价比并不高，特别是这还是个系统工程，或者说只是系统工程的一个组成部分的时候。*

举个不太恰当的例子，你有1000万资金要去做投资，你拿了100万去炒股票，每天为此废寝忘食，投入了99.9%的时间和精力，但是你剩下的900万钱放在银行存活期。你觉得这样的资产配置组合性价比、收益率能让你满意么？

难道不是先把1000万的总资产的大类资产配置做好更重要？

同样的，相较于目前我们的经济社会发展阶段，现在的信息速度和强度，不是不够，而是过了。

作为一个投资者，更重要的任务，不是怎样去获取更多的信息，而应该变成获取“更少但更有效”的信息。   

所以我开始写这个公众号的时候就在想：

**有没有一种声音是可以穿越短期的数据和涨跌的？**能够提供一种在更长周期内有效的，思考问题和分析问题的方法论？就像来了一道数学题，不用直接指出来，答案应该是3或者是5，因为我的计算可能也是错误的，但是我们可以一起探讨这道题应该按照什么方法来推演，最后每个人都掌握获取最终结果的能力，即便你获得的答案跟我获得的答案不一样也无所谓。

**有没有一种声音是带着解决方案而不仅仅是情绪的表达而更加稳定的？**不会因为今天涨了就找到一堆乐观的数据去证明今天的涨是有道理的，也不会因为今天跌了几句找到一堆悲观的数据和事实去证明明天的跌是有道理的。这样就不用等到一个星期、一个月涨跌反转以后，突然发现昨天今天明天做的所有的工作都是短期化的无效工作，没有给自己留下任何可以长期积累和迭代的东西？单纯情绪的表达是建立在不稳定的底层基础上的，太容易倒塌。

但是，写了几十篇文章以后，会发现一个有趣的现象。

越是我长期思考以后整理出来的长文章，完读率经常都只有30%甚至更低，[《看中国未来的债券市场》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247483871&idx=1&sn=e6d475053a876d1b4042afa2b672df58&chksm=c277c110f500480629cadcd24b1fe72f447c9923e166c86fe815c1d873f1dd8231698696c342&scene=21#wechat_redirect)一文的完读率甚至只有27%，反而是一些随手写的段子或者调侃打趣讽刺性质的小短文，完读率经常倒都有50%以上。

有趣的更受欢迎，有用的不受待见。

半小时写完的好评如潮，一个星期写完的无人问津。

这是为什么呢？

因为迎合情绪很容易，解决问题很难啊。

遇到了坏人，要把坏人抓起来很难，搞一套将来防住坏人的制度也很难，但是跟受害者一起骂两句坏人容易啊~虽然受害者什么问题都没有得到解决，但是跟着一起骂的人得到了精神上正义的满足吧。

通用能力的建设很难，但是找一个“神”恩赐一个六位数的财富密码很简单啊。虽然这些六位数的财富密码经常不准，但是这个可以归咎于“神”的问题而不用归咎于自己的问题，我只是运气不好，下次我只要找到更强大的那个“真神”就可以了啊。   

永远在寻找，永远在依附，永远在摇摆。

可是      

**潮水退去，我们到底能留下什么？我们到底应该留下什么呢？**
