---
title: "基金通2.0——隐藏的颠覆性革命"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-11-29 07:35"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/xyGf4HY5CpYC0Fhg6tN3CA"
digest: "偷偷的努力，然后惊艳所有人。"
---

自2022年基金通2.0上线以来，似乎一直处于一个不温不火的状态。说实话，跟最开始推出时“**行业大杀器**”的预想颇有落差。

为什么那个时候觉得基金通2.0可能会成为行业大杀器，主要是感觉可能会打破原有基金销售的利益格局。

**原有的基金销售格局是咋样的？**

如果托管是在银行的，托管银行一般是主要销售渠道，其他银行一般不太会参与某家银行托管的公募基金销售；

如果是券商结算模式，那么结算券商一般也是主要销售渠道，其他券商也不会参与确定的某家券结模式的基金销售；

扣掉大机构由于某些原因而定制的公募产品以外，零售型公募基金最大的商业利益变数是独立基金销售机构：蚂蚁、腾安等等等等，而且根据公开数据，**独立基金销售机构在公募基金销售和持有中的比例正在迅速提升**：*当前三分天下有其一*。

未来很可能三分天下挡不住的，因为每年面试，我都会问投简历的小朋友你用什么平台买基金，年轻人基本上全部都说支付宝：他们分不清也不想区分蚂蚁和支付宝，他们就知道自己在支付宝买了基金。

得年轻人者得天下，所以这些平台既有现在也有未来。

但是独立基金销售机构手里没有券商，也没有托管。所以除了从基金公司分到的销售服务费以外其实并没有别的商业条款博弈空间。而销售服务费的分成，监管已经明确的非常死：零售类50%，机构类30%。

但独立基金销售机构卖出去的这些基金，可是实实在在又产生了托管费用、产生了底层的交易费用的。这些额外产生的商业价值，商业银行不想要么？券商不想要么？

如我们在之前的文章里写到的[ETF是一场伟大的金融平权运动](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247483973&idx=1&sn=c339d4ce3c50a537998f53d5759441a8&scene=21#wechat_redirect)，谁都知道散户炒股是不赚钱的，散户也挑不出来好的主动管理基金，散户没有那个能力——散户要有那个认知能力早就不是散户了。**将来公募基金发展的最终阶段是咋样的？一定是被动投资、工具化投资占大头，特别是在普惠金融这个领域。**你让资产量、认知程度、可投入时间量都处在劣势地位的个人投资者去进行主动投资，无异于驱羊入虎口。

**ETF就是普惠投资的未来，这点早已经被海外成熟市场验证过，并且在逻辑上也走得通。**规则清晰，流动性好，可验证性高。

现在就只剩下一个问题：在现有的商业格局范围内，谁更愿意把当前的牌局，推向那个注定要发生的未来呢？

未来是一定要来的，但是愿意做这件事情的人多并且力量大，未来就来的快一点。所有既得利益者在这个牌局里面是受损的，那这件事情的阻力就很大，需要革命性的颠覆式创新，绕开现有的既得利益者，或者把既得利益者从这个牌局中赶出去，另起炉灶。

做这种事情功德可就大了。

一是因为它对，因为最终投资者一定是受益的；二是因为它难，因为既得利益者一定会想办法阻碍这个事儿。

**回到基金通2.0这个命题，指数化投资的阻力在哪里？**

还正好就在流通环节上。

ETF费用低，所以券商不爱卖。卖完以后我一年一百倍交易量的活跃客户变成了一年万分之五的销售服务费，商业上划不来。卖的越多，短期收入利润都受影响。至于长期。。。长期的事儿谁知道还在干这个活呢？

ETF银行更不爱卖。我的存贷净息差是100多BP，现在卖这个变成5BP，我还不像券商一样还有后续的交易量，还有做市费用.......

动机最强的其实反而就是蚂蚁和腾安等独立基金销售机构，这些互联网平台对托管在哪里没有要求，对交易在哪里也没有要求，甚至互联网公司的风格是，只要有增量有存量有客户有AUM，我迟早总有办法在客户身上赚到钱的。

而且，系统和平台的投入还是个自循环的过程，我的客户越多我上线产品平均成本就越低，我的费用就越低，我的产品就越多，我的产品越多我的潜在客户就越多......

唯一的麻烦是：如果将来公募基金销售的终极武器是ETF，独立基金销售公司似乎只能卖ETF链接，在流动性上和便利程度上，比场内ETF，先天就会差一个量级。

如果能解决这个问题，那么独立基金销售机构，特别是互联网独立基金销售机构上的ETF，就会完成完全体的进化，走到终极形态~

**而这个终极形态的最后一块拼图，基金通2.0给出来了。**

在基金通2.0上，投资者可以通过开放式基金账户向做市商提供报价和询价方式，转让其持有的公募基金份额。

目前在交易的，是几十只以公募基金为载体的REITS。

给REITS做市提供交易流动性，天经地义是不是？而且短时间内似乎没有动了谁的蛋糕。不声不响的运作了两年，技术架构和流程肯定是成熟的。

能交易REITS就能交易别的公募基金份额吧，本质上有什么区别么？

除了REITS，哪类型公募基金份额更需要流动性？而且具备更大的战略投资价值？

那当然是ETF。

等到科创板ETF，沪深300ETF，中证A500ETF，在这个新的平台上依次展开的时候，这场颠覆性的革命就会开始了。

当然，即便这样，由于场内交易的更加便捷，券商依然有先天的优势。但这个时候优势会被无限的缩小。毕竟独立基金销售机构，特别是互联网基金销售机构，一定会用自己在其他方面的优势尽力去弥补这流动性上的一点点差异。

至于受益的，那当然是普通投资者了。

拭目以待。
