---
title: "简单点，投资的套路简单点"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-12-19 08:34"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/qd1f2xf1FFhcPX0kbnpWYg"
digest: "金融产品设计之美。"
---

前两天跟支气管老师闲聊，顺嘴说了一句：

*投资是为了来赚钱的，不是为了来炫技的。*

被支气管老师给记下来了。本以为这个事儿大家一笑而过，到此为止。懂的都懂。

隔了没两天，一家代销机构带着投顾团队来走访公司，又被问到了一个非常相似的问题：

*冯总你怎么看雪球结构的产品。*

先说一下，以下都是我个人的观点，不保证对，欢迎拍砖讨论。

我有一个执念:

**金融产品的设计也是有一种简洁美的。产品结构设计越复杂，要么设计者想掩盖一些不想让你知道的什么东西。要么运行过程前置要求很高，复杂系统容易出事，最终体现为高运行成本导致的持有人风险收益不对等。**

听起来是不是很拗口？

换个简单的例子解释一下。

前几天跟一个朋友在公司附近的一家创意式西安菜馆吃饭，其中有一道菜是——红烧黄鱼。第二天我跟海边长大的胡博提起这事，他第一反应是：*什么正经人会拿着黄鱼去红烧？黄鱼的鲜味全没有了啊。*

**最高级的食材往往只需要最简单的烹饪方式。**

同理，最新鲜的海味一定都是拿来清蒸或者白灼，只有放了很久甚至已经有点不大好的海鲜，才会需要红烧香辣这么重口味的烹饪方式。

最近小视频网站还给我推送了很多切翡翠的小视频，看了段也知道了，为什么做法最简单的手镯反而是所有翡翠制品里面最贵的？

因为做手镯对原材料要求最高，面积得大，一块上都不能有裂纹，整个一块种水都得好。反而是那种小挂件小蛋面之类的，可以把有瑕疵的部分切掉，只给你看最好的那一小部分，所以设计复杂雕工复杂，价格反而还下来了。

换成产品，咱再想想看？

翡翠的瑕疵部分能切掉不要，那金融产品的风险部分能完整的从资产上面剥离出去么？要能剥离的话，收益谁拿走了？风险又留给了谁呢？

如果你不是那个自己人或者说是内部人，有没有一种可能，就是有人拿走了大头的收益，而在复杂合同条款的掩盖下，自己的风险收益是不对称的呢？

所以我跟周围的朋友都说，**买金融产品，目的要清晰，结构要简单。**

你要买保险是为了保障，对抗天灾人祸，就买一个纯消费的保障型保险，不要买什么带着投资带着各种复杂条款的，那些复杂条款看起来是收益，细拆完全是成本。

复杂的金融衍生品也一样，不是说这些产品没有受众，而是说真正的受众应该是非常非常小众的群体才对。这些群体必须对金融市场和产品结构有清晰的认知，我就是要买这个被交易结构设计偏移过的这个特定的风险收益。**这才是真正的适当性销售。**

所有把复杂金融产品当成普惠金融产品销售的，一定会在某一次长尾的时候遭到巨大的反噬，一次就可以吃干你前面所有的利润。比如当年的原油宝。

举个例子，最简单的优先劣后分级产品设计，劣后级客户是追求高风险高收益的，优先级客户是低风险偏好的，你说你要是一个确定的底层资产给他分级也就罢了，因为好歹底层是稳定的，稳定的底层加上确定的分层这个结构可能还是比较稳固的，各层风险收益特征不会有太大偏移，比如abs或者cmbs这么设计是有一定合理性的。但是你底层偏偏又去投一个不稳定的二级市场股票，这就很神奇了。你作为产品管理人，你该怎么投呢？投稳定的，那劣后级客户图了个啥？你投高风险的，那优先级客户又不稳定了。除非你说你风险收益特征把握的特别精准特别到位，能够恰好卡在优先劣后客户平衡的那个风险收益特征的那个窄区间范围内。

可是，你要有在波动这么大的市场里精准卡位的能力，你干分级炫这个技干什么呢？你就给劣后搞一个产品，优先搞一个产品，各干各的不完了么？

那么高的球技你非要在中国男足踢球，有受虐倾向还是咋滴？

很多朋友们都问我，投资有什么诀窍，我都是回答，*你是来找刺激还是来赚钱的？*

**真正能让你投资赚钱的，很多时候不是炫技，反而就是那些你看不上的，简洁无趣的东西，日复一日年复一年的重复和打磨。**

因为——

你要是想找刺激呢？我建议你出门打个车去浦东机场，买张机票飞澳门，那里刺激，但是我不保证你能赚钱。

你想要既刺激又赚钱的办法呢？我建议你买本刑法，仔细看看，多半都写在里面了。

你如果真只是想赚钱，那多半都是很无趣的。好的资产往往只需要最简单的结构设计，不需要炫技。

四象限最后一个，如果你说我就是一个特别的人，我又不要刺激，又不想赚钱。

这种最好办了，你来请我吃顿好的就可以了。
