---
title: "副总统万斯和无孩爱猫女（有图）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-11-14 07:27"
digest: "要统战的是你的价值，不是你的少数身份"
---

美国的拟任副总统万斯提出了一个词“无孩爱猫女”，在互联网上引起了诸多讨论，有女权主义者认为这是对女性的冒犯和歧视，但也有很多人认为这个词如手术刀般精准的刻画出了一部分精致的利己主义者女性的形象，甚至有评论认为，恰恰是“无孩爱猫女”群体迫使很多拉丁裔和黑人男性走上了给共和党投票之路，为特朗普的“王者归来”贡献了巨大的反向助攻。

为何大家对这个词如此敏感，而这个词背后到底代表了什么含义呢？

其实我认为“无孩爱猫女”是不能从字面意义上解读的。

你真碰上一个没有孩子的家庭，你不会敌视他们。因为无孩不见得是不想要孩子，单纯就是可能因为身体方面有问题；甚至丁克也不是什么问题，这只是少数人的一种选择而已，不见得要鼓励但是应该尊重每个人的选择。

你真碰上一个爱猫的女生，你也不会敌视她，甚至你会觉得这姑娘很有爱心。而且，猫真的很萌啊，撸猫真的很解压啊。

那为什么“无孩爱猫女”就成为一个专属名词呢？其实我猜大多数人敌视的无孩是指：自己不生孩子也号召他人不生孩子，因为生孩子很痛很累，但是男友给的房车彩礼一分钱都不能少，也就是既不承担这部分社会责任但是又始终试图获得对应的社会权利。

大多数人敌视的爱猫是指：爱猫胜过爱人，猫生病了可以为此一掷千金，但是真哪里灾区受灾了要捐个钱却一毛不拔（甚至这里的猫可以是广义的任何宠物）。为什么，究其根源恐怕是因为猫可以给自己提供情绪价值，而其他的远在天边有困难的同类不能给自己提供情绪价值，她爱的可不是猫，而仅仅是“在爱猫时表现出来的有爱心形象的自己”。

看看，无孩爱猫女其实一个都不是重点词，真正的重点词其实是精致的利己主义，只爱自己，不爱他人。只享受权利，而不需要承担任何责任。    

**那我们一直是怎么对待女性群体，对待各种少数群体的呢？**

**先说我们建国以后的妇女解放运动。**

妇女解放运动第一步是先让所有女性跟男性一样接受教育，享受接受教育的权利，识字！第二步是有了文化以后的女性才能参与政治活动和劳动生产；第三步，有了政治地位和劳动能力以后，能自己养活自己，能表达自己政治诉求的女性就获得了跟男性一样的地位。

还是那句“万物都是经济学”，旧社会妇女不识字“无才便是德”，没有文化就没有办法参与政治活动和劳动生产，为了生存只能依附于男性，那没有经济独立自然也就没有思想自由。

而妇女解放运动时期，女性的口号是什么？是“妇女能顶半边天”“妇女赛过男子汉”，靠的是思想自由、劳动自由、经济自由争取来的权利。那个时候的绝大多数女性，认为的是“你不用照顾我，有些事儿老娘能干的比男人还要好”。

这才是真正的女性独立和男女平权。

这跟现在的“女拳”，有哪怕一毛钱关系么？现在的某些女权群体，已经极端到只要我是“女性”，我可以不参与劳动，我可以没有经济自由，我不需要参与“经济基础决定上层建筑” 的任何底层基础，但是我直接就需要上层建筑：他人的尊重和敬仰一个都不能少。不管我干了什么，只要我是个女的，你们就都得无条件的让着我。

听听，这现实么？符合逻辑么？偏偏这些人时间还特别多，声音还特别响。

这叫女性权利么？这叫女性的性别霸权还差不多。

**再说我们是怎么对待少数群体的。**

以对待少数民族为例，中国的少数民族政策简直是教科书般应该让全世界别的国家拿去好好抄作业的（当然现在两少一宽已经开始有点争议了）。     

民国时候的口号是有时代局限性的“五族共和”，到新中国成立以后扩大到了“中华民族”的概念，讲究的是“五十六个民族是一家”。

我们没有歧视任何一个少数民族，不管这个少数民族人数有多少，只要是一起来建设社会主义，一起参与中华民族伟大复兴征程的，我们都认为是自己人。我们不搞歧视，是为了要团结大多数求发展，我们的发展需要一切可以支持我们的力量，而这个力量谁知道藏在哪个民族哪些群体当中。

军事方面，粟裕大将是侗族，韦国清上将是壮族，乌兰夫上将是蒙古族……科技和文化方面，两弹一星元勋王希是白族，著名地质学家李四光是蒙古族，著名历史学家翦伯赞是维吾尔族，等等。

你要从一开始就带着有色眼镜觉得这个民族不行，那个群体不行，那这些群体自然得不到公平的对待，你自然也就会浪费掉这些群体里面产生的天才。对于我们这种目标明确就是要奔着民族复兴去的国家而言，任何一个天才的浪费都是巨大的损失。

从少数民族推而广之出去，为了获取所有“能够打上标签”的少数群体的支持，我们其实从来一直是团结少数的，从来也没有歧视过什么性少数群体。有些性少数群体一直上电视一直发声，也没什么人跳出来说不让TA上电视不让TA发声啊，基本上算是听之任之，一直到TA发展到开始表达政治诉求。

只要你是建设者，甚至退一万步讲，只要你不是社会发展民族复兴的破坏者，你爱干啥干啥。但是你要试图开始撕裂社会，阻碍发展，那只好对不起了。

团结少数也就是统战的意思是，只要你跟我是一波的，就算你人少，我也会带着你一起玩，将来大家一起过好日子。而不是说只要你是少数，不管你是敌人还是朋友，老子都得优待你。你是零价值也就罢了，你要是个负价值群体，我团结你需要花100分的精力，让你闭嘴只需要10分的精力，那我省出来90分精力去用在社会主义建设上不好么？    

猴子也是少数，你会去统战猴子么？如果说猴子在医疗和实验过程中还有价值需要保护起来的话，我们再问个更极端一点的例子。你一巴掌就能拍死蚊子，蚊子相对人类也是弱者（数量上倒真不见的是少数，但是蚊子不会说话也不会在小红书发帖，权且算是弱势群体吧），你会去统战蚊子么？

再举个不恰当的例子，假设当年钱学森老爷子得了一种怪病，每天需要吃一块熊猫肉才能维持生命维持工作能力。熊猫也是珍贵的保护动物而且贼萌大家都很喜欢，但是你让全国人民投个票看看让不让钱老爷子每天吃这块熊猫肉来活下去，看看投票结果咋样？

我不知道你们咋选，反正我只好对不起熊猫大哥大姐们，我站钱老爷子，别先吃花花就行。

这就是价值的力量。

在真正的价值面前，其他的东西都得靠边站。熊猫尚且如此，何况猫呢？

就怕有些群体认不清这个现实，把手段当目的，认为不管自己做什么，只要自己变成少数中的少数，就会天然具备统战价值。不是靠提升自己的价值来获得尊重和照顾，而是靠走极端化，从少数变成极少数，通过自己极端化来获得尊重和照顾。

你都已经从盟友或者路人，变成撕裂社会、阻碍发展的帮凶了，还能怪我统战温柔的双手变成社会主义铁拳么？这时候再喊什么这是歧视喊什么我是LGBTQ可就晚了！

总结一下今天的重点吧：

“枪杆子里面出政权”在社会学意义上一样适用，群体享受的权利和承担的义务一定是对等的，越对等越稳定。只想享受权利而不承担任何义务，短期可以，小幅度也可以，但是长期大幅度的不对等将来一定会遭到反噬，而且现在越不对等将来反噬越严重。勿谓言之不预也。

统一战线，团结少数的目的是为了发掘和发挥少数群体中，能够一起服务于共同目标的群体价值。统战的目的是为了获取最大化的统战价值，统战是手段而不是目的。一个群体没有统战价值的时候就不用指望还能持续享受统战待遇。    

最后，猫真的很可爱，我也喜欢。配几张从朋友那里要来的美丽猫图：

!

!
