---
title: "吴柳芳的“擦边”视频不该封"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-11-26 07:28"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/QXnZwowLQRUbRjRsfLh4Ig"
digest: "人民群众喜闻乐见，你不喜欢，你算老几？"
---

刚听说还有吴柳芳这么个姑娘的视频，还没来得及看，去搜的时候发现号已经被封了。

这种事情也是让人特别不可理解的，特别是看了一下很多支持封禁的人的理由，无非就是以下两个：

第一：你不能打着体操运动员，世界冠军的名义“擦边”变现。

第二：你不该擦边。

唐长老也正儿八经表达一下自己的观点把，**这两个观点都站不住脚，不是蠢就是坏。**

先说第一个，不能说自己是体操运动员，世界冠军这个事儿。**这种事情只有一个评判标准，就是她到底是不是。**

如果不是，那就是招摇撞骗，如果是，那就没什么好说的，因为人家就是体操运动员，世界冠军啊。不管她现在干了啥，将来干了啥，这个身份她都拥有，不可被剥夺。

我们麦师兄有个清华的群，群规有一条我就觉得写的特别好：**群友身份是基于清华校友身份，不可被剥夺。**

看见了么？清华可以有好人，可以有坏人，甚至可以有犯罪分子。但是TA有没有资格说自己是清华毕业的只有一个判断标准就是：TA到底是不是清华毕业的。

**你不能因为这个人毕业以后干了坏事你就倒找回去说这个人不是清华毕业的**。怎么清华毕业的以后就都是好人？广东人就都吃穿山甲？河南人就都偷井盖？四川人就都吃辣？蒙古人家里都有一千匹马？这不是一样荒谬么？本质上，这都是歧视或者说“刻板印象”，按照某一个标签来划分人群，是极其要不得的行为。**你不能说一个人有某个标签就一定是坏人一样，也不能给某一个群体就打上动不得，特别好，永远伟大、永远高尚的标签。**

你干了好事，你就是清华的骄傲；你干了违法违纪的事情，或者说你将来没混出个名堂来，这时候就不说清华没教好了，直接开除校籍你不能算是清华毕业的。

听听，这像话么？

延伸一下再说一下，一个世界冠军是怎么要到“擦边”赚钱的地步的？

奥运冠军就为国争光了，后面吃喝不愁有保障；别的世界冠军就是次等冠军了，待遇就能差出去三六九等？合着最后拿了奥运冠军的就都是英雄，没拿奥运冠军的就都不必关注，举重冠军就得去当搓澡工？这不还是成王败寇那一套么？

我看了一下吴柳芳没参加奥运会也是之前在比赛种不慎落地受伤无缘参加后面的奥运会的，这时候怎么没有“反思怪”反思一下我们的后续保障到底有没有做到位，让那些过程付出了甚至受伤了但是结果并不那么好的人，也得到应有的尊重和待遇？这时候怎么不说不能让英雄流血又流泪了？

第二个问题更离谱了，因为她“擦边”所以要把她封掉。

这个就更让人细思极恐的。“擦边”擦了什么边，违反了哪条规则，让谁看不惯了？

既然说的是擦边，那就说明没有违反法律法规，否则你直接拿出来对应的法律法规往上面一摆就完了，何必说的遮遮掩掩的？

**她违法违规了，你处理她我没意见。但是我反对拿“擦边”这种莫须有的帽子封人。**因为“擦边”是不可琢磨不可定义的。同样的视频，今天有人举报，她就擦边了，另外一个没人举报，她就不擦边。甚至擦边擦的更过的没事儿，而这个没那么擦边的，由于举报的多我先封了再说。

这一定会给权力留出来巨大的寻租空间的。

还记得十年劫难结束以后，回城的知青们需要村支书同意，但是没有同意的标准，所以很多知青不得不去送礼拍马屁，甚至有很多女知青不得不牺牲自己换取一个可以回家的资格。这才过了没多久，这些就都忘了？

所以在恢复高考这件事情上，邓公说“自愿报名，领导同意、严格考试。择优录取”采纳了四分之三，去掉了“领导同意”这一条。以邓公的睿智，难道他不知道领导同意这四个字背后会导致多大的不公平？

**不能以一人而兴之，以一人而废之！！！**

**没有明确的规则，而是看谁嗓门大，谁举报的凶，谁就有理。你想想吧！将来会发展成啥样？**

放到资产管理行业，大家也都别做业务得了。我看你今年业绩做得好，收益高，我不是想办法努力研究努力投资努力搞好产品去超过你，给客户提供更好的服务，而是我就弄一批人盯着，谁干的好我就向监管部门举报谁。今天说你宣传的擦边了，明天说你投的股票标的不符合核心价值观，后天说你的言论操纵了市场。

每天你啥都别干了，你就自证清白把。而且是向着一个“模糊的边界”去自证清白！

这不是劣币驱逐良币么？这还会诞生更优质的供给么？

**没有规则就是最坏的规则。**规则有漏洞就完善规则，但是不能无限扩大化没有标准可以被任意弹性掌握的“口袋规则”。

举报之风万不可起。否则都盯着干的最好的那批人举报，回头大家那可是真就都躺平了，我不好我也不让你好，只要你过得跟我一样差我就能接受。这还发展个鬼。

用周总理的一句话结尾：**人民喜闻乐见，你不喜欢，你算老几？**200多万关注可是用脚投了票的。你要问我爱看不爱看，我一个得道高僧肯定不能承认我爱看，但是我支持吴柳芳擦边，因为也许其他小和尚小道士爱看呢？
