---
title: "假设公募基金的分红免税政策取消"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-12-09 07:42"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/emMu0YkQSp793BquyNFMPA"
digest: "好的东西总会突围而出。"
---

今天我们来进行一个推演，假设公募基金的分红免税政策被取消，市场会发生什么变化？

我们从两个角度来探讨这个问题，第一个是这个政策到底会不会在最近一两年取消，第二个是政策取消了到底会怎样？

第一，分红免税政策到底会不会取消？

**我认为取消的可能性越来越大，时间节点应该也是越来越近了。**

首先，所谓公募基金的分红免税政策是指：《财政部 国家税务总局关于企业所得税若干优惠政策的通知》（财税〔2008〕1号）第二条（二）项规定，对投资者从证券投资基金分配中取得的收入，暂不征收企业所得税。

所以，公募基金分红免征企业所得税，仅仅只是“暂免征收”而已，绝非“不收”，只是这个暂免征收，一暂免就免了十六年。

这十六年中，中国的经济情况和资本市场情况都发生了翻天覆地的变化。以公募基金为例，2008年12月31日的净资产规模是1.88万亿元，而到2024年9月底已经突破了32万亿元，规模反超银行理财产品，16年中增长了超过16倍。

这32万亿中，银行系的公募基金管理资产规模约6万亿元，占比大概是在六分之一到五分之一。债券基金（非货）规模约10万亿元，占比约三分之一，如果加上货币基金，规模则超过20万亿，占比超过三分之二。

如果说2008年经济危机恶劣的外部环境，叠加公募基金刚刚开始上路还需要政策扶持，财政部和国税总局送的“大礼包”是雪中送炭的话，那么到了公募基金行业已经成为资产管理行业“老大”的今天，这个扶持政策还会不会持续，也就必然会成为被讨论的话题。

从另外一个角度看，财政目前是越来越缺钱了。

财政部数据显示，1-10月，全国一般公共预算收入184981亿元，同比下降1.3%，从支出端看，一般公共预算支出同比增长2.7%，收支缺口是进一步放大的。

而且可以预见的是，由于特朗普上台，中美之间政治经济环境都会继续处于高度不确定中，出口可见的会持续承压；人口出生率的持续低迷和房地产市场迟迟不能回暖，又会对境内的投资和消费都造成巨大的压力。

三驾马车都累了，财政刺激政策的呼声越来越高，期待的数字也越来越大。

但没人说的是，财政刺激政策那是要钱的，钱从哪儿来？

这个时候，让已经长大了的基金行业，以及背后的投资者——相当一部分是金融机构自营——挤点奶出点血，弥补一下财政收支缺口，似乎也正常？

不是妈妈不爱你，主要家里也困难，孩子你也成年，能自己独立挣钱了，也适当支援一下家里吧。

所以或迟或早，或许很快，这个“暂免”就会变成不免？

第二，政策取消了会怎样？

主要依靠税收优惠政策活着的一些小基金公司，或者主要收入来源是当年发行的定开定制债基的基金公司，公司收入肯定会面临巨大的压力，甚至不排除公司经营持续性也会受到巨大的影响。**好吃的饭不能吃太久，吃太久了就丧失了自己种地做饭吃的能力了。**

公司规模比较大，但是权益加混合占比非常低，纯债债基占比比较大的银行系基金公司，猜测可能会面临一轮“去通道化”的过程。毕竟在亲爹亲妈那里失去了“避税”优势以后，爹妈可能会想不如把钱拿回来自己做。那这些基金公司就不得不回归到靠投研能力、产品能力、市场能力走可持续发展的道路上来，跟其他资产管理机构展开市场化竞争。

而头部的市场化基金公司，特别是CR20甚至CR10的公司，多半影响不大：这些公司在市场、渠道、产品、投研等方面已经建立了比较明显的先发优势，利用税收优惠这个政策吸引点短期资金，早就不是这些头部基金公司的核心竞争力了。

对于作为委托人的一部分商业银行，由于这部分税率回归正常，避税手段受到限制，利润会收到一定的影响，具体影响可以根据财务报表中的所得税率估算（国债投资本身就是免税的，所以无法精确计算）。作为金融机构，该做的贡献还是要做的。

对于原本就没有享受税收优惠政策的其他资产管理机构，包括私募基金管理人，终于有机会和公募基金站在同一起跑线。从2018年的资管新规目标将所有资产管理机构拉回同一起跑线开始，最先是银行理财和信托产品的刚兑被打破，然后是报价产品的式微，接着是套用信托平台的“风险准备金”“风险缓释金”等手段被逐步叫停，到最后可能的税收减免被取消。越往后，由于政策不同带来的套利空间就越小；越往后，管理人投研能力、产品设计能力、市场能力和品牌力的区别就越大。

**现在还对制度性套利抱有幻想的机构，越往后，生存压力越大。抱怨毫无意义，抱怨和幻想都是在浪费转型和突围时间。**

对于市场而言，短期可能由于投资者类型和投资通路的调整，会出现一些波动和震荡，但就如我当年问雪球方老板时，他的回答一样：“**好的东西总会突围而出的**”。外部给你的东西总是不牢靠的，而自身的能力和成长才永远是别人拿不走的。

好行业、好公司、好股票、好品种、好管理人、还有好的投资者，终究会穿越这些周期，回归到他们应得的王座上面去。

最受益的应该还是最终投资人，当资产管理机构不得不卷回投资能力，而不是各种制度之间东一榔头西一棒槌的套利的时候，供给才可能变得真正有效，良币才有可能真正驱逐劣币。

公募基金26年，经历过太多的大风大浪，每一次总有个体掉队，但是每一次行业也都会整体突围，而且愈发壮大。

如果分红免税政策真被取消了，也无非又一个风浪，还是会有人掉队，也还是会有人成长，甚至已经有人为此做好了充分的准备，概莫能外。

尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。
