---
title: "我们希望孩子成为什么样的人"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-09-21 07:41"
digest: ""
---

一封至少我觉得本该可以进语文教科书的信在全网消失了。  
年轻的时候写东西，喜欢用华丽的文字，觉得那样很酷，会被人一眼看过去就要喊“哇哦”的那种。现在看一篇文字写的好不好，是把自己沉浸进去，把自己带入到写作者的那个地位，去感受这篇文字是否真诚，是否拥有直击灵魂的力量。如果你站在当事人的地位，而在你面前的这篇文字，就是你的嘴替，能够帮你说出你想说的话，那他就是一封最好的文字。俞敏洪说的“真诚是最好的必杀技”。  
感谢小山纯平先生的真诚，我能够通过文字感受你的悲痛、宽容和希望，我也希望小山航平这个名字成为重新打开世代相邻两国开放交流的大门。  
不是说你不能仇恨日本，你仇恨日本，你就努力建设你自己的国家，让你周围的人因为你的存在比你所仇恨的人过的更好；你仇恨他们的孩子，你就应该努力教育你自己的孩子，让你的孩子有更宽广的胸怀、更远大的视野、更丰富的知识和技能，让你的孩子成为一个比他们孩子更优秀的人；你抵制他们的商品，你就应该努力改进你自己的，让你能接触到的所有人用上比他们所用的更好的商品。这才是真正的竞争，这才是真正的报复。  
建设永远比破坏更困难，建一座楼需要设计、需要采购、需要施工、需要管理、需要上千上万人的同心协力。破坏它呢？一个或者几个心怀恶意的人就够了。你在两条路之间选择了一条更容易的路，那你是懦夫还是勇士？而懦夫，是不配留下姓名的。你想用极端的方式躲避生活的不容易，还妄图“青史留名”么？不，不该让这样的破坏者得逞。

另外一个引出来的话题，我们应该把孩子们教育成什么样的人？  
是有丰富的知识的人么？我觉得知识是很重要，但是知识正在变得越来越不重要。前阵子看到一个数据，说2001年我高考的时候全国录取了140多万大学生，而现在这个数量已经超过了1500万，也就是说经过过去这20年，有十倍多的人，可以获取跟我们当年一样多甚至更多的知识，甚至现在的初中生小学生，就可以通过GPT获得远超我们的知识。知识从几百年前的被垄断，到现在变成了一个普遍可以获得的东西，这使得知识越来越廉价，大学生也越来越难找工作，因为你拥有的东西不再独特了，所有人都有或者都可以廉价的拥有。  
所谓教育，就是你忘掉了所有学过的东西以后留下来的东西。  
我也是一个7岁姑娘的父亲，所以我能感受小山先生的感觉，我甚至带入想象了一下如果我失去的是我的女儿，同等场景下我会怎样做。所以我会去想，幸运的是我的女儿还有长成为大人的机会，她的人生还有无限的可能，作为父亲，应该怎样引导她去利用这唯一的无限可能？  
我希望她是一个能够不停挑战自己外延的姑娘，幸运的是，她曾经所就读的AJA幼儿园和现在所就读的筑桥小学都拥有这样的特质。在AJA的时候她幸运的遇到的几乎所有老师都是充满爱心的去教育他们，鼓励和支持孩子们不停的去挑战他们也许自己觉的自己做不到的那些事情。我不知道老师们希望得到的褒奖是怎样的，但是我知道她对老师们的最高褒奖是怎样的，就是到筑桥以后她认识了她的新班主任一周以后，我问她：你觉得你们的新班主任冯老师怎样？她说：非常棒。我接着问：能不能一句话详细描述一下到底有多棒？她想了一下说：我觉得她跟Jingjing非常像（Jingjing是她幼儿园大班时候的班主任）。我笑了很久：我觉得你这一句话同时给了两位老师最高的表扬。筑桥也一样，她三岁的时候我带她去海边玩水被水淹过一次，所以她怕水一直不敢学游泳，但是筑桥小学号称有浦东最好的学生游泳馆。第一节课上完，她放学回来告诉我说我学会憋气了！我要给你表演一下！第三节课上完，她放学回来告诉我说我学会游泳了！我现在可以游十米了！没有用浮板！我猜她一定夸大了那么一点点，但是不重要，我相信她一定突破了她心里曾经所害怕的那些东西。我相信，这些都是好的教育。

AJA的英语很好，但是我会期待她成为一个优秀的同传么？不。筑桥小学教会了她游泳，但是我会期待她成为下一个潘展乐么？也不。那她学习的这些东西，我都已经能够看到她不太可能能够成为这个领域的佼佼者，不太可能能够通过这些东西去赚钱养活自己，但是我依然希望她去尝试。如果在公司的管理里面，我们讲究的是结果为王，因为你看了100个公司都赔钱了那就等于没有看，至少客户认为你跟那些没看的是一样的。但是教育，唯有教育，不应该是一个结果导向的东西，它应该更注重过程，更注重孩子忘掉了那些知识之后留下来的属于她自己的那些东西。  
我希望她有乐观开朗的精神，不服输的勇气，能够不停挑战自我边界的精神，团结周围人的胸怀，与人为善与人沟通的共情心，言出必行言而有信，等等等等。而不是英语第一名、数学第一名和语文第一名。对于一个人生还有无限可能的七岁孩子而言，只要她努力过，父亲接受她努力之后的所有结果以及过程中的所有不完美，然后停下来休息一下，我会跟她说，来我们再试试下一次。  
昨天睡前我把小山先生的信给闺女念了一遍，我问她你知道这个爸爸爱他的儿子么？闺女点头。  
我说，爸爸也一样爱你。  
闺女看了我一眼说：你好恶心。
