---
title: "回复来信①：和约饭一样轻松完成资产配置"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-10-14 16:18"
digest: "唐僧的不完全资产配置手册"
---

在此前一篇推文中，我收集了一些读者的问题。接下来，我将对其中有能力分享的进行回复，希望我的回答能够对你有所启发。

魏语奚提问：

*长老考虑写下个人资产配置吗？*

针对读者魏语奚的提问，我想说，如果你请人吃过饭，请完之后人家觉得不错，还跟你继续做朋友，那大概率你就应该能做得来资产配置，并且做的不错。

反观现在的资产配置概念，被很多从业者拿来搞的非常高大上，加了各种奇怪的希腊字母作为指标评价，从阿尔法贝塔恨不得一路堆下去。我认为这就跟餐厅评价走上了米其林的那个歪路一样，一定要在食材啊、摆盘啊等各方面都搞出一套噱头来，类似什么“我们的鳕鱼子酱是阿拉斯加原装进口”，冤枉钱没少花，但是效果未必真的好。

你觉得吃得好不好，这就是评价这顿饭的唯一标准，米其林、黑珍珠的三星三钻都没法取代你自己的感受。同样的，你觉得你的资产组合收益率、风险满不满意，睡得着觉睡不着觉，这就是评价组合对你而言好不好的唯一标准。如果你拿着一个阿尔法贝塔夏普特雷诺都看起来非常漂亮的组合，但你就是睡不着觉，那就果断去改掉它，就像我们也可以给米其林三星打差评一样，这没什么。**就算是针对资产管理行业，实践也才是检验真理的唯一标准。**

回到今天的主题，为什么我说会约饭，就该会做配置？

我们来回顾一下，如果你要请人吃饭，在别人接受了你的邀请的那一刻，你要做哪些工作？我来说一下如果是我，我会做什么。

***第一步：确定请这顿饭的目的是什么？***

好友聚会是好友聚会的吃法，商务宴请是商务宴请的吃法，家庭聚餐是家庭聚餐的吃法。如果商务宴请，拉了一堆西装革履皮鞋铮亮的人去路边蹲着吃小龙虾，剥虾壳剥的满手油，你是不是也觉得这顿饭吃的有问题？

资产配置同样如此，你先想好，你拿来做配置的这部分钱是什么钱？是30岁刚领到一笔几十万的年终奖，想要投点钱改善改善生活？还是已经40岁朝上，开始给子女存大学学费和将来的彩礼嫁妆？亦或是55岁临近退休（最近延迟了）开始给自己存退休以后旅游和养老的钱？目的不一样，你该看的品种和选择的策略就是不一样的，越年轻、钱越少，风险承受能力越高，可以越激进点，反之就该保守点。

**脱离投资目的谈具体策略绝对是浪费时间。**就跟大学宿舍哥几个想聚聚叙叙旧，你一直在人均2000的法餐里面找来找去，不是不能吃，可能这顿饭吃着，哥几个估计一定得嘀咕你今天是不是有什么事儿求他，而且，高端餐厅吃完了连个打牌的地方都没有，着实不能让人满意。

***第二步：确定了目标以后，比如说我想好了，今天就是商务宴请，请甲方爸爸吃饭，那怎么吃？***

先问清楚对方来什么人、多少人吧？好，资产配置的时候，你先想好要配多少钱。

其次，问清楚主要人员的饮食偏好有什么忌口吧。好，资产配置的时候先想好，什么类型的风险是我能接受的，什么类型的资产我就是不投或者简配的，我是证券从业人员，我就是不能炒股的，我要投权益也只能通过基金的，等等。如果实在搞不清楚对方吃不吃辣，一般都是万事不决淮扬菜或者粤菜，这俩基本上不会出错；投资也一样，万事不决ETF，看好哪类资产先把ETF配上，基本在这类资产上不会出大错。

优选有超额的管理人，那都是属于——我已经吃了20家粤菜馆，以后要去找某家汤煲得特别好——的阶段了，初期完全可以不考虑这个。

***第三步：挑好餐馆之后，怎么点菜？***

你说鲍鱼龙虾好不好？那当然是有面子的硬菜，但是你说请人吃饭，上来十二道龙虾，龙虾从头吃到尾，总归觉得有问题吧，这就是要分散的意义。

你说你要再配一下菜，分散一下，但是分散成了龙虾、鲍鱼、红烧肉、狮子头等十二道热荤菜，最后也得吃到三高，吃到吐。或者换另外一个极端点的，从头到尾就只有拍黄瓜腌萝卜清炒空心菜十二道素菜，被请的客人也得当场摔门走人，我TMD又不是和尚，吃啥纯素宴呢？

一顿正常的标准宴席，应该是有凉菜有热菜，有荤有素有鱼有肉有汤，餐前有水果餐后有主食，特别讲究一点的会自己备茶备酒。所以你请人吃个饭，点桌菜就应该知道资产配置大概是个啥样，以及这个时候也大概能明白资产配置的目的是什么了：点菜要尽量多的照顾到全桌人的饮食偏好，如果全是荤菜，那有人吃素，他就得饿着；饮料只点了酒，那有人不喝酒，他就只能渴着；只有按一套标准点菜流程配完菜，才能保证不吃鱼、不吃素、不喝酒的人都能有东西吃，这顿饭才能进行的下去，你的主要目的跟人聊天谈事儿才能正常往下推进。

资产配置也一样啊，如果资产配置里面全是股票、期货等高风险产品，就像一桌龙虾宴，行情好的时候就像碰上了一桌就是特别偏好龙虾的客人，吃着贼爽，欲罢不能，情绪价值拉到爆满，但赶上行情不好的时候，就是你准备了一桌龙虾宴，然后赶上了请静安寺的大师们集体用餐，别说是好评，不给你用禅杖揍出去就算是不错。全是现金也不行，进攻性不够，就如同顿顿白水煮青菜，健康是健康了，最后蛋白质摄入不够，长期健康也是要受影响的。

一般来说，凉菜数量是吃饭人数减二，热菜是吃饭人数加二，要有一到两个所谓硬菜撑场面，要荤素搭配等等。能不能一桌全是荤菜？不能。那资产配置组合也不能全是权益类资产；荤素各一半了，后三个荤菜能不能全是鱼，清蒸鱼红烧鱼水煮鱼？一般也没这么点的，有人不爱吃鱼怎么办？资产配置的时候也不能三个权益类仓位全是主观多头对不对？餐前水果餐后甜品一定要吃么？如果有的话这桌显得比较高级，没有也能凑合。那一些另类资产你有好选择就选一个，实在没有，组合也不是不能做，不必非要花50%的时间去纠结5%的仓位。

***第四步：上面我都看懂了，但还是不擅长点菜怎么办？***

让餐厅给你配菜、上套餐啊！你就告诉餐厅，这顿饭人均餐标300，您给我配一个。稍微好点的餐厅都能给配一套满足以上要求的组合出来，只要根据自己的偏好稍微改改就行。

下面讲一下我认为还比较不错的两个套餐：

**甲套餐**：**股债五五开**。

说白了，放掉那些我搞不懂的另类资产。简单粗暴，初始投资一半股票一半债券，每个类别里面三分之一ETF，三分之一指数增强，三分之一主观多头，每一部分管理人不超过两家。算算一共最多12个产品，可以了，基本上请人吃饭一桌也就是12个菜，足够了。然后每年挑一个时间，对这些资产进行一次再平衡。如果到年底一看，股票超过一半了，赎回股票加债券；股票跌多了，不够一半了，赎回债券加股票。以及如果你觉得这12道菜里面哪道菜吃的就是特别难受不符合你胃口，那就把它换掉。只要保证子类别是这些，基本保持平衡就行。

**乙套餐：四三二一配置法。**

这个稍微高级一点，就是40%的固定收益，30%的股票，20%的保险、不动产（可以把自住那套扣掉）和另类投资（商品黄金都算在里面），10%的现金。跟上面一样，每个子策略里面挑两到三家管理人，然后每年挑个时间做再平衡就行。

***第五，一些其他的注意事项。***

一是少配非标。

非标这玩意儿跟吃菌子是一样的，有的时候，吃的很爽，但是你要不是云南菌子专业户，那就少碰这东西，真哪天吃出毛病来，前面爽的都不够后面一次医药费赔的。

二是配保险就配保障型保险，别整什么投资型保险。

保险这东西都应该有，目标就是保障，跟你吃完饭以后来个主食一样的，菜没吃饱都靠这个最后兜底的。但你说一定要买投资型保险，像是把最后那碗面做出荤菜的味道来，一碗面188，倒也不是不行，但是一定买贵了，有那钱，你直接前面多加道龙虾不完了么。

第三，点餐别点一百道菜，同样，做资产配置也别搞一百个产品，菜太多你吃不过来，产品太多也根本看不过来。

我有朋友曾经买过一百多个股票多头产品，看似很丰富很分散，但是大盘一跌所有产品全跟着跌。这跟点菜点了20道清蒸鱼，清蒸桂鱼清蒸多宝清蒸东星斑……区别是有那么一点，但实在是没有什么必要。第四，切忌特别频繁的调仓。大师傅做饭，手艺有波动是很正常的，跟食材啊火候啊都有关系，即便是预制菜，都未必能做到完全一致特别稳定，频繁的换餐厅反而容易踩雷。

最后，特别想说的一点，**我们去餐厅就是为了吃饭的。我们的目标是吃好，做好饭那是厨子的目标。**

我们没有必要跟一个厨师一样，搞清楚每道菜是怎么做的，比如烧鱼之前要先改多少刀，油要几成熟下锅。你请人吃饭，请到非要搞这么细致，未免太累（除非你自己的爱好就是烧饭，目标就是当个大厨）。

回到我们做投资的本源，只要你的本职工作不是投资，长期来看，想要靠投资改变命运，基本上是不可能的（因为投资过度激进，向下改变倒是有可能的）。你就想一个最基本的道理，假设你是做土木工程的，你在知识技能最擅长、人脉最丰富的本行里，都没赚到让你改变命运的钱，你现在换了个赛道，在你知识技能人脉都不占优势的行业里，反而想要靠这个改变命运了？那投资这个行业未免也太简单了，这么简单的一个行业，这么多年，就出了一个巴菲特也太不正常了吧。

**我觉得正确的投资的目标，应该是把自己在本职工作里面辛辛苦苦积攒下来的血汗钱，通过投资，使得自己纯靠资产的收入，能够跟上甚至接受略微低于一点全社会资产增长的平均水平就可以，让自己本职工作的现金流出现意料之外问题的时候，能够有一个收入备份或者说现金流备份；能够使投资的资产由于狗屎运发生意料之外的好情况的时候，能够多那么一些些资源，改善自己的生存环境，这就足够了。**

而实现这一点，说难也难，说容易也容易。走到最后，都是要靠多元化的配置方式，因为资本市场的特点之一就是不确定性，任何事情都有可能发生。

就像你点的任何一个菜，桌子上的客人都有可能忌口或者过敏一样，甚至说大厨今天就是把自己最擅长的一道菜烧糊了。单独投资的任何一个或者一类资产，都有可能发生预料之外的，你自己靠自身能力完全没办法控制和解决的情况。举个例子，你买的股票对应的上市公司董事长自杀了，留下的三个孩子开始争家产，把公司争黄了，你能预料能控制么？你买的某个债券对应的公司由于受到了贸易战的影响，现金流直接枯竭公司破产了，你能预料能控制么？你买的某个大宗商品，由于重要产地受到了极端天气的影响，最后供需关系失衡导致价格发生了巨大的变动，你能预料控制么？你看空油价，但是俄罗斯和乌克兰的争端突然开始了，然后短时间内油价暴涨，你能预料控制么？

我们都希望这个世界是美好的，世界是按照我们的愿望去运行和发展的，但是客观冷静一点讲，总有人力所不能及的地方。就算是美国总统，依然有很多办不到的事情，就算是强大如美国总统，他能确保自己的每次演讲都是口齿利索的么？那连美国总统都不可能保证事事如意，你又为什么希望事事如意呢？这个时候，就需要你的配置组合去抵御那些预料之外的问题。

就像请客那桌饭，主菜搞砸了盐放多了，大家哈哈一笑，这顿饭还得吃下去啊。

毕竟对绝大多数人来说，当厨子不是我们的目标，我们的目标就是好好吃饭，认真生活。
