---
title: "投资老和尚的《真-六脉神剑经》"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2024-12-20 08:05"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/59fxFqeMtdMTUjp57tBH1A"
digest: "练不成贫僧的六脉神剑，练个一阳指也不错啊！"
---

最近顺手写的一篇被老同事陈嘉禾转了（详见：[简单点，投资的套路简单点](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484113&idx=1&sn=a5bdcb483b6f19778695984231bf813f&scene=21#wechat_redirect)），看完后还真有人私信问了不少问题，最多的一个是：

长老你说这个也不能投，那个也有问题，那到底我们做产品投资应该怎么做呢？你不能跟某些人一样只说不能怎么做，不说该怎么做吧？

今天老和尚我斗胆给你们念一部我的《六脉神剑经》，看完觉得有道理的，点赞收藏一下，下回再遇到产品或者股票，不知道该不该投的时候，把文章翻出来再看一遍，从头对照一下看看，大概率多几次之后就知道该怎么避雷了。

正经开始

第一步，投资想清楚你投资的目的是干什么！！！设定好正确的投资目标！！！

很多投资者说我想清楚了，我投资的目的是为了赚钱。如果你只想到这一步，那就说明你还没想清楚你的目标是啥。说投资为了赚钱就跟吃饭是为了活着一样，很对，但是没有实际指导意义，你总不可能说是为了亏钱来的，但是很可能每一步实际上的操作都是亏钱的不二法门。

说句扎心的话，除非你是专业的投资者并且天赋异秉，否则没有人能够靠投资改变命运和阶层！你要非较真要严谨一点我就打个补丁：通过投资向上改命基本上不大可能，向下改倒是可能很快。

为什么？因为投资这件事情是在信息无比通畅，流动性无比充裕的市场里面进行的，你如果不是资金链条的上游、信息链条的上游，或者说你对人性有极其深刻的洞察，否则你就不可能赚到钱。

而且，你赚钱一定是要靠本金的，你的本金怎么来的？如果说是干企业的企业主，那你想想你在你的企业上面投入了多少精力和心血？是不是呕心沥血到真让你再创业一次你都不想再干了？问题是这是你的主业，你投了多少时间精力进去的？你能在投资上面投入对等的精力进去么？你是一个打工的，你在你的工作上面要投入多少时间？是不是每周最少40个小时的工作时间要投进去？这40个小时的工作时间投进去，你的工资是多少？这还是你的本行，现在你想每天花一个小时看看公众号看点文章，就获得超过你本职工作的收入么？本职工作都没赚到大钱，靠本职工作赚来的钱当本金，就能赚到更大的钱？

如果不能额外有高时间和精力投入进去再叠加可遇不可求的天赋的话，你就只能假设你现在是在相亲市场里面，一个普通本科，身高1米72，相貌平平，月收入6000块的男子，你现在想靠娶到沙特公主改变命运。

现在网上有个人告诉你说我这里有好几个沙特公主，娶了就能改变命运，你过来挑一下。

你信么？你信那是你傻：真去了沙特公主没见到，自己工资存的两万块被仙人跳没了不说，不被噶腰子那都算你运气好。

对于非专业做投资的人来说，投资的正确目标只有一个：通过投资保证你的社会阶层不往下掉，能够获取持平或者略高于社会发展平均水平的收入就可以。

但凡你的目标是获取超过上面这句话的目标，就一定要为你的目标付出代价，这个代价可能是风险承担，可能是时间的无限量投入，可能是对所谓“大腿”的无节操跪舔......目标离这个越远，代价越大。

你不可能只想上清华，而不去好好学习。成绩一般，报个一般本科就可以了，否则大学都没得上了。

第二步，自己或者找你信得过的人，拆分你的投资目标。

基于现在所处的社会阶层，和你对未来的生活预期和收入预期，把你的投资目标拆成有时间预期，有品类规划，有风险承受预期的各个子目标。如果你觉得你数学不好，拆不清楚，找个你信的过的明白人帮你拆！

记好了，是信得过的明白人！二者缺一不可。

信的过的糊涂蛋会把你带到沟里！信不过的聪明人也会把你带到沟里。区别只有一点就是前者是诚恳的把你带到沟里，后者是机智的把你带到沟里，说不定回头还要笑你这孙子掉进去的姿势还挺优雅的！

为什么我有的时候对某些代销机构心里有隐忧，因为很多机构的理财顾问，在带着我见投资者帮忙讲产品的时候，我能够感觉到他们和投资者的那种疏离感，这个疏离感对于投资者来说是特别可怕的！

你问看这疏离感有什么指标，我说不出来，但是但凡见人见多了，你一眼就能看出来哪对儿情侣将来一定是要分手的的，你也一眼能看出来哪些投资顾问和他的客户是不匹配的：

因为他俩不熟！不匹配！不亲近！不交心！

去年年底A财富Y总请管理人吃饭的时候，完全没记住吃了啥，但是有一句话印象特别深刻：我们有一个理财师，跟一个客户处朋友处了十几年，客户做遗嘱见证的时候需要两个人，叫了他去的。

中国人讲究财不露白不给外人看，所以遗嘱只能找最亲近的人，但是人家的理财师跟客户就这个交情。

回来之后我跟我们同事说，要A机构都是这样的理财师，给A机构在合作机构评级里面上调一级。

某一次我跟着B机构的一个小姑娘去一个客户阿姨家里，摁完门铃一进门，我还没反应过来，小姑娘顺手打开玄关处的鞋柜，拿出鞋套递给我：长老麻烦您套个鞋套。我目瞪口呆，我说这不是人家家么？小姑娘我说我来的多，我习惯了。

回来之后我跟我们同事说，要是B机构都是这样的理财师，给B在合作机构评级里面上调一级。

但是更多的不是这样的，理财师带着客户跟我见面，特别礼貌，特别客气，吃的特别好，什么都特别到位：但只有一点，他俩不熟......

他不知道你挣多少钱，他不知道你的风险收益偏好是啥样子的，他不知道你喜欢什么担忧什么，他不知道你想给孩子上什么样的大学，他不知道你将来想住在哪里在房子上面花多少钱......他对你一无所知，但是他告诉你你的钱该怎么管......

现在你是客户，他给你做投资规划，你敢信么？

这叫盲人骑瞎马，夜半临深渊；这叫小儿怀璧夜行，迟早要出事。

好，现在假设你先过了前面这一关，找到了一个你熟悉，并且很专业的朋友；或者你自己就很专业，你可以干这一步了，拆分投资子目标。

我今年多少岁；我年收入多少；我年支出多少；我离退休还有多少年；我的生活目标有哪几项，分别要花多少钱；分别要花在大概哪年；要给孩子留多少钱；大概啥样的产品组合或者资产组合能够满足我的人生目标？概率多大？万一偏离了我要靠什么补救？万一没实现我的这些目标，最坏情况是啥样子的？等等等等

这一步其实并不难，学过大学数学甚至高中数学，EXCEL用的还凑合的人都能把这个表拉出来，不就个加减乘除四则运算么？实在不行让你的理财顾问帮你做一个，你口述你的目标，他给你做表。但是你一定要做这一步，一定要把自己的投资子目标拆分清楚，然后记下来！这是你的人生的目标，你的投资是为你的人生目标服务的而不是相反！

我见了太多被销售拿着各种花里胡哨的产品一忽悠，觉得这个也不错，那个也不错，为了买这个产品倒过去改自己的人生目标和投资目标的！！

如果你怕你自己被忽悠，把你做好的这个目标存在手机里！设成屏保！打印出来踹在身上！早起念一遍，睡前念一遍！一直念到你记住不会随便为别人的一句或者一段忽悠而随便改了为止。

这个很重要，因为多数人会犯下面我要讲的这个错误：

第三步：不要买超出自己需要的东西！

这个我也特别不能理解，不是说消费降级了么？阿玛尼都消费降级成优衣库了，保时捷都消费降级成比亚迪了，怎么感觉在金融产品的消费上面，还有人不停在做消费升级呢？

省下来的钱总要花到点什么地方是么？

两块钱一斤白菜省出来的钱一定要亏在二百万的股票或者产品上面么？

虽然我经常说比亚迪这个股票，也觉得这是个好公司，但是我总觉得这个公司卖车是有套路的：4.98万元起的秦DMI拿来打广告，但是可能这个车还真不见的能赚多少钱。

等你进了店，各种好看的花哨的新车往你面前一摆，你就会觉得，啊呀我要加两万块钱我就可以多一个这个什么功能，我要再加两万块钱就又可以多多少公里的续航.....啊呀都是轿车，这个汉看起来好好看哦，比秦又宽敞不少......

销售在边上捧哏：对对对，我就说您这个审美真的不错，您看我们这个汉的优势在于......12345678......

最后你买了比亚迪汉。

带着5万块钱的预算进去，带着0元钱和15万的车贷出来，开走了一辆比亚迪汉。

一个星期以后你后悔了，我TMD家离公司就10公里，600公里的续航和800公里的续航有个毛线球的区别，我加那两万块钱干什么？

我说的这是买车么？我说的这就是很多人买产品的现场！

钱是从银行理财里面出来的，预期是2.5%，就是觉得这个稍微有点低了，说找个波动稍微大一点，但是目标能比银行理财稍微高一点的产品就行，毕竟银行理财现在也开始波动了不保本保收益了，500万本金哪怕一年多赚1%也有5万块钱呢。

结果回头被客户经理一番推荐，买了个杠杆衍生品，目标收益30%，最大波动15%。

好不好？你不能说这个产品不好，毕竟比亚迪汉也不能说不好，在某些目标人群里面这个车真的挺好的。杠杆衍生品对于特定人群也挺好的，其实雪球对于特定客户人群也挺好的。

问题是，你还记得第二步里面你做的那个人生目标连带出来的投资目标么？你在那么随意的改你底层的投资标的的时候，是有重新调整过你上层的人生目标和投资目标么？

如果没有的话，跟我上面说的这个买车从秦买到汉有什么区别？

最后车厂拿到了更大的销售额，销售人员完成了更多的KPI，你拿到了一辆更贵性能更好的车，你们三个都有光明的未来，都赢了是么？

再念一遍：不要买超出自己需要的任何东西，平常买消费品是这个道理，买金融产品也是这个道理，适合自己的才是最好的。

第四步：买产品的时候，不要买自己看不懂的产品。不要急~

什么叫做看不懂的产品，用一个我经常用的标准：你仔细听一下销售人员的讲解，然后回去给你妈妈讲一遍，看她的反应。

如果她说：我的儿啊你说的这是个啥，为娘我怎么听不懂呢？

那就不要买。

如果她说：儿子你说的这个挺好我听明白了。

然后你就冷静一下，想一下还有别的什么坑再买。

不要冲动消费！不要冲动消费！不要冲动消费！

不要冲动投资！不要冲动投资！不要冲动投资！

中基协给所有的私募认申购设了24小时冷静期，挺好的。但真就有客户来找我：我不冷静，我一定要买。我说：不行，按照规定你必须冷静一下。

场面就很尴尬，我都觉得我俩拿了对方的剧本。

大哥钱是你的钱啊~怎么你的钱要我给你负责呢？你冷静一下好不好，你冷静一下仔细看清楚想明白了好不好？

这个产品的底层逻辑是什么？赚的是谁的钱？怎么赚钱的？能赚多久的钱？靠什么资产赚钱的？当前的收益有没有透支未来的空间？现在的策略能外推到将来么？有什么变数？最大的风险是什么？如果最大风险发生了我可能亏多少钱？然后扪心自问一下这最坏的情况（注意啊，实际发生的最坏情况可能比他说的最坏情况坏多了，所以这是底线）我能不能接受？

问清楚了，想明白了，给老娘也能把这个道理讲明白了，先买一点，并且只买一点，听其言观其行~

千万别满仓，因为这个时间节点上，你跟管理人不可能熟悉的。

刚认识的姑娘吃个饭可以，拉个手也可以，别上来就把房本改成人家名字~千万不要做舔狗，更不要做金融产品舔狗~处的时间长了，发现真的是门当户对知书达理温柔贤惠，再求婚。

虽然我是个和尚，但是我也去过女儿国，晚一点再求婚来得及的，相信我，阿弥陀佛。

第五步：找到一些同频的同路人，一起学习，可以更好地进步。

高中的时候我的班主任会把成绩差不多几个人座位安排在一起，比较比较考试成绩，平常聊天就互相研讨一下某些题怎么做，有啥思路，大家聊的很愉快成绩进步也很快。

最后我们前后左右四个人，清华人大同济北航吧。

我觉得我的高中班主任就特别通人性（这段怎么怪怪的），他就知道不是同频的人根本就没有办法一起交流。

老有一些脑回路特别清奇的班主任就老喜欢把学习成绩最好的和最坏的放在一起坐同桌，想让这优秀的孩子把这个成绩差的带一带。

你想啥呢？教好这个孩子是你班主任的任务，又不是人家同桌的任务。人家同频的人才能交流好吧，要不然你让学霸和学渣交流啥？学霸说出来的话在学渣那里听起来就是：￥%……%￥……￥#@#。

一件事情，同时浪费了学霸的口水和学渣的时间。学霸在反思我TMD到底在给他说啥？学渣也在反思对面这货TMD到底在给我说啥？

投资也一样。你让一个有1亿资产的大户和一个只有1万块钱散户的坐在一起，他俩咋交流？

大户说我觉得某个私募不错，散户说你说的有道理但是我买不起。

大户说我觉得某个衍生品不错，散户说你说的有道理我还是买不起。

大户说我回撤了15%心都要碎了，散户说就1500块钱你至于么？

看懂了么？人和人的悲欢并不相通，人和人之间的差距比人和猴子之间可能还大。

投资的实践过程中，倒不是每次都是这么极端的例子，但是我们也能看到很多离谱的案例。比如一个群里，虽然都是1000万以上的客户，40岁的阿姨和25岁的小伙子讨论怎么买产品，小伙子觉得我得干个漂亮的给我那个富一代的爹证明一下自己的实力，这个产品波动大潜在收益也高就买他了，反正亏钱了我爹也还是我爹~阿姨心想这个风险这么大万一没了，那我儿子结婚时候买房子的首付可咋办？阿姨年纪这么大了再赚钱可不容易了。

山西老家有句俗语：割草的不要和放羊的一起玩。你俩一起愉快地玩一天，人家的羊自己吃草吃饱了回家了，你的草可一根都没割呢！

所以最后闺蜜们经常一起投是有道理的；老爷们麻友们一起投一个产品也是有道理的。这都是无数次聚会无数次聊天逆向选择以后还能处的同频的人，要不然一个月薪8000块钱的银行销售怎么样去理解他那个开私人飞机的客户的需求是啥呢？

对面说的每一个字我都认识，就是不知道是什么意思。

多跟自己同频的人，亲近的朋友们互相交流交流，扫除自己的投资盲点，众人拾柴火焰高，三人成虎。

少踩坑就是胜利，坚持少踩坑就是伟大的胜利！组团一定能少踩坑，踩坑了说不定兄弟还能拉你一把让你掉的不那么深。

第六步：永远相信常识，始终坚持对抗人性中的贪婪和恐惧。

不存在无风险高收益的产品。

高收益一定高风险，高风险不一定高收益。

所有人都知道的信息是没有价值的，因为一定会包含在价格里。

没有既好又便宜的东西。

大热必死。

等等等等，都是常识，但是在投资的时候经常会有投资者会去尝试做一些反常识的事情，觉得自己就是天之骄子我就是能突破物理定律和数学概率，按照马斯克的第一性原理，这都是必死的活。

都是那些最简单的常识在保护你，千万不要试图突破常识。

但是，我也知道，今天我说的这六步，每一步看起来都很有道理很简单，但是真的长期坚持，其实每一步都是反人性的。因为人性就是善变的，随意的，能够自己约束自己长期保持自律，都是很难的。

不然为什么健身房会有那么多办了卡但是只去一次，甚至一次都不去的人呢？

控制自己去对抗那些人性的本能，你才有可能在更多的人群当中，在投资上，多那么一点点胜利的可能，而且也仅仅只是一点点胜利的可能。

写到这里才发现正好六步，权且就给这篇文章起个题目叫做《投资老和尚的六脉神剑经》吧，希望大家看的愉快，练的开心。

你要问我为什么你跟我练同样的《六脉神剑经》跟我一个版本，但老和尚你看起来姿势优美威力更大呢？那是因为贫僧练这玩意儿已经练了20年了啊。练了20年才练成六脉神剑，你刚开始练，贫僧送你个吉利的名字：

就叫一阳指吧！
