---
title: "2025年下半年的“善意”总结"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-12-29 07:20"
digest: "众人拾柴火焰高"
---

在上周一的文章中唐僧说截止到周五的文章打赏，以及下半年以来公众号的所有打赏，企业给的流量主收入凑个整一起打给关爱藏区女童计划的，结果没想到的是周四晚上突然流感发作就倒了。

当天晚上症状还没那么严重的时候想着就不去公司坐班了请假吧，但是好歹撑一撑把第二天约的几个事儿继续聊了的（有的是提前一个多星期就约好的实在不好意思放人家鸽子），但是到第二天早上就知道这也是奢望了：烧的温度倒不高一直就在38.5度上下，但是浑身肌肉疼到根本从床上爬不起来，从床上下地去厕所都得先做好了心理准备以后深呼吸使劲才能办得到，而且每走一步，浑身的每个毛孔里都跟被扎满了针一样的剧痛。

群里去跟同事请假，相熟的同事还问我：你不是打了疫苗了么？你不是经常健身么？怎么症状还这么严重啊？

我回她：你有没有想过能突破疫苗屏障和健身带来的好身体免疫屏障的病毒，那才叫真正厉害的病毒？

你看，这就是一个永远乐观的心态带来的好结果：浑身都已经烧软了，就只剩下嘴还硬着呢！

周五一天全天醒着的时间就只有三四个小时，早晨7点钟起来又渴又饿给自己煮了6个汤圆吃了，把公众号文章编辑好发出去以后继续睡，一觉又睡到中午一点多钟，爬起来吃了一碗西贝的酸汤莜面鱼鱼然后继续睡，然后又睡到了晚上7点钟爬起来喝了两大碗小米燕麦南瓜粥然后继续睡，再一觉睡醒就周六早上八点了。

给各位读者提个醒，这次的病毒实在是有点厉害，即便当年新冠首次中招的时候唐僧都没被搞的这么惨过。健康的身体实在太重要了，该小心防范还是要小心防范啊。

以汇总和捐款的工作不得已就只能等身体稍微好点以后的今天才能继续，今年下半年坚持笔更不辍撒泼打滚嬉笑怒骂的结果是给姑娘们凑到了80000人民币的资金，比去年要多很多，这里也替姑娘们谢过了。

这80000块的构成也很有意思，我来放几个截图大家看看（天杀的企鹅后台居然没有按照日期一键汇总时间段内获取的打赏和流量主收入的功能，害的唐僧得用最原始的逐篇文章手工敲出来的办法统计）：

!

!

!

在化缘的本文下面收到了1022位读者打赏的35336.44元；还有相当一部分微信好友基于对唐僧本人的信任和微信单篇文章打赏上限256元的不理解直接给转账了的，这部分我也截出来了，一共16538元（打了个码，毕竟没有一一征求过本人意见能不能放）；下半年的其他文章打赏一共收到了23697.09元；再加上聊胜于无的企鹅流量主收入，唐僧一共凑了8万块钱打给项目的志愿者了。当然还有微信后台和私信找唐僧要了账号去直接打款的，这个唐僧一并拜谢过，就不再单独统计了。

有意思的是除了化缘文以外今年收到打赏最多的三篇文章（见图示红框）：一篇是我的前小助理出镜帮忙化缘收到了3201.54元，阅读量也超过了5万，当时唐僧感慨果然任何时候美女都是最受欢迎的，大美女尤其更收欢迎；然后没多久唐僧预告自己女仆装和放女仆装照片的辣眼睛图文就刷新了这个记录，阅读量企鹅愣给推到了6万多，比美女那篇还多，唐僧只好更新了一下自己感慨的内容（如图）：

!

总之，今年继续要感谢各位的支持，我们又可以把这个项目继续下去，转账记录和志愿者姐姐的对话我也放个截图在这里（我把本人头像打码了）：

!

!

再次感谢大家的支持和善举，我们明年继续。

题外：

周六晚上的时候唐僧烧的七荤八素的想喝点热乎的，煮了一锅青菜汤以后自言自语：这怎么吃什么都直发苦，要是能加点盐有点味儿就更好了。

闺女毫无孝心的在边上接了一句：什么汤淡了，我看你就是快好了！

我虽然病的没力气但是还是很生气：你到底还有没有点爱心？你没看你爹都病成这样了么？说什么风凉话呢！

闺女翻了我一个白眼：别扯了，昨天你病的最重的时候是爬在床上都起不来什么都不想吃的，今天你不但有想吃的你还挑上咸淡了，你就说你是不是快好了吧！

你别说虽然话不中听，但是这小王八蛋说的还颇是有那么一点道理，唐僧自己都没有感觉自己有明显好转的时候，她一个小孩子倒是先敏锐的察觉到征兆了。

要是大人们也都有小孩子们这种穿越表象的洞察力就好了。
