---
title: "容易被误判的是这轮牛市的性质和级别"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-09-19 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/JIvZmCFkd_VACu3z4HMRog"
digest: "抓大放小"
---

先把已经阐述过无数遍的观点放在前面：这一轮中国权益市场（包括香港和A股）的牛市的本质是全球资金中国资产的重新定价，基础是中国科技和高端制造对传统西方世界的全面超越，推动力并非内部资金的“存款搬家 ”而是全球投资者资产在地域上面的重新配置，TRIGGER是美联储开始降息，进入持续降息周期以后搬掉了把美元资金围在美国的那个围栏。

如果你接受这个观点的话，你就会发现：在2025年之前，全球投资者基于“意识形态”和3年特殊时期对整个中国投资环境和资产的定价是处在底部的；2025年之前全球投资者和经济参与者对中国科技和高端制造已经实现，和即将实现的历史性突破的认知和心理准备是不足的；基于2025年之前美元的高“无风险利率”，全球投资者在心理上更接受“锚位”更高的美元投资，所谓的MAG7s甚至英伟达的持续上涨更多的只是选择做完以后给投资者本身的自我实现和自证预言。

所有的这一切都被美元过去几年的高无风险利率掩盖了，本质上跟国内前几年打破信托计划刚兑之前的性质是一样的：什么都不用干买个集合信托计划一年就有保本保收益的8%，谁TMD还想着苦哈哈的去创业做实体？随着9月17日晚美联储在特朗普和经济数据的双重压力之下打响了降息的第一枪，三重被压到底部的弹簧开始同时朝反方向反弹，三重共振之下的中国资产（特别是权益资产但不全是权益资产）会怎么走，什么速度走，走到什么高度？

我觉得这是这轮行情最容易被误判的地方。

我们逐句解释一下：

基本面上，唐僧认为中国现在在逐步成为最全球最适宜投资和生活的国家（之一）。先不要杠说国内有这样那样的问题，我从来不否认这一点，但是我也从来不赞成非黑即白的说法，能说因为一个人有缺点他就不是好人，他做什么都是错的么？

两个人吵架是对立的，那是不是这两个人就一定有一个人是对的一个人是错的呢？如果是两个坏人在分赃会不会这俩人都是坏人？有没有可能也只是两个好人只是在技术路线上的争论呢？中国发展过程中遇到了问题，不代表美国在这件事情上面就一定是好的对的。同理，美国出了这样那样的问题，也不代表我们就一定会“躺赢”。

有的时候很有可能对立的双方都是错的，也有可能对立的双方站在自己屁股上都是对的，这个取决于你用什么视角去看这个问题，以及你的屁股坐在哪里。嘴里说什么不重要，手上在做什么脚下在走什么路才重要。

而支持唐僧这一观点的，可以总结成几个方面：治安、能源、制度和文化优势。

把治安放在第一位，是因为那句俗语：稳定压倒一切。没有稳定的社会治安，不管谁出去都要担心被不知道谁背后来一枪。嘴仗打着打着打不赢就开始要搞物理消灭，长期处在“高不确定性”中，所有对“人身安全”“社会安全”有高要求的人和行业都没有办法开展---越是有钱人聪明人越没法待。

把能源放在第二位而不是粮食安全和资源安全，是因为只要能源发展的高度足够高，粮食安全和资源安全实际上是可以迎刃而解的。

除了之前新闻曝光已经在吨级中试的二氧化碳合成淀粉之外，又有一个新闻说已经可以通过空气中的二氧化碳，常温光催化合成乙烯，这意味着石油都TMD不用了\----这篇文章是中科院大连化学物理研究所发表在《Science》上的\---只要有足够量足够便宜的电就可以产生足够的粮食和化工用品，谁也不能给自己国土加个罩子防止你空气里面的二氧化碳飘过来吧。而中国目前的新能源发电产业，还是个过剩产能但不是落后产能，一个魔幻的新表述方式：先进的过剩产能。

大多数黑科技最大的障碍就是能源，由于电力价格太高以至于算不过来经济账而没有办法进入商业化应用阶段，只要电力足够充足价格足够便宜，那大多数的科学问题都不是问题（不信你琢磨一下，只要给你无限量价格约等于0的电，你能做出什么其他人想不到的东西来？答案是不是很恐怖？）。光伏板目前150块钱一平米，正常情况下一年能发120度电，你就算一度电1毛钱吧，一年就是12块钱？按照光伏板25年的使用寿命周期，回报率够不够？如果按照当下国债加100BP的收益率倒算，度电成本是不是只有5分钱？5分钱的电价下面是不是很多实验室科技就可行了？如果5分钱不够的话，那我们再卷一卷，3分呢？1分呢？

科技还有一个特性是越先进越集中，越集中就会更集中，基本上是个单向棘轮。集中到一定程度后前沿科技就不可能单点突破，一定是上下游前后左右整个产业链甚至产业集群集体突破。那目前除了最便宜量最大的电以外，最全的产业链和最大的产业集群在哪里？如果你想融入未来的高科技，你应该去哪里？答案呼之欲出。

真正能被卡脖子的地方已经不多了，科技和高端制造的优势一旦形成以后，只要自己不作死，在几十年内是不可逆的，所以这轮一定是个科技引领的基本面长牛，而且现在在老外还没普遍认识到这点之前都是上半场。

现在别说老外不是都信了，就连国内的自己人都不一定信呢！

第三点讲制度和文化优势。

前两点（治安和能源）其实不管是在国内的“小粉红”还是“反贼”嘴里，还是放眼到全世界的其他人视角里，但凡长着眼睛的人在这两点上的分歧都不大，目前制度和文化优势上面的战场反而变成了“主战场”。

说句不好听的，那些曾经在自己青年时代接受全套西方教育，目前50岁朝上的那批人里，依然对以美国为首的西方世界是有“皈依者狂热”和“滤镜”的，否定美国的强大就相当于否定了他们从青年时期为此而奋斗了终身的东西，本质上是要解构他们对自己认同，所以其心理抵抗一定是极其严重的：没有经过标准的分裂、折中、再认的过程，谁也不会觉得自己念了30年的经居然是个假经，这跟承认自己曾经是个傻逼有什么区别？

> “皈依者狂热”（Zeal of the Convert）是一个社会学或心理学概念，指个体在皈依（加入）某一宗教、意识形态、文化或群体后，表现出比原有成员更强烈的热情、忠诚甚至极端倾向的现象。这种心理或行为特征通常源于新成员对自身新身份的过度认同，以及对旧身份的否定或批判。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念[投资人也有“皈依者狂热”，吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484407&idx=1&sn=fbd97c302417ec5477ad824fffc971a5&chksm=c277c338f5004a2e420c8674a714dbbd02a8150c70604a12d6d00c9606deb1f202d092f30f6e#rd)

本来这种社会科学领域空对空的“辩经”是最难的，就像你说川菜好吃我说粤菜好吃，根本就没有一个标准，只要有一边死鸭子嘴硬是永远不可能辩出个一二三四来的；只要你还没有在物理上消灭我，我嘴里喊着“赢赢赢”，总能找出角度我是赢了的。

但是这个时候国运在我的标志就是MAGA们选出了伟大的特朗普总统，“拆塔小能手”真的就一块砖一块砖把山巅之国的灯塔给拆掉了，回旋镖在空中飞的嗖嗖的：

不能允许哈佛大学包容“支持巴勒斯坦的言论”，起诉《纽约时报》和《华尔街日报》索赔超过100亿美元都表明了所谓的“言论自由”就是个笑话。

总统及家人下场亲自发币割韭菜，指导自己的信众们炒股赚钱表明了所谓的“廉洁高效”“纠错机制”就是个笑话。

内塔尼亚胡说“你们不能谴责以色列对加沙是侵略，当年美国进军阿富汗的时候你们可没人谴责那个是侵略”\--真是不明白平头哥心理在想什么，这说明“民主自由”也是个笑话？

查理柯克遭枪击离世以后，一群润美华左相互举报的情形也说明了这些人当年所宣传的“普世价值”就是个笑话，等等等等。

你看现在国内的公知“知音体”“意林体”多久都不拿这些话术说事儿了？

也给国内的文科生们一点小建议：不要在自己人之间瞎折腾制造话题“内部辩经”了，这都是浪费自己人的时间和生命。理工科人已经用科技进步和制造业的席卷全球证明了自己的实力，文科同学们应该走到外部去“千里挺进大别山”，把战线拉到对方家里面去去拆对方的塔，证明“一支笔顶千军万马”的时候到了啊，机不可失时不再来。

不管怎么样，随着科技的继续推进，从追赶到领先，“入关之后自有大儒为我辩经”，这在制度和文化上面的自信所需要的时间固然漫长，比能源、科技、制造这种有硬指标的评价标准更弹性更难，但是一定是可以实现的。（实现的时候多半也就是行情的顶峰）

最后讲美元利率和资金面，这是短期内最直接的推动因素。说一千道一万，最后资本市场，特别是股票市场还是要靠资金来直接投票，来的钱多了就一定能涨。

新增投票的资金无非就是两种，一种是新增资金，一种是存量的转移。境内存量的转移有没有，肯定有，就是之前所谓的“存款搬家”。但是唐僧认为“存款搬家”不会构成核心力量，也就不能成为本轮长期行情的基石。因为境内资金的掌握者一直是在锅里，他们对已经发生的事情的感知跟境外资金是不一样的，“温水里的青蛙”对“量变引起质变”的感知很可能比外部旁观者还要迟钝\---软弱且患得患失的小资产阶级不可能撑起一轮足够大行情的牛市。

在当前K型经济下，如果有存款的这些人所在的行业正好是K型经济的下沿（由于行业的轮动，现在账户上有钱的大概率是过去十年二十年的成功行业，大概率也就是这几年的下坡路行业），那他的体感只可能是“不行了，要完蛋了”，大概率这批人不可能也没有精力去比较，相较于国内这个K型的向下，其他国家、其他领域向下的速度是不是更快，他只是在两个差的选择中待在了那个不那么差的地方而已？人并不会因为自己没有那么差就感到幸福，这批人的观感一定是带着自己滤镜的，所以一有风吹草动就会跑，不会变成大行情的基石。

唐僧认为真正能变成本轮行情基石的，一定是从根本上认知到了科技和制造的发展在朝哪里不可逆转的集中的那些钱。这些钱不但大，而且聪明，一旦进行完选择以后短期之内不会逆转选择，可靠性比境内散户存款搬过去的那些钱要高的多，这些资金的方向才可能决定真正的长期方向。

这些资金之前在还没有增配中国资产，我认为真实逻辑实际上就是在美元的高利率和有风险的中国资产之间摇摆而已：就像当年那些信托投资者一样，我是要8%的信托计划呢？还是去买潜在收益30%潜在亏损20%的权益产品呢（境内可惜的是2018年以前每次选信托赌刚兑的都赢了）？

一旦美元开启降息周期，市场利率下行速度可能比美联储真正降息速度还快，如果有一种可能是在美债上面美联储未来的降息提前PRICE IN在所有美元资产的价格上面，那就没什么好说的了：只有小孩子才做选择，成年人完全可以全都要。我可以选择吃完美元降息这个逻辑下面50%以上的潜在收益后，然后后中途换到中国风险资产上面去。

目前的状况是这些潜在资金还是在对线及犹豫，进三退二。就像俄乌冲突打成了阵地战以后一天20平方公里的慢慢磨，但是背后的力量实际上是在慢慢的此消彼长的，一旦某一条重要战线被突破，一定会形成大胜或者大败，而不会始终线性发展。9月17日晚上的这一次代表新的“降息周期”的开始，就非常有可能是“非线性发展”开始的发令枪，恒生指数9月17日白天的大涨，则可以看成是对这一“非线性突破”的一次提前预演。

对于个人投资者的建议：

1，由于这一轮行情启动的主线和基础都是科技股，所以不要轻易介入个股的投资\---你不投科技相当于没投，投科技大概率投错。科技的最大特点就是不确定性，个人投资者大概率没有技术能力和商业预见性去判断哪个科技公司的成功，但是既然是一轮长牛，那你一定要相信这些科技公司的成果一定是有巨大正外部性，可以通过各种方式提升全市场的劳动生产率和经营情况，真不一定完全靠体现在科技公司自身财务报表上面的形式来推动行情深入。所以宁可少赚一点，也要认清实力，选择宽基指数介入。

2，由于增量的基石资金是来自于外资的重新配置，香港市场的表现逻辑上应该优于A股。由于港股通的存在以及境内散户赌性强，拉长了时间两边的差异未必会太大。短期内如果可选的话，香港市场应该涨速比境内快。

3，如果一定要介入个股，像我之前的文章所说的一样，挑大的打。叠加上2里面的那个逻辑，应该优先挑香港市场里面的大的打，这些投资标的才是有可能且容易被最多新增投资者认同的，不要去搞那些莫名其妙的小票。你别看很多人在各个热点之间跳来跳去，这一轮结束以后真不一定有猫狗企鹅涨的多。

4，如果认同这次是个长周期行情的长期逻辑，而且你又不是什么短线交易高手的话，别瞎折腾做什么T。投资是极少数越努力，可能结果越差的行业，要相信前人总结出来的经验和教训。

5，如果要选指增产品或者指数基金，选那种跌了买，涨了剔除指数的指数，尽量规避因为涨而被纳入基准，最后要么左脚踩右脚上天，要么螺旋式坠地的指数。反面教材已经出现了\----药捷安康。目前唐僧看好的还是红利系列的指数，如果嫌红利指数不过瘾的可以选择中证1000或者A500等宽基指数的ETF或者指增产品，再不济你拿着1000指数滚贴水都可以，可以尽量减少有些人利用指数编制标准从指数基金被动配置中套利，甚至主动做局让指数基金跳的影响。
