---
title: "CTMD，先救人啊"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-07-12 07:20"
digest: "脑子都集体坏掉了"
---

甘肃天水铅中毒这个事儿，刚看到第一天就想写一下，但是现在各种事件反转太快，反转到甚至看到官方通报你都不敢信，都不敢第一时间写：

怎么会有这么蠢的人？得蠢到什么程度上才能一堆人合伙要给一个幼儿园的小孩子们下毒？要蠢到什么份上才能要在吃到口里面的东西上面去省那块儿八毛？

能有钱有资源开一个幼儿园的，哪儿省不出来那几十块钱，就非得在食用色素那几十块钱上面省？有那功夫你多去找一个朋友来上学多收份学费不好么？幼儿园里少找一个关系户或者给关系户少发500块钱工资不好么？哪儿没有这几十块钱，就非得在刀刃上省钱？

我觉得一定有蹊跷，但是我也不敢写。因为说实话从业这么多年，知道世界就是个巨大的草台班子，就知道行业里面也有很多分不清主次搞不清楚轻重的蠢人，真实的世界就是比想象的更离奇。

直到今天综合各路同学和各路信息，总算能够大致还原出一个真相：

可能真就不是有意识的组织投毒，可能真就是蠢货直接图便宜网上买了铅铬黄直接活在面里做吃的给小朋友们吃，而且整个幼儿园全程没有任何跟踪和风控机制。

可能真就是当地真怕是水污染，这事儿曝出来以后先动用手段摁住舆论去自查了半天到底是不是大面积的水污染，最后发现真是个体事件以后才敢发了个水平极差的甩锅流通报，然后把这个舆论事件越搞越大。

我在的前雇主研究所的群里面就在吐槽：

不可能，怎么会有人这么蠢拿工业染料给人吃？

我回答：你别不信真有这么蠢的蠢货。初中化学没学好他就不知道这是个啥后果有多严重，你别拿你的常识水平去套他。

不可能，都是政府公务员怎么能写出来水平这么差的通报？

我回答：你别不信，当年咱那个公司还在北京呢，公司不也照样有人写出来水平贼差的工作报告？

不可能，那这报告是怎么通过流程层层审核发出来的？

我回答：你别不信，当年我们走OA流程，是不是发起人起流程，后面的审核人多半是只看摘要，不会把全文给你点开来挨字挨句看，就是一路同意同意同意往下点？

世界是个巨大的草台班子。但是我也没想到能够草台班子到这都多少天了，一帮人的焦点还是事儿是怎么发生的，责任到底是谁的。我看到网上有人说新华医院的事儿，才知道铅中毒的孩子们的救治还没着落呢？

脑子一转想了一下似乎是没看到通报里有说组织了什么医疗力量优先救治孩子们，怎么能够尽量不留下后遗症之类的。

这作为同样都是一个孩子的爹，我就不能理解并且我也要破防到要爆粗口了。

我CNMD，出了这么大的事儿，责任是谁的又跑不了将来迟早都是能查清的，人都在那里，将来哪个该判刑那都是一个都跑不了的，你们TMD倒是先组织医疗力量把娃们先治了啊！你先通报这个啊！通报里怎么一个字儿不提怎么在救孩子们的！

来了一场甭管天灾还是人祸的地震，人还埋在下面呢！你不想着先把人挖出来救人，你先在那里研究这楼当年盖的时候是不是偷工减料了施工方是不是有责任？这平常的地震演练是不是没做到位为什么地震了好几分钟人都没跑出来？单位负责人是不是没尽心尽责？

你整这些有的没的有什么用？先救人啊！

甭管是谁的责任，这个里面最倒霉最无辜的就是那一批孩子和他们的家长们！不管当地政府也好，还是谁也好，这件事情能够影响最小的一定是这批孩子们经过最好的医疗救助以后后遗症最小，这才能说得上其他。孩子们没事儿，那都好说，只要他们有事儿，你就是文件写的再好通报写的再漂亮，那有什么用？

就像你买了个产品，这个投资经理说我研究水平很高研究流程完备我一年跑200个上市公司，你一看净值只有0.3亏了70%，你打这些嘴炮有个毛用啊！你只要能把净值搞回1，你前面在家里睡大觉那事儿我就原谅你了好不好？

所以真是不知道蠢货是不是能互相传染，但凡整个流程上面有那么一两个脑子好使知道当前重心在哪儿的，可能都不至于捅出这么大篓子来。

两个结论：

九年义务制教育不够，数理化的教育不够，常识的教育不够，基础全民教育上还得投钱投资源投精力，否则一个蠢货捅的篓子不够一堆人给他填坑的。涉及到公共利益的时候，蠢货就应该被歧视不应该有人权。

更重要的，得让有些人把良心摆正了，出了事儿先救人而不是先找责任撇清责任。以后有这种情况就应该责任方穷尽一切力量先减小后果影响，放任后果扩大的甭管将来文件写的多好就应该从重处理。

先把医疗资源给孩子们安排上是正道，通报的要点应该是孩子们怎么在治疗怎么在减少影响了，结果咋样对将来的影响咋样，别的都可以往后放放，反正人一个也跑不了。

这时候咱也可以用大厂们领导们要求牛马们的一句话要求一下当地政府：你别跟我讲这些过程，我不要你的过程，我只要你的结果。
