---
title: "乌克兰启示录：如何做投资"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-02-19 07:42"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/6Nfxn5HQSV1SkQ0rdctb-Q"
digest: "你来看看是不是这个理儿"
---

2月18日晚上传出的一则消息瞬间刷屏：美国和俄罗斯同意任命团队结束乌克兰冲突。

大家会觉得很突然但是很正常，但是换另外一个角度想想：乌克兰呢？为什么乌克兰冲突的结束要美国和俄罗斯来决定呢？

其实作为一个中国人，这个不难理解，因为这些我们都经历过：1904年开始起在东北的日俄战争中，清政府保持了中立。很魔幻吧，两个人在你家里打架，你宣布中立。1907年日本驻俄大使和俄国外交大臣签了个协议，把东北和外蒙的利益给瓜分了。也很魔幻吧，两个外人在你家地盘上签了个协议，就把你家房子分了。

但是在国际政治中，这又是多正常的一件事情，美国前国务卿布林肯就已经非常直白的说过了：你不在餐桌旁，就在菜单上。

欧洲的反应很大，英法德很激动声称即便美国不支持，自己也要把对乌克兰的援助坚持下去；乌克兰也很激动，宣布自己要坚持斗争下去。

为什么？因为欧洲和乌克兰终于开始反应过来了，自己可能（或者马上可能）不在餐桌旁，要去菜单上了。

昨天本来是睡前躺着看这则新闻的，想着想着就觉得，这不就是我们普通投资者参与资本市场投资的现状么？华尔街流行的那句话：如果一个屋子里，你没有发现那个最蠢的人，那你自己可能就是那个最蠢的人。这跟“餐桌理论”异曲同工之妙吧。

同理，你作为一个普通投资者，你什么功课都不做，什么准备都不做，仅仅只是找了个券商开了个户就杀入了股票市场，那你猜，你是在餐桌旁，还是在菜单上呢？

总是有国家拿自己跟中国比，想照搬中国的复兴之路自己也走一遍，殊不知中国从建国以来的复兴之路，走得无比清晰但无比艰难，几乎抓住了所有上天给的运气才得来的，换成是投资经理那就是最聪明最勤奋还加了不少运气的那种，换成知识和勤奋都要差三个量级的投资者，你也配么？

先不说建国以后我们就在朝鲜打了立国之战，单说79年改革开放的时候的背景：

1，计划经济时代建立起来了相对完善的工业体系。

2，长期在教育上保持了极高的持续投入（恢复高考是邓公亲自过问的）

3，在道路农田水利上保持了极高的持续投入。

4，搞的两弹一星给的安全方面的底线。

5，美苏争霸给的作为第三国需要被支持的运气。

别的不说了，就把这几点拉出来，哪个国家能够在经济发展极其艰难的情况下依然坚持去做这些事情呢？你把这些点换到普通投资者头上，就是需要以下几点：

1，你需要一个对投资市场最基础的清晰的认知体系。（基础框架）

2，你需要对你的投资能力和认知水平保持极高的持续投入（持续学习）

3，你需要有一份能提供稳定现金流的工作给你的投资持续注入现金流（原始资金来源）

4，安全这点倒不用了，感谢政府吧，大家都有了社保和医保。

5，烧香拜佛得来的好运气。

对照这几条再看一下，有多少普通投资者能做得到呢？那你不在菜单上，难道进入资本市场还想要坐在餐桌旁么？

多补充几点老和尚的心法：

第一，对资本市场的游戏规则要有清晰的认知。你要么是来分享企业发展的利润的（长期持有价值投资），你要么是来赚别人交易亏掉的钱的（交易逻辑），但是你不能在两者之前横跳，价值投资套住了马上就转交易型选手割肉，或者交易被套住了马上就转价值投资长期持有。认知不清晰是亏钱的重要因素之一。

就像国际政治中，中国这样独立自主的大国可以过得很好，新加坡这样中立的小国也可以过的不错，但是乌克兰这样亲俄亲美两边倒，还没有独立自主能力的多半就要上菜单。

第二，如果你一定要自己投资，你要理解你投资的标的的价格是谁决定的。只有边际上的变动才能决定价格，多头看多和空头看空毫无用处。

某记者曾经在春节回家的高铁上采访旅客问：你买到票了么？然后惊喜的发现每个旅客都买到了回家的票。这个梗被围观群众嘲笑了好多年。

但是这些嘲笑人家记者的围观群众杀入资本市场的时候，股票跌了就往往去问周围也被套住的其他散户、多头基金经理、券商研究员：你们还看多么？得到了肯定的回答以后就心安理得的继续拿着继续被套，这你跟在高铁上问人家买到票有什么区别？他们也都是多头啊，他们都套着呢，他们继续看多有一毛钱的意义么，他们能再拿出钱来买股票推高指数么？

不管是多还是空，需要关注的是边际上的多翻空或者空翻多，沉浸在自己的信息茧房里只能得到虚幻的安全感，但是不会有什么实际上的效果。

就像这次，最大的多头美国突然翻空了，原来的死多头欧盟和乌克兰，继续看多，有什么用呢？你们已经满仓被套上了啊！你能指望他们砸锅卖铁继续加仓ALL IN么？

第三，对自己要有清晰的认知，不要怕贬低自己。就像中国在教育上的持续高投入一样，进入市场做投资，也需要不断保持对自己认知水平的高投入。

任何情况下，不管你是直接还是间接参与资本市场投资，你最后的投资收益都是你认知水平的变现。即便你是通过基金来间接投资，你能遇到什么样的管理人遇到什么样的投资经理，同样是由你的认知水平决定的，有些人的要求就高到注定会遇到渣男和骗子。

那么好的产品，人家自己留着不用，为什么要给你呢？你一点风险都不承担，就想获得远超过市场平均水平的收益么？

就像当年乌克兰被忽悠了以后走上街头搞“颜色革命”的那批年轻人一样，他们以为他们是走向了更好的“别人许诺”的未来，但是殊不知是一步一步把这个国家带上了菜单。

所以很多时候我跟同事说，有些投资人要走，你不要留，你们俩认知不在一个水平上，你留不住的。你以为你是对他好，人家不会领情，不如多留点时间跟想跟你交流的人交流，三观不合，不必强融，你永远叫不醒一个装睡的人的。

第四，如果要做好投资的几点你都自认为做不到，而且你也觉得你的目的就是为了资产保值增值，你并不希望从别人口袋里掏钱但是也不希望别人从你口袋里掏钱。

那这就很简单：A:要么买个宽基ETF被动投资；B:要么买个你看得懂的国央企买入拿分红被动投资；C:要么找到一个你信的过的管理人买入并持有被动投资。（这里建议保存一下定期回来看看）

难度从A到C依次变难，如果你认知水平足够高结果应该是反向排序，但是认知水平不到不要硬来。

A：你在国际政治中就是永久保持中立，比如新西兰、比如新加坡之类的，你打你的我搞我的，多空我都不搀和。

B：你在国际政治中就是永远相信CPC，你信不过那些上市公司的治理水平，你最少要相信D。可能有的时候会出偏差，但是最后总有纠偏机制会带回来，在更长周期上看也许并不差。毕竟2007年48买的中石油都能回本，你换个民企上市公司这么大的跌幅多半早就挂了。

C：挑一个好大哥死心塌地的跟着，前提是这个大哥真的是个有能力有担当的好大哥。改革开放之前邓公说跟着美国的都发财了，从现在往后看50年也许是跟着东大的都会发点财也说不定。跟对了大哥，有事儿大哥自然会给你摆平的。

但是只有独立自主，自立更生这条路，才是真正最难，但是也最能长期走得下去，自己的命运最能把握的一条路，换成国际政治，就是民族的复兴之路。

换到普通个人投资者在投资市场中：我觉得99%的人可能坚持不下去这条路，还是ABC选一条，然后好好过好自己的日子吧。
