---
title: "人在家中坐，锅从天上来"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-06-06 07:33"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/dUzYRl1TD1RD9YKru8Cvzw"
digest: "那我也说两句吧"
---

---

说一下我眼中的李蓓

大晚上的准备睡觉了，一堆朋友圈的好友给我转李蓓在个人号发的一篇文章，问我怎么看。

其实在此之前的29号中信策略会当天，就在无数群里看到了老和尚和李蓓的同台照，的确不记得当时为啥台上所有人都显得特别严肃以至于所有人都看起来很不高兴的样子，大概可能是当时对着舞台的灯打的太亮了吧。

事后只能庆幸100年不穿西装的我当天好歹还穿了套西装，不然恐怕也会被好事者抓拍一个然后到处发：你看那个中年秃头怎么一脸憔悴的样子？是不是女儿国被谁刨了啊！

当时一个同时认识我俩的人就问我你为啥不高兴？我说抓拍的照片就是特别容易出新闻，毕竟是个特别认真严肃交流投资看法的场景，你让我怎么喜笑颜开的等着摄影师拍？要不下次你赞助我开个《唐僧脱口秀》我卖票给大家开麦讲段子，保证你拍到的全程我都能眼睛笑成一条线，可以不？

对面没接我这茬：你看，一说到钱的事儿，挺多人就都怂了。

其实答应去中信策略会去讲讲，一是因为邀请人超哥面子大，另外也是准备去看一下李蓓的，好久没见了。毕竟今年的固收投资就那么多可讲的，翻来翻去就那么几条真是没有什么新意。而且我发现不管我怎么讲，不熟悉我们的投资者经常能把我的经念歪了：

我说投资没有波动就没有收益：听的人说长老说了后面就没有收益了！

我说波动不大的时候那就只能平平稳稳拿个票息，不要老有什么不切实际的幻想：听的人说长老说了最近连波动也没有了！

我说机会不多的时候我们作为一家资产管理机构当然也会看看别的类型的资产：传到我这里来就变成了有人说长老说固收做不下去了他要转行了！

你听听？我为什么出来要写这篇文章，那是因为我也面对到了SB满天飞的情况了，我也来还原一下当时的情况吧，顺便也解释下为什么被拍成了“没头脑”和“不高兴”（你要单看照片那天台上几乎所有的嘉宾全都是不高兴，事实上是事后大家聊的都挺开心的）。

一、在台下候场大概等了接近两个小时，认真听了一下几位嘉宾对海外市场的一些看法，很有收获。时间比较充裕，我在台下的座位正好就在李蓓边上，所以交流也相当充分。聊了下对地产接下来的看法，聊了一下出海投资，还聊了一下大宗商品，最后蓓姐还给我分享了一下对经济政策的看法，我自己感觉是她那天状态相当好，还是很投入的在看机会，做投资。跟网上传的那个“很憔悴”半毛钱关系都没有。

二、我认识李蓓接近20年，简短评价的话可以用思睿富军总的一句“很江湖，很仗义”。我这个号也是天文地理心路历程啥都写，之前写到了李蓓本人她也不上火，还依然跟我交流了很多投资心得，推了很多品种（最后涨了不少但是我没买）。所以我觉得如果你评价她她上火了多半只有两种可能，一是你不是她朋友，二是她觉得你是SB。

三、现在有的自媒体为了流量无所不用其极。就跟我前面写我几乎所有的路演发言都会被人截一段下来“念歪经”一样，有些号写文章也主打“擦边流”。你说它说的是假的吧，的确还有这么个事儿，你说它是真的吧，当时那个场景跟它想让你理解的完全八竿子打不着。癞蛤蟆趴脚面不咬人但是膈应人。挺头疼的，这个就只能靠读者提升自己的分辨率，别被人带沟里面去了，有些人它就是吃这个流量饭的。

四、还有问到李蓓最近业绩的，其实她也挺坦诚承认了最近业绩很一般了。之前我在公司接待投资者来访，还有人表示“你家产品我没啥好问的，我问一下半夏”。我心想那你为啥不直接去问半夏......不过我还是回答了，这里我也记录出来分享一下。

>   
> 
> 所以我觉得国内宏观策略投资为什么难，难就难在我上面所说的两点上。政策的可预测性并不强，导致胜率不好做判断；即便正确预测了，赔率面对的不确定性依然很高。
> 
>   
> 
> 你要说不如扔硬币，那就没啥好说的了。但是都是丢硬币，投资者也没必要雇个人丢硬币，谁也不比谁丢的好。你不如让我丢，我可以不收钱，我丢硬币的姿势还挺优美的。
> 
>   
> 
> 所以，作为投资者，还是要珍惜和尊重还能够在市场上持续创造超额的宏观策略管理人，如果它的策略的确是可追踪可验证有逻辑可持续的话。毕竟在这样的一个背景下，在纷繁复杂的干扰信息中，找到极其不易捕捉的投资机会并且抓住时间窗口实现，那还是需要相当的水平和高维度的思维模式的。
> 
>   
> 
> 且投且珍惜。
> 
>   
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念[国内宏观策略投资之难](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484159&idx=1&sn=fced287e0f74487988e24280084379b6&chksm=c277c230f5004b26536308f91c6b8a49e0fc6cce1f6bf3189c0f8138e229494aaaa38e970fcb&token=2087589836&lang=zh_CN#rd)

接着上面这一段，国内做宏观投资的，有固收出身的，有商品出身的，也有股票出身的。不同的出身决定了其看世界的视角和分析问题的框架就是不一眼的，在不同的市场里面就会体现出不同的业绩表现。

举个不太恰当的例子，你把宏观投资看做铁人三项，那游泳运动员马拉松运动员和自行车运动员在比赛的不同阶段体现出来的成绩是不是就是不一样？

20年前的李蓓在做投资就是一个很讲逻辑的人：最后不管投资结果好坏至少我决策投资的这个过程是自洽的。所以以为对她的了解，这么喜欢研究和跟踪基本面的，对着现在这种小微盘暴涨交易性策略上天的行情，就是马拉松选手下水游泳，风格不适应是很正常的。

如果你觉得这个小微盘的的交易风格可以持续很久，正确的做法就是减配其他策略，然后把更多仓位加到以小微盘交易为主要收益来源的管理人以及其策略当中去，而不是揪住一个本来就不是因此而擅长的管理人说：你为什么不XXX，你为什么不XXX？

这跟揪住姚明一定要他去打乒乓球有什么区别？虽然都是运动，但是运动和运动需要的能力和技巧那是天差地别的啊。这就是个风格不匹配的事儿，没有必要上纲上线到说谁谁谁就不行了之类的，这点不只是对李蓓，对其他很多投资经理也一样，非黑即白“二极管式”的评价并无益于整个行业的成长。

五，也是最后一条。建议从业者都还是把时间精力关注在投资本身而不是投资之外的坊间八卦当中去：今天张三买了个大房子啊、明天李四谈了个小女朋友啊、后天王五跟赵二麻子打了一架啊之类的。这些破事儿多半夺人眼球，但是跟你自己的投资业绩基本上一毛钱关系都没有，有害无益。行业的健康发展还是需要所有参与其中的人守护的，不能一边吃饭，一边往咱吃饭的锅里吐痰。

这篇我自己发给李蓓，不劳各位转了。谢谢。
