---
title: "当人型机器人跑完半马以后"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-04-22 07:40"
digest: "棘轮开始转动。"
---

上周日在北京亦庄结束了全球首届“机器人半程马拉松赛”，赛事过程紧张、不激烈、但是搞笑。最后来自天工的机器人以2小时40分的成绩跑完了半程马拉松，获得了首届比赛的冠军。

为什么说赛事过程搞笑是因为跟想象中机器人的稳定高效不同，这个过程中各家的机器人状况百出，卖萌的卖萌、罢工的罢工、躺倒的躺倒，正常情况下一个机器人跑步，还得好几个人伺候着，被网友戏称为：这些机器人不但不会取代人类的工作岗位，还能创造额外的工作岗位。

但是认真的站在人类的角度上，真的就可以放心的回去该干啥干啥了么？

这不就是另外一个版本的蒸汽火车和马车赛跑么？1830年巴尔的摩的蒸汽火车，由于在最后关头皮带松脱，最终输掉了与马车的比赛（也有一说火车赢了）。但是随着蒸汽机技术的进化、内燃机技术的进化，以及现在电气技术的进化，现在高铁的速度已经可以超过400公里/小时，而马车依然还是马车，除了小部分旅游景点之外已经几乎不见踪影。

同样的，对于人类来说，随着年龄的增长，你跑步一定是一天比一天慢的。即便你换不同的更年轻更强壮的人类来，长跑的速度到了一定天花板以后（比如马拉松2小时），也就很难再提升了。但是硅基生命不一样，硅基生命的进化是个棘轮：只要曾经达到过这个高度，后面的起点就一定是从这个高度开始起，只会更好，不会更差。

人类是在摇摆的，而机器人是在单向进化的，只要时间足够长，单向进化的那个群体是一定能赢的~

对于一个想要进化的群体来说，最可怕的不是给他答案，而是给他题目。只要他知道该朝哪个方向去进化，那么在你工作的时候他在进化，在你吃饭喝水睡觉的时候他也在进化，总有一天他是可以超过你的。

你嘲笑这些“人工智障”，这些“人工智障”不会辩驳，也不会反过来嘲笑你；但是等它超过你的时候，恐怕你可能就再也笑不出声来了。当年的马车夫是这么过来的，当年的电报发报员也是这么过来的，当年的电话接线员也是这么过来的......

天工的机器人跑完了，就像阿尔法狗下赢李世石那个时候一样，趋势就已经不可逆了。你喜欢不喜欢，接受不接受，这件事情就已经是注定要发生了，不用等到浪潮汹涌的拍在脸上才意识到这是一个滔天大浪。

现在需要的争论不是机器人能不能超过人类，而是机器人会以什么样的形式超过人类：有些人认为具身智能将会以人形的方式继续发展下去；而另外一些人则认为，都已经是机器人了，为什么要受限于一定要“人型”这个框架呢？轮足不好么？四条机械臂不好么？

你站在老和尚的角度上，我恐怕是更赞同后一种观点的：人类用亿万年进化来的造型，也许只是为了适应过去亿万年的自然环境所导致的，甚至这个过程中堆积了很多现在看来已然无用的“屎山代码”。站在现在这个时间节点上，如果当年的进化的环境，以及环境带来的需求已经不存在了，一定要执着于人型真的是没必要的。

“人型”的执念，大概率可能只是因为对于“通用性”的执念：人类发明出来的任何东西都是为了服务于人类的，而人类这个社会已经相当成熟了，后来的服务于人类的所有“发明创造”，都应该基于此展开，而不是应该是反过来为了这些“机器”，还要再修改人类的相关场景。所以“人型机器人”应该是可以无缝衔接接入人类社会的。

这些观点不能说没有道理，但是有一个问题是不可忽略的：人类社会最重要的部分是我们能看到和感知到的那部分么？还是说跟上了舞台的演员一样，一个演员高光场景的背后是更多后台人员的默默付出，冰山下的那些才更能代表人类社会前进的方向呢？

人型机器人的需求，会不会反而是难度最高、需求小众、且商业价值偏低的那一部分呢？

举个不恰当的例子，现在还有多少人进过港口看过集装箱装卸呢？有多少人进过电厂见过发电设备呢？有多少人进过钢厂见过炼铁炼钢呢？但是这些场景跟人类日常的生活不是息息相关么？为什么机器人的适用场景就一定要从“人型机器人”切入呢？

追觅和石头做扫地机器人，也没见说先搞一个人型机器人，然后让人型机器儿拿着扫把在哪里吭哧吭哧扫地是不是？

当年人类造火车的时候，火车轮间距倒是用了马车的轮间距，但是也没要在前面搞个类似的车头啊~人类的骨骼、肌肉、皮肤，都受限于材料的问题，有各种各样的问题（比如颈椎就是不能360度转动），但是硅基不存在这个问题啊。材料科学进化到现在这个程度，为什么不能脱离开原来的那个造型桎梏，更“天马行空”一点，先从人类做不了，或者虽然人类能做，但是人类做了效率更低更危险的场景做起呢？

比如高危的带电操作、比如复杂地形区的基础设施巡检、比如高空高压高温等场所的作业、比如港口、矿山等场所的工作，等等等等，把这些地方的人类先解放出来，难道不是更有利于提升社会福祉么？为什么一定要像有些视频拍的，要先从炒菜做饭遛狗洗衣做起呢？把这些工作留给人类，先把别的替代了行不行？

所以天工的视频里两个机器人弯腰艰难的合作举起一个箱子的时候，我觉得这叫没苦硬吃，都已经是工厂场景了，你一叉子叉一起来不完了么！

具身智能的发展很可能带来一场新的“生产力革命”，但是就像当年爱迪生和特斯拉的交流电和直流电之争一样，我觉得并不是所有机构都走在正确的道路上，也并不是所有人都能从这个赛道杀出的，现在的领先者未必就是将来的成功者，最后一定又是一场“一将功成万骨枯”。

但是不管最后是谁成功，以及是否“人型机器人”会成功，这场半马跑完，可以想见的是机器人一定会“越跑越快，越跑越远”，你嘲笑它或者敬佩他，被取代的齿轮棘轮都已经开始在转动了。

胡言乱语，欢迎战斗在“人型机器人”研发一线上面的小伙伴拍砖、讨论。
