---
title: "汇率应该怎么走?"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-12-19 07:20"
digest: "屁股决定脑袋是永恒真理"
---

到年底了，又有唐僧的朋友们陆续来坐坐：有南极仙翁，有齐天大圣，有托塔天王，有观音菩萨，当然也有女儿国国王....

某个做外贸的神仙问了一个关于人民币兑美元汇率的问题，并且当场给我看了一份报告：说某国际顶级投行认为中美汇率应该锚定在5.0。

要不为啥说金融行业的从业者一定要毫不懈怠的坚持加强学习，因为现实经济中用得到、感受得到这些问题的人，自己也在学习。你在办公室里面倒腾你的公式和理论，你休息两天最多少发两篇论文少写两篇报告（反正也不一定有人看），但是人家少研究两天可能就因为一个错误的判断，账面上几百万几千万就没了。

一个是为了工作（甚至摸鱼），一个是为了发展（甚至生存），你说谁学习的动机更足一点呢？一个是清北复交985名校的硕士博士，一个是社会大学筛选出来的硕士博士，在现实的经济浪潮中谁更活的久一点呢？

所以有时也没有必要迷信什么羊甜陡郎咸平的，别看有些人理论说的一套一套，真给他个企业搞不好经营的时间没有你长，三个月就被自己的那套理论“学以致用”的干没了。就像陈寿在三国志里面评价诸葛亮“应变将略非其所长”，唐朝的战神李靖直接一句话“史官鲜克知兵”，翻译成大白话就是“他一个史官仗都没打过懂个屁”。

这话放到经济口未必不能用，就像有人吐槽:经济学家预测了过去十次经济危机中的二十次一样。

回到这位神仙问我的汇率问题上来，简单把这份所谓的“报告”扫了一眼，一个朴素的结论就是：要不说制造业立国和金融业立国的思维就是不一样，一波人总想着怎么靠造东西卖东西赚钱，一波人总想着怎么靠倒腾价格赚钱，但是要靠倒腾价格赚钱的这批人，向来不管靠造东西卖东西赚钱的这帮人的死活。

因为一波人有话语权，另外一波人没有。

在倒腾价格的这批人眼里，制造业的人都是一组没有感情的“冷冰冰的数据和案例”，而非有情绪有感知的鲜活个体。这些人对动辄30%上下的汇率没有贪婪也没有恐慌，无论外界变量怎么变他们都只干“理论里面约束好”他们干的那个活，都只努力经营企业努力提高劳动生产率，绝不动心绝不恐慌也绝不考虑把企业关掉回高老庄养老。

咱都是上过大学的人，谁还不知道上大学时候那些论文数据咋来的？先射箭后画靶子谁不是次次十环啊！这个数据看起来有点怪跟结论不一致？那就当做异常点剔除不要了！最后算出来还差一点？那我们把前面假设里面这个20%调到23%看看？还差一点那就调到24%？反正一个复杂模型里面需要假设的参数那么多，需要采样的参数也那么多。采样的时候稍微哆嗦一下，假设的时候也稍微哆嗦一下，结果不就要求差那么十几二十个点么，连乘一下不啥都有了？

我仿照李靖回了问我问题的神仙一句：这个所谓国际顶级投行的专家，还是个白皮老外，他懂个屁的外贸和汇率？不行把你那个企业给他经营看看？三年不倒闭就算他牛逼。

你也不用看他那一大堆数据公式看起来很唬人，我们就从最基本的企业家心理和经营逻辑去往下拆就知道了。企业经营最需要的不就是稳定么？只要政策稳定、环境稳定、政治稳定，隔一阵子市场自然就会达到平衡。但是如果太着急了，变成了一杯泥沙水，还没沉淀下来你就拿个勺子继续在里面搅搅搅，你越着急搅合的越使劲这泥沙就更沉淀不下来你就更看不清楚水里到底混着啥，你不就越着急？这两年折腾来折腾去很多企业又累又怕，但是不得不说得益于外部压力增大，对外贸企业的政策还是稳定且友好的，这些连续的、稳定的、友好的政策换来了世上最强的贸易顺差国，而这里面最重要的一个因素之一就是汇率是基本稳定的。

总有人说人民币需要持续贬值来保出口，也有人说人民币需要大幅升值来保障国内利益。按我的基础理解这就都是“刻舟求剑缘木求鱼”。企业利润率5%，相对海外竞争对手的性价比优势在5%的时候，外汇年度波动就应该在5%以内。长期10%幅度的涨跌，会导致企业这几个月相较于竞争对手有更大的优势，但是过几个月相较于海外竞争对手又是劣势，企业的真实利润率也会因为汇率的波动而放大或者缩小。

一方面这些企业的客户不愿意在你汇率高的时候买你的东西，那你企业的下游客户就不稳定；另一方面汇率特别好的时候又容易放大了“利润空间”而吸引一些本来不该来不会来的潜在竞争对手进来搅局。那这个时候已经有一些积蓄生计无忧的外贸企业主，会不会就不愿意承受这个“不确定性”而不愿意继续往下做了？生意好做，那当然稍微花点精力继续把企业干下去就算了，现在汇率大起大落非升级成困难模式了，那我家里已经有房有车有积蓄、孩子大学毕业能够独立生存了，非得跟自己过不去吗？

所以不用扯那么多经济理论模型之类的，这就是一个非常现实的企业主的心态，你能说这个企业主的心态只代表他自己么？还是他们代表一批人？你说这个企业主的心态跟你理论模型不一样，那是你跟着调模型呢？还是企业家应该按照你那套理论调整自己的心态呢？

当企业的相对竞争优势是在5%的时候（包括价格、质量、服务、稳定等综合因素），5%以内的波动损失不太会影响企业的经营意愿，因为叠加汇率波动干一年你的利润率是在0-10%之间，期望为正且下限也为正，那不就还愿意继续干？但是这个时候汇率波动到了30%，那你干一年的利润率就变成了\-25%到35%之间。要知道人对损失的厌恶是大于对盈利的渴望的，这个时候你就没法用一个“利润率期望为正”来断定企业一定会经营下去了。

更加理想的状态是，当中国绝大多数企业的相对竞争优势，以及这些竞争优势带来的利润率在10%的时候，把汇率的波动幅度放到10%为上限；当有稳定的30%的利润率的时候，再对应对的扩大汇率的波动幅度到30%，当然，这个30%指的不应该是平均数也不应该是中位数，因为你按照平均值或者中位数来设定一定还是会搞死接近一半企业，理想状态应该是根据各个行业中的“政策制定者”想要保留的群体所能够承受的上限。

要知道“政策制定者”每在办公室写的几个字，动的几个小数点，那背后可都是成千上万在真实经营的企业家和从业者的“不能承受之重”，面对的都不是冷冰冰的数字而是有血有肉要靠这个讨生活的人，这才叫“以人为本”。

那这家顶级投行说5.0的时候，有算过这几十个点的汇率升值会把多少企业搞到没法经营么？那这些人的就业和税收谁来补呢？

当有人说你好并且给你出主意的时候，不一定是好心，只是站在他的屁股上觉得你应该这样而已，你这样我就可以从你这里捞到更多的好处，你不这样做我也没什么损失，毕竟我只是写了篇报告费了几度电而已。

你单看他那套逻辑，可能也是自洽的和完整的。你要站在他那个立场和背景里面就挑不出毛病，唯一的问题就是他的屁股跟你的屁股不坐在同一个椅子上。

屁股决定脑袋是永恒的真理，身为羊永远不要跟狼一起玩。这可不是人家吃肉你喝汤的游戏，玩着玩着他吃饱了，你跟着喝羊汤么？

人民币一次性大幅度升值，那些想要炒作人民币资产的玩家们是爽了，但是那些因此而干不下去的企业的痛苦他们承担么？
