---
title: "首战即决战"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-08-07 07:29"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/p_8f9W2sjXQ7uweXM0irIA"
digest: "退一步不一定海阔天空"
---

有句俗语叫做“首战即决战，一战定乾坤”。不过因为这句话是陈友谅在去打朱元璋之前说的，基于“风水”和“吉利”的问题，所以并不是所有人都认同这句话，甚至一度成为了反面教材。

但这几年我越来越相信这句话，无论是投资、工作还是生活中，都发现添油战术不是个好战术了：你退一步的结果不是对方也退一步，而是你前面基于善意退的一步变成了对方下一步进逼的“基线”，甚至“证据”。不是你撞的为什么你要扶？你没性骚扰为什么要道歉？想着大事化小息事宁人越来越达不到你想要的效果了。

我是从刚拿驾照就开始开MPV这种大车的，某一年还是新手司机的时候在上海的高架（纯机动车道）上面开车的时候，突然就不知道从哪里钻出来一辆老阿姨骑着的电瓶车，我刹车不及躲闪也不及然后右边后视镜就把老阿姨给挂倒了。

新手司机上路第一场事故就是“人伤事故”自然很恐慌，赶紧停车熄火开双跳下车报警，警察来了以后也很干脆，“人伤事故先扣车”，看了老阿姨没有什么大问题以后然后沪语问“你一个非机动车上机动车道干什么？”，我正在心里嘀咕这个警察看起来还挺公正的时候，警察叔叔接着就跟我走过来了，很和气的商量：“你看这个阿姨伤势也不重，你也是有保险的，要不你认个全责走保险这事儿就结了？”。

我当时也是一种想要大事化小小事化了的心态“反正也不用我掏钱，赶紧认倒霉赶紧干正事儿去算了”，但是就在开口前一秒突然福至心灵说“我给我朋友打个电话”，然后给一个有经验的朋友打了个电话咨询应该怎么处理，朋友听完介绍直接开口就训我（这段太经典了以至于我一定要全文摘出来分享一下）：

“你是不是脑子有病，这种事情一定是对方主责，就算你疏于瞭望和观察最多就是个半责，你把全责或者主责一认，你知道去了医院以后后面会检查出什么东西来？就算这次没事儿，三年五年以后老太太有个三长两短，到时候家属冲上来说老太太这事儿都是上次你撞的后遗症，你知道你给自己将来埋了多大雷？到时候你说这事儿已经过去三年五年跟我没关系了，问题是法律不是这么规定的，到时候你跟法官怎么解释？当时不是你全责你为什么要认？你当这就是个走不走保险的事儿呢？”

我挂了电话一身冷汗回头就跟交警说“非机动车不能上机动车道，这事儿绝对不是我全责，最多半责”，交警马上脸一沉“那我们得扣车做鉴定才能判断双方责任了”，我说“那我也没办法，该扣车扣车，但是不是我的责任我不能认”，电瓶车和我的车就都被拖走了。

果不其然责任认定过程非常曲折，车被扣到了《道路交通安全法》规定的上限还没出责任认定书，我就直接跑交警队说你们把车还给我。交警队工作人员说这个责任认定还没出，我把提前打印好的《道路交通安全法》往工作人员前面一摆，说现在你们要延长扣车时间的话请给我一个书面通知，有人签字盖章的那种，扣车总得有个期限，不管是一年两年十年八年，你们盖个章给我个明确的时间。工作人员说对不起这个我们真给不了。我说那你告诉我交警总队在哪里，我现在去走投诉和行政复议。然后工作人员跟领导商量了一下以后说：那我们走个加急流程，回头你过来提车。

我接着就又问了一句，我查了一下规定说是这种事故扣车是不用交停车费的，是没错的吧。工作人员顿了一下说：对。都是免费的，到时候你直接开走就行。

没两天我顺利的拿到了自己的车，责任认定是半责，然后按部就班走保险流程按下不表。就这还出了个小插曲，突然某一天老阿姨掏出一块表：我这个表也是你那天撞我的时候撞碎了表壳后面不走了的，这个表你也得赔给我！我问那你当天为什么不把这表拿出来的时候，老阿姨说：我当天被撞晕了没顾得上表的事儿。我就没敢再接这茬了：阿姨你跟保险公司沟通吧，反正都是走保险，他们认就赔，他们不认您就跟保险公司沟通，实在不行就走起诉好不好？听完这话这个阿姨后来再也没找过我。

这个事情后面我专门请朋友喝了顿酒，盛赞了朋友简洁明了的一顿怒斥以后敬了三杯酒，朋友跟我说也就亏的唐僧你这个人听话，我一说你就懂。

你以为那些交警为什么要扣车那么久逼你担责任？你以为定半责他们不怕后面有事儿？不怕老阿姨去一哭二闹三上吊？他们巴不得你也赶紧认个全责赶紧息事宁人。至于你认了全责以后，后面在有事儿那就都是你的事儿了，到时候谁还管你这茬啊？反正你能开得起车，多赔点钱你又不会一哭二闹三上吊。你说当时不是我责任，那不是你全责你为什么要认？为什么要道歉？为什么要赔钱？首战即决战，前面你扛不住后面就都别扯了，后面这是拿出来一块表，那要是因为这个事故人家心脏出问题了呢？肝脾脏肺出问题了呢？你解释的清么？赔得起么？

我说这我真是学到了：该走流程走流程该用法律用法律，千万别觉得自己聪明判断一下没啥事儿就跳开流程走了。

另外一天我在某网站看到了一个另外的故事：

某车主某天在家接到了一个电话，说他家开车门的时候应该是把另外一辆车的车衣给划破了，让他下去看一下。他一下楼就发现了对面一个黄毛在等着他，说话倒也似乎很好说话的样子：你这个车开门应该是划到了我的车衣，不过也不严重，你就给我个100-200块钱我去修复一下好了。

这个车主多了个心眼观察了一下，发现对面这个车衣的破损位置跟自己车门对不上，而且对面车衣多处破损都一直没修：怎么一直都破着到我这里就非得认个责任修一下了？于是果断报警。先是民警来了以后民警也是和稀泥：就一两百块钱的事儿你俩和解了不就完了？还非得叫警察来不是浪费警力么？车主继续没接茬等到交警来，交警来了以后车主拿出一根皮尺，在自己车门上比划了一下高度，在对面车衣破损位置比划了一下高度，交警见多识广马上就知道什么情况了，对着黄毛：别碰瓷，赶紧滚！

后来车主在文章里还解释了一下：他自己以前是干保险定损员的，一眼就知道对面那个车衣不是100-200块钱就能解决了的，要修复最少是一两万级别起的（原文如此，唐僧也不知道啥车衣要这么贵），黄毛赌的就是你为了图省事儿，在民警见证之下你把这事儿认了。你以为就是一两百块钱的事儿，等去了定损那里发现修复要一两万，你再想反悔已经来不及了：不是你划的你当时为什么要认？还是在警察见证之下认的？这个时候甭管定损出来多少钱，这钱你多半就是掏定了。

这两个故事加在一起，就只想说明一个道理：真正想维护社会和谐，不是靠你想大事化小息事宁人就能够解决得了的，很多时候你退一步，你以为你只需要退一步，事实上这个退一步就是你退一百步一千步的开始而已，而且很多时候你根本没办法知道你后面到底要退多少步。

真想让这个社会朝公平正义的方向去发展，办法就是我今天标题写的那句：首战即决战。在遇到事情最开始的时候就把这个事情当最恶劣的情况来准备，事实是啥样的就是啥样的。我做的事情我一件事情都不逃，不是我做的事情一件事情我都不认。

对面往前进一步你要做的不是退一步，而是他进一步你就进两步。她说你性骚扰你就直接报警说有人敲诈勒索（前提是你真不是性骚扰），一定要在有权机关的见证下把事情说清楚讲清楚把证据固定了，这才是对自己最好的保护，也是对社会公平正义真正的维护。
