---
title: "总统先生，那你想让他们造什么？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-04-11 07:50"
digest: "地里有的时候会长出粮食，有的时候会长出无缝钢管"
---

如果有一次机会能够问特朗普先生一个问题，我的问题就是：中国那么多的工厂摆在那里，那么多产业工人摆在那里，他们要吃饭他们要生存他们想要过更好的日子，他们有什么错？你把关税壁垒加起来，你不让他们造冰箱电视汽车圆珠笔，那你想让他们造什么呢？水柜和无缝钢管么？

一个连好容易挣了点钱住进别墅，都要在别墅前后的空地上种点菜的民族，你想劝他们把工厂关掉，把工人裁掉？

还记得当年发过元帅福熙怎么评价“惩罚”一战后德国的《凡尔赛合约》么：这不是和平，这是20年的休战。所以不平等协议，东大不会签，谁也签不起。

前两天写了篇文章《榴莲战争》，讲的是榴莲的进口政策怎样冲击原本的非法产业的故事，其实换到本次席卷全球的“关税战”中一样有其现实意义：正是中国通过完整而高效的产业链，制造出了相当多全球人民需要的低价的商品，通过提高全世界各国人民的生活水平，才让全世界享受了更长时间大体上的和平。这些“Made in China”,不但是贸易使者，也是和平使者。

现在这些当年为了服务于全球人民的工厂还在、工人还在的时候，突然有人跳出来说不是用平缓而温和的方式，而是用激烈的对抗的方式，改变全球的供需格局的时候，在某种意义上就是要一口气端掉上千万人上亿人的饭碗。那你想过这几千万人几亿人接下来要干什么么？

中国的古话有一句叫做“不破不立”，但是很多时候也需要“先立再破”。你要拆掉棚户区的老房子，就需要告诉里面住的人：我们在盖新房子，盖好了以后你就可以搬进更宽敞明亮的新房子了，这个过程需要2-3年，过渡期我们会发放租房补贴。

不然呢？你没有任何后续的安排和准备，上来什么都不讲不谈，直接开着推土机进去把人家房子给铲了，你猜住在里面的人要不要团结起来出来跟你拼命？

接下来回答一下这几天被投资者问到的很多问题，很多已经在电话或者微信里面单独回复过了，这里摘出来一并分享：

第一：关税战愈演愈烈，还没有停下来的迹象，资本市场会不会发生剧烈的波动，我要不要把所有的投资先变成存款？

和尚念经：在关税战之前有人问我要不要存存款的问题，我都会跟投资者说要根据你自身的资产配置需求来考虑，如果目前权益配置比例过高导致你组合的风险明显超出你的承受范围了，你该减少一部分配置变成存款，就得减少一部分配置，一直调整到无论怎么波动你晚上都能睡得着觉为止。

但是反而是这几天，我的答案有一些不一样，这几天我会非常坚定的跟投资者说：暂时不用调整。对于中国的资本市场而言，无论股市还是债市，外部压力越大，内部越稳。要调整也是“关税战”这个事情尘埃落定以后再调，现在不用调。这几天的任务就是好好吃饭，好好消费，好好睡觉。波动越大，睡得越香就对了。

原因简单，因为国内现在基本上对美已经基本没有媾和派了。之前我写了一篇文章《特朗普上台是个天大的好事儿》，讲的就是特朗普这样的美国总统上台，一定会通过外压打破国内很多人对美的滤镜，无论是发达滤镜还是民主滤镜还是诚信滤镜，彻底断了国内很多人乱七八糟的念想，逼着大家统一思想走上更加自力更生，独立自主的路上来。对于中国而言，短期会很痛，长期会很好。

中国有句古话叫做：提着猪头找不到庙门。而当特朗普上台以后，国内媾和派的问题比这个还复杂：不是提着猪头找不到庙门，而是对于特朗普这种性格的人来说，你根本不知道是不是该提猪头还是羊头；也不知道该去哪里找他，是庙里还是尼姑庵？也不知道找到他之后会发生什么。你能不能和？怎么和？跟谁和？和了以后算不算数？算的话算几天？不算了以后下次还能不能谈？下次该提猪头还是羊头？

稍微数学好点的人都知道，当一件事情有很长的链条的时候，连乘下来最终概率一定会近乎等于零，而对于一件实现概率为零的事儿来说，最明智的选择就是不去做他。谁还想求和就是谁数学不好，建议回去重修初中数学。

当内部的媾和派主动或者被动消失了以后，实际上就已经形成了一种实质上的思想统一。那在外部压力不大的时候，各方可能还在估值高低之类的技术问题上面有一些争议，会导致价格波动涨涨跌跌。但是一旦遇到强大的外压，外压越强内部越稳。

打个比方，我有个医生朋友说过，说他们这种大夫跟军医完全就是两个物种，军医在处置枪伤的时候如果找不到干净的纱布之类的止血，那是不管什么抄过来能用就先用上，什么无菌不无菌的根本就不在考虑范围之内。用他们的话叫做，人没了就一切都完了，只要还活着感染不感染的那都能治。但是他们这种习惯了在医院无菌环境下按照标准规范操作的大夫，根本就就心理上接受不了，也干不来这种工作。

换到资本市场上来的时候就是：外部压力大的时候内部就更不能乱，内部乱了那事儿就更麻烦了。增持救市什么的影响不影响纯粹理论上的市场定价那当然肯定有负面影响，但是都到这份上了你还关心“这块纱布是不是无菌”。先打赢了再说重建的事儿，抱着瓶瓶罐罐不放那肯定是打不赢的。

这个点上你还担心指数会不会再跌20%，城投债会不会违约？基本上肯定不会的，稍微有点脑子的人都不会在这个点上添乱吧。

再重复一下关于这个问题的回答：对抗压力越大，资本市场越稳。真正该担心价格的时候是“战后重建”的时候，现在这根本就不是个问题。

第二：过去几年国内经济环境也不是特别好，这次叠加压力如此之大的“关税战”，你觉得需要关注的政策的点有哪些？

和尚念经：说实话，正如我之前的很多文章里面写的，对于长期的事情我根本不担心，我坚定的认为只要内部不乱，一个坐拥人类历史上最大工业产能和最全产业链的国家是不可能被这种小儿科的“经济战”击倒的。

你把关税加到104%，那我觉得你还不如加到300%，加到1040%，这样墨西哥那些水客们的利润会更高一点。你不从中国进口这些商品，难道美国人民对这些商品的需求就消失了么？他们的需求还在，你从哪里买呢？还不是从生产价格最低，性价比的那个地方买？

你可以建一座墙，但是墙总归是有边界的。你在墙里面划的国家越多，边界就越长，边界线上的“阳澄湖”就越多，将来你就会发现全世界到处都是“阳澄湖大闸蟹”。

说实话我也不担心什么越南和美国达成了协议之类的，如果只有美国建了这个关税壁垒，我还担心特朗普真的能管住美国海关的官员们真“万众一心”的拦着中国货。问题是现在你又要拉着越南，甚至更多国家组成一个新的“联合国军”去搞这个关税防线。那你还记得抗美援朝时候战线永远是从“联合国军”中非美军一侧，特别是韩军一侧被突破，然后美军就掉入了包围圈么？

最后别数据上看越南对中国的进口是大幅度下降了，但是实际上“阳澄湖大闸蟹”源源不断的在生产和销售了。原本你去美国或者墨西哥还要漂洋过海难度还大点，现在去越南那可是真从广西和云南迈开两条腿就过去了......最好你把蒙古国也搞到关税壁垒的墙里面去，那这样我们成本更低点更方便点。你找个美国史密斯专员一起做生意可能还难点，你想在什么蒙古越南找一个，花点心思应该还是找得到的把。

其实我更担心的是短期的事情，“百万漕工衣食所系”，出口商品生产商和贸易商在这场对垒中被摆在了最前线，短时间内订单丢失、工厂停产、现金流收到冲击。即便说有各式各样的方法能够重建生产和销售通路，也不是一天两天能完成的。他们才是最需要关注和帮助的群体。

所以我某天才在朋友圈开了个玩笑说，要不把海峡填了算了。反正土建类行业这几年也难过的很，直接开建一个5万亿预算5万亿土方的超级大工程得了。

这样一来又是几万台工程机械要造，几十万人的就业也解决了，钢筋水泥的过剩产能也用掉了。填完以后福建解决了山多平地少的问题，还能多出来上万平方公里的“沿海平原”。这个过程中挖掘运输机器还能尝试用人工智能做全无人化的集群式调度和安排，挑战一下人类工业工程的极限，为将来更大规模的星际探索和建设提供经验。中华民族一直以来的统一大愿也就随着陆地接壤自然而然的就解决了不是？

你说你想干扰施工？那不是就要来到东大的近海......你要不要看看你在说什么？

真填完了海峡，那就是“帝国时代”里面的奇迹胜利，奇迹胜利也是胜利嘛。半开玩笑发了个朋友圈，没想到清华土木和水利的师兄们理工男思维热血上头，已经开始在讨论可行性方案了，再次验证了这几年土建水利行业真的是工作不饱和，看把他们闲的。

说这些是想引申我真正想说的：这些本来以外贸为目的的生产商和贸易商是不该被牺牲掉的，他们的产能和贸易链条将来都是用的上的，美国已经走过一次“产业空心化”的老路，以至于现在他们要“制造业回流”的时候，发现已经没有足够的工程师和产业工人了。如果我们也让这些人散掉了，将来用的上的时候，想要再把他们组织起来可就难了。

所以需要非常有力度的、精准的、超预期的财政刺激政策，甚至在某些行业某些地区的建设上可以超前建设。定向补贴、税收减免、花点钱甚至过程中浪费点钱都是可以接受的：现在是军医，感染的事儿以后再说，人活着其他的事儿都有办法。

如果我们真能在最近等到这些，那我就可以更笃定的说，这次的胜率我们无限接近100%。做好我们的事情，等着对面自己爆掉就好了。

第三：那政策还在等什么？为什么还没出？

和尚念经：不用急。

神经病只有两种人能治：一种是比他更神经的人，另外一种是极其冷静和理智的人。

说要填海峡的疯和尚就是前一种，躺在地上跟闺女比谁更能打滚的老和尚也是第一种。另外一种爸爸妈妈，孩子在地上撒泼打滚的时候，会默默站在一边玩手机，等孩子哭累了，闹累了，然后来一句：那玩具还要么？不要了你还要不要回家？

有的时候吵架的时候话赶话就会赶出来很多不必要的话，有的时候孩子在家里跳来跳去无非也就是想吸引你的注意力。这个时候你不管怎么反应，只要你有反应，无论你是正面的还是负面的，他吸引你注意力的目标就已经达到了。

这个点上政策出的太急太猛，万一哪天特总统突发奇想自己找了个驴下了台阶说又把关税取消了，发出去的政策可是收不回来的。

总不能因为对面是个神经病就把自己也变成被动神经病。神经病还有指数基金，还有ETF么？但是我知道肯定是没有神经病衍生品去对冲这个风险的。

之前路演的时候有客户问我：一直再说择机降准降息，为什么一直不降？

我回答说：只有两种可能。第一，做决定的人就是想跟你对着干，就是想搞你一下。第二，做决定的人，比你从公开渠道看到的数据要更全面，更高频，在他能看到而你看不到的地方发生了一些让他觉得暂时还不用那么快动用工具的情况，所以他选择暂时先不动用这个工具。

说实话，在中国的决策框架和语言体系下，金融体系的重要程度一直都是不高的。经济、就业、民生、科研、教育、农业......哪个需要救急都是需要金融让位的，毕竟我们不是资本主义国家。所以，金融行业觉得应该怎样怎样，不重要。

到了该有的时候就都会有的。想要看什么时候该有，不能光看金融这个视角。  

第四：会不会出现更加极端的风险，比如领土安全或者粮食安全等问题？

和尚念经：绝对不会。军人在战场上得不到的东西外交官在谈判桌上也得不到。这句话不只适用于我们，同样适用于对面。

当年我们的外交官说这句话的时候估计是很委屈的，现在说这句话的时候可能就是另外一个意思：解放军在战场上能得到的东西可不能从我的谈判桌上丢了。你看看外长和耿爽最近腰杆挺的多直？

之前也写过，先不说我相信最近这几年粮食储备问题被重点抓了以后能力肯定上了一个台阶不止。就说你想让一个14亿人的大国坐拥最大工业产能饿着肚皮看着你们大快朵颐吃香喝辣？

换你吃肉吃的正香的时候发现旁边有个200斤的饿了3天的壮汉一直留着口水看着你。你有两种选择，一：大哥！我这儿有肉吃，大哥你过来也吃两口，钱不钱的不重要，交个朋友交个朋友！二：嘿！我看你这傻大个饿坏了吧！我就不给你吃！你给钱我也不卖给你！我就瞅你了，瞅你咋地？

选择一你会收获一个朋友，选择二你会收获一头包，而且你的肉肯定没了。这讲得够明白不？

第五：能判断下我们能不能赢么？

和尚念经：可以，只要不半场开香槟，胜率无限接近100%。

这本来就是一场不对称的对抗，一边需要刺激消费，一边需要刺激生产。

刺激消费并不难，实在逼到最后你发钱就完了，最差的结果无非汇率贬值一点，最后多出来一点年年等着要饭吃的懒人，但是循环转起来肯定是没问题的。消费需求是天然的，只要你钱给下去，谁都想花谁都会花，现在的问题是要决定怎么给效果最大副作用最小而已。

刺激生产是一件非常不容易的事情。由俭入奢易由奢入俭难，已经习惯了躺在家里吃福利了以后再回到工厂和企业去干活是很不容易的事情。你就说万斯在《乡下人的悲歌》里面写的，她的妈妈是个护士，不管怎么看都已经是一个非常体面的工作了。但是一旦开始习惯性的领福利，并且染上毒瘾以后，就不可能再好好的，稳定的工作生活下去了。

钱发到手里，谁都知道该怎么花；锤子给到手里，可不是谁都知道该怎么用捶哪里的，捶的不好搞不好还有副作用。

用学《地下交通站》里面贾队长的一句话结尾吧：当年我没有航母、没有六代机，所以我被迫签了一大堆不平等条约，现在这些东西我都有了我还要签不平等条约，那航母和六代机我TMD不都白造了么？

亲爱的总统先生，中国的2亿产业工人眼睛可都看着你呢，你想让他们造什么呢？
