---
title: "工作为什么总是那么忙？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-07-01 07:30"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/wqGDgMF43fP0iVikdEMjmw"
digest: "三个和尚没水喝，三十个和尚更没水喝"
---

最近经常能够在各种场合看到和听到90后00后的“牛马们”吐槽：工作实在是太忙啦！忙到我都没有时间社交娱乐，甚至没有时间吃饭睡觉啦！

这种声音多了以后，似乎互联网上就到处都是这种“忙碌的牛马”以及对应的“黑心老板们”。那我们的工作为什么总是那么忙呢？今天老和尚试着来拆一下几种可能性。

第一种：工作的确很忙。每天都有干不完的活，而且干的还都是有意义的活。

说实话，在我20年的职业生涯过程中，发生这种情况的时候极其少见，即便出现了持续的时间也不会特别长，占比最多不超过10%。一般这种“有意义的特别忙”都发生在创业初期（内部创业也算）的时候，需要你集中所有精力解决核心问题的时候才会出现。

为什么说这种情形一般不会持续特别长时间，是因为一旦过了半年一年以后，要么没有忙出个成果，这个“核心问题”已经被别人解决掉了或者被证伪不是市场的真实需求，项目也就随之黄了，再忙下去也毫无意义。要么这个“核心问题”在你这里被解决掉了，随着项目的进展团队的扩大，分工协作随之出现，初创的几个人的工作量随之就降下去，公司（团队）进入了平稳发展的阶段。

如果真是遇到工作特别忙，而且干的都是有意义的活的时候，个人建议不要抱怨：这其实是提升自身价值以及赚钱的好时候，人生不会有几次这样可能COMBO的机会的。你不要觉得这种机会是会长期存续的，这个时候你不抓机会忙一下，等到你有空了想抓机会忙起来的时候就没有了。这种时候往往是行业最景气，扩张最快，竞争格局最不明朗的时候。你抓住这种机会，干一年相当于其他时候干五年十年都是有可能的。

但是就有很多小朋友，放着这种人生难求的TIMING不抓，看着别人忙的要死的时候自己“摸鱼”还要窃窃自喜，你看这帮“傻子”在干活，而我摸鱼摸的多轻松。殊不知人家的忙可以让以后更轻松，要么财务自由，要么在职场中可以卡住一个关键的位置，时间窗口消失了以后你要花加倍的精力才能追上去：如果是一个比你牛的人卡住了这个位置，你想一下逆袭是不是很难？如果是一个二傻子卡住了这个位置，你想一下逆袭是不是更难？只要时间窗口过了，怎样都是很难。

然后回头再来抱怨说“我为什么每天都这么忙？”，那答案显而易见啊，你现在的忙是在为你当年不合适的时候摸的鱼买单，当年摸了一斤鱼，现在得还回去十倍百倍。

第二种：工作虽然忙，但是没有忙到正经的点上，主要忙在时间和工作结构的规划不合理，这种在剩下的90%的可能性里面大概占一小半。

举个例子，某天你的领导给了你120的时间去完成一件工作量为100的工作。有些人的工作习惯是属于前面加加班，用20的时间把100的工作量完成了，剩下100的时间就开始在摸鱼；有些人是属于把工作平均分配，每天干一点，到时间到的时候工作自然也完成了。这两种人在我看来都算是时间规划的很好的。

但是大多数人的习惯不是这样的，TA也把时间分成20和100，但是前面100在“假装干活”，到100的时间结束的时候TA也许只完成了10的工作，剩下90的工作要在20的时间里面完成。但是由于TA又知道自己是有这么一份工作且是有DEADLINE的，所以前面100的时间也不能“心安理得肆无忌惮”的摸鱼，一边焦虑一边摸鱼一边摸鱼一边焦虑，最后体现为前面100的时间摸鱼也没摸爽，最后20的时间里要完成90工作量的工作忙到飞起：工作实在是太忙啦！

除了这种时间上安排的不合理以外，还有一种就是工作结构规划的不合理，所谓时间都忙在了“屎上雕花”：不花时间在大的方向性和战略性的判断和任务上面，而把所有的时间都花在毫无意义的细节“打磨”上。比如今年工作没有什么有数据的成果，那就把PPT使劲打磨一下，把成果的比例尺改成100，把缺陷的比例尺改成0.01，只要把更高级别的领导糊弄过去就算完事儿。这些工作可能被评价为“屎上雕花”可能都是轻的，因为屎上雕花好歹这坨屎看起来漂亮一点能假装巧克力雕花，有些工作纯纯的就是在让你“吃屎”：没有任何营养价值，而且还贼恶心。

这些情况发生也有几种可能性：

一，分配工作的领导不知道该干什么以及该调配多少资源，自己本身就是个糊涂蛋，只是简单知道学几个单词跟个风。

比如说，DEEPSEEK火的时候，可能很多体制内或者国企的领导就会脑袋一拍：给你拨20万块钱预算，你也做一个类似OPENAI或者DEEPSEEK的大模型呗？这就像让奔波儿灞去除掉孙悟空，你知道你根本做不到，但是你在那个位置也逃不掉。这种应对的方式你就是赶紧跑，要么换个公司，要么公司内部赶紧换个团队，你永远叫不醒装睡的人，你没那个能力和资源还要拖着这么个废物领导继续往前走。

二，分配和安排工作的领导脑子是清楚的，知道该干什么也知道该调配多少资源去干活，但是受制于内部的“政治斗争”，或者为了“对上表态”不得不搞一些“形象工程”。

比如一个可以A部门做也可以B部门做的新项目，A部门领导为了展现一下自己的能力，就先在更高级的领导那里揽过来再说，完全不顾B部门做这件事情可能效率更高。这个时候A部门去做这件自己毫无相对竞争优势的工作，部门里面的员工做起来肯定特别难受，对自己不那么熟悉的工作得一边干一边学，偏偏部门领导还给不了对应的资源去支持，因为他只想怎么抢功了，完全没有能力也没有想过怎么完工，那下面的员工可不就是每天的显得很忙么。遇到这种还稍微有点脑子的，你还可以试着去抢救一下沟通一下，沟通不成功也果断赶紧跑：放下助人情节，尊重他人命运。

三、也有一种可能性，就是被分配到工作的人单纯就是能力不行。

领导安排你去机场拿份份文件，要么你叫个闪送送过来，要么你重视一点打个车或者坐个地铁来回亲自去拿。但是有些人就只能想到自己要一步一步走过去拿，似乎这些现代的交通工具都与TA无关。两个小时以后领导问TA文件拿到了没有，TA还一脸委屈，我刚刚才跑出去10公里，这么大的太阳跑的可辛苦了！辛苦是辛苦，问题是这种忙有成果么？不是单纯的就是因为在做任务的人蠢么？

第三种：工作原本不忙也不需要忙，但是某些人必须要让自己看起来很忙，否则就暴露了自己毫无价值的事实。无论是有意的还是无意的，其实职场中这种忙碌的应该占比最多。

跟第二种不一样的是，第二种情况下的人，他其实是不自知的，他是真的以为他的工作很有价值，给你安排那些“屎上雕花”的工作的时候他不是真的想折腾你，他的眼睛里就是带着那种“清澈的愚蠢”。但第三种人其实很聪明，他知道自己在这个岗位上是没有价值的，但是要把自己包装成“很有价值”来保住这个位置。

有一个古早的段子：IBM雇佣了几个食人族为公司当保安，在聘用的时候HR说你们必须得改掉你们吃人的恶习，否则我马上开除你们并把你们送到警察那里去。

第一天到第十天都相安无事，食人族似乎干的很不错的样子，到第十一天的时候HR发现了食人族还是有吃人行为并且报警了。被警察带走的时候食人族互相抱怨“都怪你！前几天我们每天吃一个经理，一点事儿都没有。昨天你吃了一个保洁阿姨，马上被发现了吧！”

“赢球不可怕，缺谁谁尴尬”，类似的，职场中一样存在这个问题：谁不在或者谁闲着，公司依然顺利运转甚至发展的更好了，那不就说明那个位置上存在的人是0贡献或者负贡献么？

所以我们看到在一些公司里面，有一部分公司中层热衷于“开会”，热衷于“安排工作”，热衷于“对齐颗粒度”。倒不是真有那么多会要开，那么多工作要安排以及那么多需要统一思想统一动作的事儿，而是如果不摆出一副我在“努力工作的样子”，到年底万一公司业绩不好，领导说“我倒要看看哪些部门最闲”，锅不由自主就背上了。到年底万一公司业绩很好，领导说“我看你们部门啥事儿没有也没有耽误公司发展嘛”，锅还是不由自主就背上了？

为了不把锅背上，很多人就得努力的先把一百块砖从1楼辛苦的运到20楼，然后再把这100块砖从20楼运到1楼。想使得工作看起来很忙很有成效，还不能用电梯运，就得在领导在的时候吭哧吭哧的从楼梯运：毕竟领导没有看到流汗的工作量，那就等于没有工作量。至于大家忙个半死以后，这一百块砖还在一楼，谁关心呢？或者有人问，为什么楼顶会需要一百块转，这个又有谁关心呢？

经常会有人嘲笑很多公司裁员裁到大动脉，但是有没有想过一种可能，多数人其实就不是那个大动脉，只是一颗“痦子”或者一颗“瘤子”呢？所以身为职场人也不用经常念叨“裁员裁到大动脉”，其实也没有那么多大动脉，更多的时候是“公司离了谁都转”，裁员裁到大动脉这种段子之所以能够流传就是因为他的稀缺性。

比“公司离了谁都转”更好笑的就是“事儿都是因为人多整出来的，没那么多人反而没那么多事儿”。

用三个和尚挑水举例子，最开始的时三个和尚没水喝，仅仅只是三个和尚之间内部分工的事儿而已。但是你以为单纯招几个人就能解决这个问题么？为了解决这个问题，先得给三个和尚招个领导吧，还得给这三个和尚的领导配个副手助理主持吧，为了内部市场化竞争还得再成立个备用B岗另外三个挑水和尚组吧，为了提升挑水效率得成立“和尚喝水改革办公室”“喝水响应部”“喝水需求调查部”等等等等一大堆部门来“服务和支持”这三个和尚吧。以前三个和尚挑水三个和尚喝，改革完以后三十个和尚喝水，但是挑水的还是这三个和尚，剩下的二十七个和尚，有些人负责招聘和尚，有些人负责考核和尚，有些人负责寺庙文化建设，有些人负责挑水流程梳理，有些人负责监督有没有和尚多喝了几口水......最后每个和尚都完成了KPI，但是每个和尚喝到的水的确也更少了。

你仔细想想，更多的公司是不是这种情形？

所以除了第一种情况外，后面两种情况都不是“真正的忙”。在发现自己忙的不可开交的时候，需要做的不是“加人”，而是先要反思一下：我们到底需要不需要这么忙？有些“工作”可不可以不做？有些工作是不是生生“臆造”出来的工作？有些工作是不是压根就是因为“闲人太多了”，这帮人吃饱了没事儿干，为了显示存在感生生整出来的事儿？

如果真是这样的话，反直觉的处理办法是：当哪些部门说自己工作忙到不可开交的时候，先把这个部门的头头给换了，换个能想清楚上面这个一二三的部门头头来，事儿自然也就解决了。
