---
title: "2025年的个人投资总结（上）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-12-26 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/I7NdKihNeGtf-cxm5GpjRg"
digest: "大道至简"
---

快到年底了，按照惯例总结一下自己（仅指个人）2025年的投资方向和结果，顺便贴出来供读者讨论和批判。这几年很多清华同学创业，唐僧也舔着脸冲上去以mini（甚至比mini还要小）股东的身份参与了一些前沿科技企业的投资，所以今年也特别把这块的感受和思考总结一下单开一篇，就不跟这一篇混在一起了。

年初对蛇年整体投资的大方向判断是：中股美债。[蛇年猜想—中股美债（老文重发）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484344&idx=1&sn=828d5fc8594965c1ab936facb9ea698a&scene=21#wechat_redirect)

战术层面的配置是4321标准配置，40%的债+30%的权益+20%的保险和不动产+10%的另类投资不动，年底时做再平衡。

---

40%的债最优解（以下都仅代表唐僧个人见解）是境外美债品种和境内红利品种。

境外的美债品种两个方向：要么高基础利率+短久期，要么判断美联储要见降息直接TLT（TMF对时效性要求太高了就不推荐了）准备吃资本利得，境内利率债因为十债基础收益率已经太低，纯利率产品太吃交易水平就很难投了。

今年唐僧新增加的债类投资方向是红利和红利增强，虽然传统意义上红利股票应该被放入权益当中，但是唐僧认为红利更可以当浮息永续债来看，又觉得只投红利本身太被动了不够性感，所以在今年也挖掘了一些红利指增的管理人先投了一点试试看，目前境外美元债产品+TLT和红利指增的配置算是基本均衡的。

30%的权益部分唐僧简单粗暴的推荐量化指增和滚贴水两类产品，对于够私募投资线的投资者来说就真的没必要直接去搞宽基ETF了，非合格投资者依然不推荐个股还是老老实实的ETF宽基指数为妙。

量化指增产品方面，今年得益于超好的β和超大交易量提供的α，基本上表现的都不错，堪称“大年”，而且唐僧一贯的态度是如果你要投量化指增就一定要投大厂：稳定性更强，道德风险更低，策略迭代更可控，而尽量不要去博那些异军突起的“黑马”，因为往往你以为你投到的黑马，实际上很可能投到的是方差。费率差异能够直销买到便宜点的份额固然好，买不到也无所谓，毕竟在权益这个市场里，差的那一年0.5%~1%的真可以被管理能力覆盖掉忽略不计，费率稍微差点也无妨。

滚贴水则是一个更简单粗暴的策略，挑一个有股指期货的指数滚起来就行，没有风格漂移不存在管理人风险，β部分的风险自己扛着，只要把市场给你的贴水部分稳稳拿到手就行。收益上今年肯定不如好的量化指增强且稳定，但是胜在免除了跟踪和判断的烦恼，也不大可能（年度周期上几乎不可能）落后于指数，也可以作为权益类配置的一部分。

20%的地产和保险部分。唐僧今年没有新增任何地产和保险的仓位，现有的房子倒是因为不断的价格下跌导致占总资产的比例在不断向20%这条线回归（大多数人当年随便买个房比例就超了）；因为唐僧不卖保险所以没有任何可以推荐的，自己只买了保障型的保险（内心深处还是觉得自己做投资肯定比保险给的收益要高）。

10%的另类资产部分今年依然是选择了黄金，没有买比特币。不买比特币是因为唐僧一直对这种不产生任何社会价值的“虚拟货币”有偏见，但是在对全球央行信用货币的怀疑逻辑之下，黄金和比特币应该是同一生态位的，所以每年坚定的定投一点。而且黄金单位体积价值量高，也好储存，对于现货黄金投资爱好者来说真的还挺方便的，搞个好点的保险柜上墙就完事儿了。

至于说黄金本身自己也没有现金流，将来这些黄金还能干啥的问题，对于一个有女儿的中年男人来说倒是不难解决的：等她出嫁的时候三金五金一起给她，或者啥时候拿一点出来打个手镯之类的戴着啊，这个情绪价值总比比特币强多了吧。

除了黄金以外今年唐僧也想看一看商品（一般都是配置策略非高频交易策略），结果发现水很深暂时先放一边了（不定期难预判的政策扰动带来的策略执行和实现的高不确定性）。

---

总结一下今年二级市场的投资成果：

40%偏债类：

中资美元债投资，成功且符合预期。

超长期美债投资，基本打平（算失败了一半吧），美联储降息速度低于预期，鲍威尔一直在死扛，资本利得基本上完全没拿到，可以作为2026年继续投资的备选。

红利及红利指增，成功且超预期。指数表现不错，超额也不错。

境内债券投资，年底的一些意外事件一次性冲击导致低于预期，2026年需要再平衡，作为配置型资产尚可

30%偏权益类：

量化指增策略，成功且符合预期，因为投资的是超级大厂，所以超额收益排名并不靠前，但是对我来说非常满意。对于配置来说重要的是在牛市的时候不要被指数甩开踏空。

滚贴水，基本成功，超额部分比量化指增策略要少，好在稳定。

20%的地产和保险部分：   

地产，跌成了狗，但是因为是自住，只能忍着还能咋办，其他资产都在涨只有地产在跌，占总资产比例都快从30%跌到20%了。 

保险，没配置所以没有发言权，好在自己投资部分收益高于保险投资收益，倒也不能算踏空。

10%另类资产：           

黄金，超预期的超级大成功，连过去10年囤的都一把实现了收益，后面继续定投。

现金，现金管理部分由于产品选择的缘故略超预期，基本稳定。

---

2026年的投资预判：

基本延续2025年的判断，依然期待在2026年特朗普能够干脆利落的换掉美联储主席，开启他心心念念的降息之旅。其他债类资产依然是配置思路，红利指增策略有望超预期；权益类资产由于市场流动性充裕，热情度较高，叠加海外资金流入（最近汇率已经开始破7）应该可以有积极的预期；地产整体依然不乐观，希望上海核心区能先止跌；黄金没什么好说的，避险资产比例配置本来就不该考虑价格（一说如果按照黄金作为基准的话过去十年几乎所有资产都没涨）。

2026年的投资计划：

偏债类资产比例从40%减至目标资产比例30%，偏股型资产比例从30%增加至目标仓位40%，其他资产类别比例不变。各大类资产类别下面的优势子策略采取平均配置的模式，计划明年1季度完成调整，或者用增量资金完成调整。（由于股票今年涨幅很好，目测甚至都不用做大调整）

到明年年底再看看。
