---
title: "正道之光--简评《推动公募基金高质量发展行动方案》"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-05-09 07:31"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/oQY_L7Olfw3bSU7ZMVSUEA"
digest: "少年，你还相信光么"
---

5月7日证监会发布了《推动公募基金高质量发展行动方案》，老和尚第一时间去看了正文，看完之后很是感慨。因为跟自己主业相关性比较高，就准备写一篇自己的读后感。结果写到2000多字的时候看到了楚团长的7000字长文，只好把自己写了的2000字默默删了。

人生有种悲剧叫做：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”。

全文很长，25条举措楚团长已经点评的很细，这里就不再画蛇添足。老和尚换个角度去评价这个即将对公募基金发展带来深远影响的文件，先把几个关键句子摆在最前面：

第一、终于有懂行且敢下手的人去动这个体系了，而且是制度性的动。

第二、阳光永远是最好的防腐剂，把很多“潜规则”翻到台面上来能解决大多数的问题。再聪明的小伎俩也敌不过“你让大家评评理”。

第三、盈利是最好的服务，亏钱是最好的投教，屁股是最好的风控。

第四、长期主义者和理想主义者终将胜利。

挨条详细解释一下：

第一条：公募基金发展了30年，到现在小30万亿的规模，这30年来从业人员数以十万计，而且相当一部分都是各种优秀背景的聪明人，难道这些聪明人就没有一个人看出来行业的问题出在哪里？非要等到新村长上任了才发现了问题，然后靠这个方案来推动解决问题？那你未免太低估过去几十年的从业者了。

整个公募基金体系发生的“公司盈利客户不盈利”、“考核太过于短期”、“费率结构不合理”“押赛道、博眼球”、“基金经理收入和产品表现不匹配”等等这次在行动方案中针对性措施意义去试图解决的问题，这都是表象。

背后的本源一句话就能说清楚：经营权和所有权不一致导致的“代理人决策”问题突出，整个行业无法从主观上形成长期的战略思维并且稳定的执行，才会出现这么些个“只顾眼前不管未来，只管自己不管行业，只顾个体不管整体”的情形。

就像我吃坏了肚子所以肚子疼，真正解决需要的是吃抗生素把感染解决掉，光吃止疼药把疼痛感压下去是没用的。不系统性在顶层设计上做一些改变，只是通报批评几家公司，处理几个个人，那都是没用的，治标不治本。而这个《行动方案》，就是在“短期无法解决所有权和经营权一致性问题”的前提下，我认为的近似最优解。

再解释一下，要解决“所有权和经营权一致的问题”，在当前绝大多数头部基金公司都是国有背景的情况下，光靠一个CSRC是推不动也不可能能推得动的。国有背景（不只是基金公司，所有类型的企业都如此）就注定了“所有权和经营权”必然是长期分离的，但是在此基础上再提升效率、解决问题把行业发展引导到正路上并不是完全不可能。

不只是国内，海外存续几十年以上的大公司一样会出现“所有权和经营权分离”的情况。一个公司只要发展大了，时间长了，就一定会出现“战略模糊，内耗上升”等各种大公司病，解决这个问题办法说白了也就两句话“高层稳定战略，中层强化执行”，极少数想干活能干活的高层想明白要干什么怎么干形成战略以后，靠细化的制度体系把方向框死，大家一起努力把这个战略给落地了。

说白了这次就是CSRC直接充当了各个基金公司的“战略规划委员会”的角色，在“搁置所有权经营权”这个短期无解的问题的基础上，先把行业的通病和急需解决的问题，通过行动方案的方式直接公开了。

这是最大的意义，没有之一。这么做是需要智慧和勇气的，给CSRC和参与其中的所有人致敬。制度写的细手伸的长是没办法，不写细这么长的链条一定会被已经从“经营层”降格为“执行层”的利益相关人士各种“技术手段”绕开。说到这儿懂的人就该懂了，不懂的人那我也没办法，你直接跳过看下一章吧。

第二，阳光是最好的防腐剂。

这句话我在无数场合说过，并且深信不疑。之前参加某次座谈的时候，行业相关领导问了我一个问题：听说私募行业里面有些管理人有这么个打法，就是用个几百万一千万弄个十几二十个产品，然后用各种策略开始各种方向上跑，按照概率总能跑出来一个。然后跑出来哪个就拿着哪个做宣传开始扩规模，所以很多私募产品一扩规模以后业绩就变脸，不是真的策略失效了，而是这个策略最开始就是“赌”出来的而不是“做”出来的？唐僧你觉得应该怎么解决？

我毫不犹豫：信披的时候把每个阶段的规模都披露出来，别光披露业绩表现。是不是在大规模策略可复制的前提下做出来这我也不知道，我一个人说了也不算，那就放到太阳底下让所有看得人自己评价呗？

每次被问到类似的问题我都是同一个答案：拿出来晒呗，小伎俩最怕的就是放在太阳底下晒，放在众人面前看了。

之前固定收益类私募各种负面绯闻的时候也有委托人担心我们“会不会跟其他人一样有什么水下操作”，我都是告诉委托人说：“你来我们办公室看看就知道了”。

事实很简单：我们公司都是大开间办公，除了交易、财务等按照相关要求必须隔离的场所之外，所有人都挤在一起办公（注意是所有人，级别再高也没有例外）。这就意味着你每天说啥干啥讲啥，都是全办公室人都能听得见的。“谋不可众利不可寡”，我们怎么可能在几十号人的注视下面干出来什么离谱的坏事儿嘛~

这个道理我觉得是放之四海而皆准的。

就像你扔硬币扔了20次都是反面算拿出来硬币我看了似乎是没啥问题，但是你这个地方我扔了20次硬币都扔出来反面，那你这里“风水不好”，跟我“相性不合”，咱俩不合适我走总可以了吧！

但是这一切的前提是：你得让我看啊！说一千道一万，你自己把数据拉出来晒就完了。定性的语言是苍白的，数据才是真实和沉甸甸的。披露的越细，造假的成本就越高，阳光就越毒辣，魑魅魍魉就越难生存。

大道至简。

第三：盈利是最好的服务，亏钱是最好的投教，屁股是最好的风控。

这三句说出来不知道又有多少人要投诉我，投诉我我也得说。

其实除了第三句是我这几年新增的以外，前两句是我十几年以前在券商干经纪业务的时候就天天念叨的。

当年我们部门开年度计划会领导问我今年怎么提升一下给客户的服务水平，我回了一句说：想办法让他们赚点钱吧！

就是基于这么一个朴素的想法我2014年开始起就在券商体系内推固收类产品。很多营业部同事最开始不理解，这玩意儿又没有交易量又没有佣金又不能冲考核，长老你作为一个总部领导你推着玩意儿干啥？我挨个分公司营业部给他们解释，客户来咱这儿是为了赚钱不是为了赔钱的，不赚钱你给客户送多少鸡蛋打多少电话他迟早得走。后来公司能给客户赚钱的产品比例就逐步上去了。

部门领导问我说今年怎么提升一下给客户的投教水平，估计本意是多做点活动多开几场会，我回了一句说：那先让他们开个户赔点钱吧。

领导说你这尽瞎说。我不服气说：怎么尽瞎说，你不让他们赔点钱他们每个人都觉得自己是股神，你说什么都听不进去。你得先让他们小金额亏点钱，知道自己不是炒股那块料，你再搞什么投资者教育，他们才能坐下来听啊！现在让他们小仓位亏点是为了将来他钱多不亏大钱啊！

要不说我们部门女领导真是个好领导，那几年一边天天骂我一边支持我干这些事儿。

第三句“屁股是最好的风控”是这几年在私募管产品，以及自己看产品投产品总结出来的经验。

过去十年里私募的投资策略、市场结构等都发生了翻天覆地的变化。我个人也好，我观察到的同行或者其他个人投资者也好，基本上没有十年前用的风险控制指标不失效需要重构的。而且投资和风控这对“矛和盾”，似乎一直也处在“矛”比“盾”先进的情况下。想想也合理，只有这种方式出现你才能研究针对这种投资方式的风险控制方式，某种投资方式都没出现你控啥呢？总不能未卜先知虚空风控吧；而且普遍而讲，最牛的人大概率也会选择去做投资而不会选择先去干风控吧。

只有“屁股决定脑袋”这件事情是在过去十年中从未失效的：私募老板买哪个产品最多，哪个产品往往就是策略最先进的产品；研究员和投资经理在哪个领域和行业花的时间最多，这个领域和行业往往就是公司下一步的重心和方向。

如果一个聪明人不想被你“控”，他就一定会想方设法，或者“自以为聪明”的想要绕开你的各种限制；只有把这个聪明人的利益通过某种方式调整成跟你一致，那他才会愿意主动“被风控”，甚至还会根据他的经验和能力帮你去主动改进风控方法和风控指标，孰优孰劣，恐怕也不用多说了把。

第四条：长期主义者和理想主义者终将胜利。

为什么把两条都写上，其实跟教员在《论持久战》中的很多论述是一致的。胜利的人既要是长期主义者，也要是理想主义者。

你只是理想主义者而不是长期主义者，容易陷入“速胜论”，短期遇到挫折就没有办法把长期的战略和规划执行下去，理想无法靠时间证明和落地；

你是长期主义者而不是理想主义者，很容易走上“持续干坏事”的歪路，每天尽想着怎么让自己“歪门邪道”的能力更强一点，恐怕对整个行业和自身都不是什么好事儿。

只有行业里面诞生出来哪怕一个“胜利”的长期主义者和理想主义者，这个人（公司）才能像灯塔一样引领整个行业前进的方向，给大家持续的信心和勇气。

公募基金发展30年，我们积累了太多“怎么做是不对”的经验，但是“该如何做？”这件事情上面，的确还是在不断探索和不断尝试的过程中。越是艰难的时刻，就越是要有信仰：相信长期的力量会让市场回归正规，相信理想的力量能穿越层层迷雾而拨乱反正。

正确的路最后一定是走出来的，不是在办公室里的A4纸上规划出来的。

写到这里也小4000字了，读者可能会问我，不是让你评价一下《推动公募基金高质量发展行动方案》么？你写的这些东西跟我的命题有什么关系么？

我的答案是：我字字没有提这个方案，但是字字又都在提这个方案。不信你把整个25条重新再读一遍，绝大多数都是能放进我今天讲的这四个筐里面的。

举几个例子：“建立浮动费率机制”是不是“盈利是最好的服务，屁股是最好的风控”？“披露投资者盈亏情况”是不是“阳光是最好的防腐剂”？“对基金公司考核基民赚钱情况”是不是“盈利是最好的服务，屁股是最好的风控”？“基金公司评价体系的建立”，算不算“阳光化”的一部分，要搞的整个行业的数据平台系统，是不是压根自己就是一个“小太阳”？

这些楚团长的文已经写的很细，老和尚我这里就不再重新再描一遍了。站在我的角度上，正如我今天这篇文章的主题目\---正道之光\---一样。我认为《推动公募基金高质量发展行动方案》，作为一个战略规划是勇敢的、优秀的，而且我也相信必然在未来的很长时间中能够带领行业向更好的方向前进。

果真如此，那对公募基金行业、对基金持有者，对整个中国资本市场，甚至整个中国国运，都算是善莫大焉。

你再问老和尚说这个方案有没有问题问题在哪里？我的回答是当然有问题，要没问题这个行业至于这么多年攒了这么多负面评论么？不就是因为改革进入深水区以后愈发艰难么？

可以想象的是，这份方案接下来最大的困难就是如何用坚强的执行落地，一定会遇到对每个条款理解不同各自表述的分歧，一定也有利益相关方有意无意的偏见，曲解甚至阻挠。有些甚至会以过度理解，过度执行的方式来进行无声的抵抗，这些我都经历过，能预料。

但也正因如此，发起者和推动者的担当和勇气才弥足珍贵。

路虽远行则必至，事虽难做则必成。

再次作为一个从业者，致敬！

特别提示：（今天这篇文章我自己认为最重要的是第一条，没看懂的可以仔细再看看，试着读点我没在文字上写出来的含义）
