---
title: "中国不会步日本后尘"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-02-08 08:03"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/CumVU3-Vs1poQxUVmbbL1g"
digest: "你再猜这篇能保留多久。"
---

还有一个问题是最近经常被问到的：

我们到底会不会像日本90年代一样？

这个问题其实挺难回答的。

你说不会吧：距离看起来近，文化也相似，数据和曲线看起来的确挺有同步趋势的。再加上国内这两年房市不好，房事也不好，股市不好，故事也不好，所以中国也将迎来自己失去的30年的论调就挺有市场认可度的，也经常有大V拿这事儿出来迎合大众恐慌情绪，给自己换流量。

我不是大V，但你要让我说，我的答案就是

不会以及肯定不会。

我和大猩猩的基因相似程度超过99%，我就是大猩猩了么？还是大猩猩就会念经了？

数据层面无数人已经摆过无数遍了，这里就不再浪费大家时间。而且其实读者也都看出来了我不太喜欢摆数据，原因在于我之前说过的一句话：真正好的机会、战略性的投资机会是不需要计算器的。

但凡你还要算一下这个6.62一股就能买，6.85一股就不能买了，到这么细的程度一定是量化大佬们的天下了，在这种细节上还能算的过这么成熟的模型和机器？你还能算的过DeepSeek？

普通人能做的，一定是在现实和常识的重大偏差中，寻找那种时间周期够久，波动幅度够大的战略性机会才行，否则就是以己之短击人之长，迟早有一天会算来算去，但是没算中自己被人计算的命运。

说一下中日两国本质上的差距吧，很多所谓的研究没有提到的：

第一：岛国国民性导致的封闭心态，这是文化层面的问题。

虽然我不咋喜欢格拉德维尔，但是他在《异类》一文里面其实提到了文化差异对事务的影响，这个影响远远比大多数人想象的要深远，要更接近底层逻辑。

最后国家命运和民族命运的走向，往往都是由文化决定的。

比如格拉德维尔说纽约的航空管制员说话就是一副盛气凌人的姿态，但是美国的机长从来不觉得这是个啥事儿，不就是个工作关系么？我该说啥说啥就完了。

但是韩国等高服从性国家出来的机长就会觉得，我说话不够客气会不会让人家航空管制员不高兴？所以飞机都没油了要掉了都还在那里客客气气呢，一直客气到飞机彻底断油熄火一头扎地上。

这你敢信？

中日虽然都是东亚文化，但是中国的国土面积、战略纵深、文化传承，都不是日本一个岛国所能比的。因为是岛国，且资源匮乏，所以我的感觉是日本文化里面普遍就有一种特别强烈的“偷感”，老想这里省一点那里偷一点，这里占一点便宜之类的。

用《亮剑》里面粟裕的话叫做“算小账不算大账”。

以前看过一个视频，某国内钢琴演奏家用浏阳河做案例，讲日本人喜欢用小调，弹出来的音乐不大气。我听了一下以后果然，一改成小调以后连浏阳河这么喜庆的音乐都变得特别阴森怪异了。这段视频特别赞，网上到处都有，建议读者去搜一下听听。

因为离得近饮食习惯类似，出游比较方便，所以最近两年带娃跑了好几趟日本，在很多场合都能感觉到这一点：

日本干净、日本人礼貌、克制，但是就是不大气，不止是前面讲到的音乐，包括饮食啊等等各个方面都让人觉得抠抠索索的。我总结出来就是叫做礼貌的疏离：看起来特别礼貌，但就是不交心不真诚，人和人距离感极强，习惯了国内称兄道弟呼朋唤友基于基础信任做事儿的人，特别是东北人，在那边应该非常非常不习惯。

回到前面所说的“偷感”，日本人在二战中表现出了这一点，比如零式战斗机，在二战初期依靠铝合金的确获得了巨大的速度优势，横扫天空，但是到中后期，防护不足持久力不足的缺点就表现了出来，一进入拉锯战和持久战要拼内功的时候，前面所“偷”来的优势就会变成巨大的劣势然后被反噬。

再比如大家都知道的珍珠港，立足于一个“偷”；豆战车，也是立足于一个顺风仗的“偷”。因为国土面积小，资源不足，所以似乎这帮人从来就没有想过要靠堂堂正正之师正面击败竞争对手，老想靠出其不意获得一个不应该拥有的巨大优势。

偷不成就得赌国运，一直偷到最后把前面赌赢的都吐回去。

二战以后日本吸取这些教训了么？我认为没有，在日本企业的很多技术路线选择上面也表现出了这一点。

比如氢能源，并非技术不够先进，但是日本在比较容易获得的专利上先申请了专利，在制氢储氢等高难环节没有投入。有点像什么，日本觉得两个点之间有一条高速公路，就先在进口出口上先把收费站建好，等你高速公路修到这里来的时候我就开始赚钱。

这不是一种“偷鸡思维”是什么？其他人都是傻子么？你把最好啃的肉先啃走，我要啃骨头还要给你交专利费？结果是什么，氢能源很有可能压根就不是新能源车的主流，最大的生产国中国和最大的消费国美国会想办法绕开专利壁垒，重新去别的地方修高速公路，间接促使了以锂电为动力的电车崛起。

现在你手里拿着再多的氢能源车专利，有毛线用啊！

再比如，等离子和液晶路线之争，单论表现技术，等离子的表现是要比液晶好，但是后来为什么液晶成为主流？因为日本国土面积小，人少，市场不够大，单一市场不足以支持长期持续的技术投入。所以日本企业在技术选择上，倾向于选择封闭技术，通过专利壁垒尽量多的压榨产业利润，使得外部的上下游只能成为其附庸。

久而久之，上下游企业拿不到足够的利润，就没有长期投入的动力，使得在某个时间节点上领先的技术变成“孤家寡人”，等液晶技术逐步进化，同时通过大量市场化不断迭代，扩大产能降低成本，等成本低到一定程度的时候，技术上的些微领先就已经不能成为压倒性的优势了。

索尼在2024年7月停产了蓝光光碟，即便这样，索尼也拒绝出售其独特的技术。等等等等，不胜枚举，太多了。

总之就是，一个拥有五千年传承的文化，有巨大国土巨大内生市场，足够多的人口，以及既能独立自主搞建设，又有共同富裕心态的大国，和这样一个国土面积不足、资源匮乏，必须依靠外部市场和资源供应的岛国，拥有完全不同的心态和文化基础。大国心态和岛国心态，产生的国民性是完全不同的。

这点我认为就是人类和大猩猩那不一样的1%基因，将来两国走上不同的道路，最根本的决定因素，应该就是文化这一部分，其他的都是上层建筑。

立个FLAG，我们后面可以慢慢看。

第二，独立主权、独立的货币权的差异。

当然，这话说着又可能要被某些人投诉。但是你让我说真心话，在我看来，日本本质上就是属于一个没有完整的独立主权、没有独立货币权的国家。

你投诉我我也得这么说。

一旦一个国家的货币权有第三方干预，就很难做到中立且仅服务于本国的货币和财政政策，总会掺杂各种多目的的因素，往往会成为一个妥协的结果。

平常情况下，妥协一次没关系。关键时刻妥协一下，就可能要了命了。遵义会议能妥协么？四渡赤水能妥协么？你跟蒋光头妥协，蒋光头跟你妥协么？

既要又要还要，结果大概率会要出来一个你最不想要的最坏的结果。

针对外汇而言，外汇本身就存在不可能三角，也就是说对于一个经济体，资本自由流动、相对稳定的汇率和货币政策的独立性，最多只能取其二。

对于我们而言，一个大国，特别是进出口大国，必然要有相对稳定的汇率。否则汇率不稳定，所有进出口企业都会面临巨大的汇率波动风险，经营的前提不稳定的情况下大概率会每隔几年就死一批企业，然后等好转的时候再重头来过。

这种动不动就让企业关机重启，投胎重来的行为必然没有办法鼓励“有恒产者有恒心”，而会鼓励进出口企业更多的在汇率上面去投机，长期来看是不利于企业竞争力的建立的，所以相对稳定的汇率是必选项。

其次，货币政策独立性这就更不用说了。本来东西方就一直有意识形态的问题，只是经济高速发展的过程中，双方为了赚钱各取所需，默契的摁下来不提而已，这才使得中国和相当多的经济体体现为一种“政冷经热”的形态。在这种底层意识形态和体制差异的背景下，你把货币政策独立性交给一个随时想要在某个时间节点坑你一把的人，用脚指头想想都知道不可能。

更何况，货币主权也是主权的一种，辛辛苦苦靠“铁和血”获取来的，怎么可能轻轻松松被人三言两语说两句就交出去呢？

排除法一做就知道了。

我们必然是选择了稳定汇率和独立货币政策而实施资本管制，只是资本管制不是那么死，汇率也不是那么固定而已。

日本呢？日本可没有独立的货币政策。稳定汇率和资本管制这俩也都恐怕得打个问号？广场协议已经证明了没有稳定的汇率，至于说资本管制......就算要管制，恐怕真正执行管制的也未必是日本央行而是背后的美联储吧......

就像你不能说因为男人和太监看起来都是男人，就要求两个人从事一样的工种一样。两个国家在经济基本面的前提上，也是完全不同的。

如果你相信市场经济和自由贸易，你就不该相信在影响进出口贸易的重要因素：汇率和货币政策独立性上面有如此重大本质差异的两个国家，仅仅因为数据比较近似就一定会走上一样的道路。

这么说吧，八年抗战那个局面，换任何一个国家基本都是必败之局，但是《论持久战》，怎样？抗美援朝那个局，换任何一个国家来也都是必败之局，但是结果怎样？光靠数据能说明什么？

不必妄自尊大，但是也不用妄自菲薄。

第三，最领先的科技、最大的工业产能和全产业链永远是最大的底气。

之前我看了一个问题：中国粮食还需要进口，粮食安全还没有保证，如果周边邻国都对我们有敌意了，联合起来对我们实施粮食禁运怎么办？然后有个答主就在那里一本正经的摆数据想证明我们的18亿亩红线是够的；我们的国家储备粮食是够我们在没有产出的情况下撑多久的；如果我们的水稻都改成袁隆平的杂交水稻，放弃一些口感，能增加多少产量的。

都把我看笑了。

就一句话：假设国储粮食只能撑两年，两年以后这十四亿人就坐在家里等着饿死？然后留下人类历史上最大的工业产能等着别人来直接接手生产？

说实话，当你有了最领先的科技和最大的工业产能时，如果你的14亿人吃不饱饭，恐怕是你的邻居比你更担心吧，难道不是他们抢着要卖给你粮食而不是你要求着他们买粮食？

美国1890年就超过英国成为了全球第一大工业国，但是也没妨碍美国1929年到1933年发生了大萧条，同样也没妨碍美国二战以后逐步成为全球最强大的国家。

你以为1945年二战一结束美国就称霸了？1950年代美苏还联手在中东给英法挖了个坑呢！就算现在这个时间进度比当年要快，也不过才十几年而已，急什么？

最大的工业产能我们已经有了；全产业链也快有了；最领先的科技基本上只剩下最后几个点没有突破了（而且在未来不远的时间是必然可以突破的）。

在此基础上，当你还拥有几千万成熟工程师的时候，就意味着你的规模优势已经不太可能再有人能够赶得上了。

现在还相信中国会步日本后尘走上失落的30年的，我想就只能辩最后一个经：

刺激消费和刺激生产，到底哪个更容易一点？

换到每个个人身上更好理解一点：想让你多买一杯奶茶和想让你多上一天班，哪个更容易一点？

答案不用我说了吧。

消费需求是天然的，发钱这个大招是永远有效的，只是不到万不得已不能用而已，因为用了以后会有巨大的后遗症。但是底牌永远在那里，大小王只要没有拆单打，威慑就永远在。

生产的需求就复杂多了：有没有技术？有没有供应链？有没有原材料？有没有市场？有没有工程师？有没有熟练工人？

胜败自然已分！

我的观点一直都是：攀科技，不要停。哪怕攀科技攀的短期很痛，也不要停下来。

把邓公那句话再念三遍：

科学技术是第一生产力！科学技术是第一生产力！！科学技术是第一生产力！！！

只要你拿着最领先的科技，怕个毛！该怕的人不是你好吧！！！

但是改变科技落后的现状容易，改变一代人心里的成见，科技只领先一代是不够的，要领先一代又一代，一直领先到所有的潜在竞争对手都绝望才行。

对于这一点，我一直有足够的信心。

文化+主权+科技，三个战略要素，统统都有本质不同。凭什么仅凭几张图几个数字就要我相信我们要步日本的后尘呢？

年轻和年老的少年们，努力去赚钱吧！我先把FLAG立在这里，十年后，我们再看：谁相信了什么，谁选择了什么，时代和命运又回报了谁什么？

希望到时候你能想起这篇文章，再读一遍。然后再给我补一个点赞、关注和转发。
