---
title: "为什么你做不成一单生意"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-03-10 07:48"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/bccUt4IPkbcvrD82KMX15Q"
digest: "返璞归真。"
---

其实，对于一个特别想做成生意的人而言，点开这篇文章的时候就可以说输了一半。

做不成生意最大的障碍不是别的，恰恰就是你太想做成一单生意。

当你特别想要做成一单生意的时候，视角往往会集中于生意本身，或者集中于在这单生意中自己的需求，而往往忽略了你对面的那个人，TA想要什么。

之前写过一篇文章《[不要做一门杀死客户的生意](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484224&idx=1&sn=9ff6bcd1cd1151d15e032ce213c96c47&scene=21#wechat_redirect)》，里面讲了我的一个执念：商业的最终价值，就是给你的客户创造价值，让他因为你的存在而越变越大，越变越有钱；应该是你越努力，他越轻松，越有钱；而不是你越努力，他越拧巴，亏越快。

为什么要再反复强调这个理念，是因为最近在各种活动上，被各路金融机构同行冲上来加了一堆好友，而我这个人脸皮又很薄，一律通过，接下来惨案就开始了：

对话一：

唐总来我司开个户吧（我昵称叫唐僧不代表我就是唐总啊），而且干啥了就去你们公司开个户呢？

对话二：

唐总下周我让我们研究员来贵司路演一下吧（姐姐你还不知道我们公司是干啥的就路演安排上了？跟相亲时候盲人摸瞎马胡乱对眼的节奏么？）

对话三：

（五句话互换名片以后）：冯总安排贵司产品来我们公司开个期货户吧，我们可以返佣，返公司返个人都可以。（刚认识五分钟您这就把我往提篮桥送啊，我跟你是有多大仇？）

对话四：

冯总我最近搞了一个策略，年化收益最少每年50%以上，有没有兴趣试一下？（……这么好的策略你为啥不留着自己用？）

对话五：

大佬你的名片能不能赶紧发过来啊！（好好好，我赶紧发过去了，但是心里总觉得这是加了个爹?）

还有一些虽然没有对话，但是我连聊天都不敢继续往下进行的：

世界全球金融控股集团的高级副总裁；XX部旗下XX基金；这些都是一看就觉得自己配不上人家的……

加了很多微信，但是我相信其中最少有90%，可能也就仅此一面之缘，后续也就江湖再见了。对方花了时间，自己也花了时间，可能都是无用的时间付出。

为什么？你要站在我的角度上，最大的问题是：对面的所有人都把自己想要什么摆的很清楚，但是，有人关心我是谁？我想要什么吗？

虽然我在一家私募基金管理人，并且公司有非常鲜明的策略特征和客户群体特征，但是每次我在跟委托人聊天的时候，第一要务是：

忘掉自己的身份。

不能站在自己的角度上，而是要尽量站在对面的角度上，去了解和倾听TA是谁，TA遇到了什么问题，TA需要什么样的解决方案和工具。

然后再去匹配，我手里的东西能不能跟人家的需求匹配上；如果能，客观的摆出来让人家选；如果不能，我就会告诉对面，您的需求我满足不了，但是我知道XX机构可能会有产品能够满足您的需求，建议您去找他们。

这时候还会有人接着问：长老你认识XX家的负责人么？能不能介绍一下。这个时候我一般就得去翻微信，看看自己之前在某个场合有没有认识过这家的什么人，如果有的话就给人家牵线搭桥一个。

一般跟我一起的同事不理解：同行是冤家，虽然长老你介绍的这家机构跟我们策略不一样，但是毕竟也算竞争对手；咱又不是基金销售机构还能在这里面赚钱，你不赚钱也就罢了，怎么还把金主往人家那边推呢？

我一般会很认真的回答同事：交个朋友，广结善缘。后来广结善缘变成了周围很多同事的口头禅。

牵的这些线有些成了，有些没成；买了产品的有些赚了，也有些亏了；但是不管咋样，我留下来了很多好朋友，从最开始的陌生到熟悉到亲近，有些时候有麻烦我也会去找他们：来帮个忙！

按照俞敏洪的说法：真诚就是最好的套路。

当你跟人交往所有的目标就是为了做这点生意的时候：比你认知高或跟你认知一样高的人，一定能立刻或者很快就发现你的目的，你就失去了一个潜在的好朋友；如果这个人认知水平不如你，他倒是有可能发现不了你这么直白的目的，但按照市场经济原则，这个认知水平不高的人多半也不会特别有钱，那你又能在TA身上得到什么呢？

看似加了很多群，加了很多微信，实际最后都是互相想赚对方钱的一批人，在自己给自己搭的“茧房”和“圈子”里面打转，越是想要逃离，越是没有办法逃离。这次见面，是这批人；下次见面，还是这批人。

然后你问：我的客户在哪里？我的生意在哪里？

答案很简单，就在那些被你只关心自己，而不关心对方需求的“直白”吓跑的人里。

所以秘诀就是：如果你想做成一单生意，那么你就忘记这是一单生意。这只是一次基于你自己认知出发，帮对方解决问题的过程，所以先要倾听对方的需求，而不是直接先甩出自己的需求。当对方明确其需求的时候，如果你能做到，就努力去做，勤勉尽责；做不到的话，如果能帮对方找到做得到人就更好，实在不行就坦诚的告诉对方自己做不到也找不到就好，没有人可以解决所有问题，不必因此而耿耿于怀。

真明白这个道理的人，其实不需要打开这篇文章；但是希望看完这篇文章的你，能够认可，并且践行。做成一单生意的秘诀就是不做生意，听起来玄幻，但事实就是如此。
