---
title: "你上你也行？你上真不行。"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-06-25 07:20"
digest: "认清现实也是一种智慧。"
---

现在互联网上有些小视频名字起的真是越来越过分越来越标题党了：十分钟学会XXX，99元学会XXX。而且视频里面完全不讲某类技能需要多么深刻的理解和刻苦的训练，就是让你觉得这件事情很简单，谁来都能做。

于是最后很多人看完视频以后觉得：这技能有什么难的？我上我也行。

这里老和尚给你两句话：第一，市场经济决定了，能十分钟和99块钱能学会的东西，供给一定是无比充分的，肯定不会是什么好东西。这句就不展开讲了，我很多之前的文章里面都反复强调过了。第二，去清华念几年书的好处有一条就是，让我清醒的认识人和人之间的差距是巨大的，有些事情我上我真的不行。

先说天赋。如果说人的智力天赋是个金字塔，你以为的金字塔就是埃及金字塔那个造型，实际上你应该知道这个金字塔塔尖离地最少应该有一万米。

如果这个造型还能被称为一个金字塔的话，位于智力天赋顶部的那些人，跟正常的985之间的差距是超乎正常人想象的。即便是在清北这种顶级高校，位于天赋顶端的“大神”和“学渣”之间的天赋差距，也可能比普通人人和猴子之间的差距都大。

夸张点说，当年大神们看我的感觉，可能跟我看草履虫差不多。

在学校的时候就有那个著名的段子：这次考试我熬夜复习考了98分，大神考了100分，我以为我和大神之间的差距就是这两分。实际上我知道我能考98分是因为我的极限就是98分，而大神考100分是因为卷子上只有100分。

举个我亲身经历过的例子吧，大学二年级我去修必修课《随机过程》，听到这个名字应该大清的同学都知道这是四大天坑之一了。不知道年轻的小朋友们还知不知道四大天坑，这里普及一下：随机过程随机过，量子力学量力学；汇编语言不会编，实变函数学十遍。

而且更可怕的是，那年给我们上随机过程的是著名的毕业于隔壁而在本校任教的龚光鲁教授龚老爷子，也不知道后来的小朋友们还有没有被龚教授的随机过程狠狠地收拾过。

因为事先就被师兄们普及了随机过程的可怕之处，于是那年期末考试复习我就重点盯着随机这门课，从早到晚的就跟随机死磕。即便这样考试的时候卷子一发下来还是心凉了一半：TMD这个题，主要得靠选择题部分能不能多蒙中几个吧~随机过程能不能过要靠概率啊。

最后成绩出来以后正正好60分，我最开始还觉得大概自己成绩应该就是在55-60之间，助教老师肯定是高抬贵手放我过了，觉得自己当时选择题应该蒙的还行啊。没来得及庆幸自己劫后余生就听说了是由于实在给不出来那么多及格的，最后被迫采用了大法“开根乘十”（36分以上就算及格），这样一个班上130多个学生，好歹算是有三分之二以上过了，只挂了30个左右，没有造成重大教学事故。

这种难度的课程和这种变态的考试，班上最高分是多少呢？依然是100分。几个人100分满分呢？没记错的话，7个。

你想想吧，你要跟这种人拼天赋？等到毕业以后开始做投资的时候，跟你隔着电脑对面在挖掘各种因子通过各种方式进行量化投资的大神们很多就是这个量级的。然后你说网上找了个教程交了99块钱，看了个《量化投资三日速成》你就要入场了？

我觉得那你不如把钱直接给我，好歹我还会念你个好，免得人家挣了你钱还要戳一下脊梁骨：看，就是这小子想通过我最擅长的方式打败我呢！他以为他黄金圣斗士啊！

其次说努力程度。聪明人并不可怕，可怕的聪明的人比你还努力。

你见过为了解决某个问题编程，连续搞48个小时不睡觉，搞完了以后连续睡24个小时才起来的人么？我见过。你见过每天把除了睡觉以外的8个小时全部安排的满满当当，不是在上课就是在上课的路途上的人么？我见过。你见过家世好人长得帅、学术奥赛拿金牌、体育足球进校队的人么？我见过。你见过大三的时候就先去把《Science》发掉然后直接被院士提前预定当自己弟子的本科生么？我也见过。

毕业以后到了社会，别的行业不说，我们就只讲投资这个行业。你见过能够看过超过2000家上市公司的活WIND么？我见过。你见过为了跑上市公司，一年365天，连春节国庆全部平均进去睡眠时间5个小时，并且出差超过220天的调研狂人么？我见过。你见过为了迭代策略减少别人打扰，直接五星级酒店开个包房吃喝拉撒全在里面憋两个月就为了把活干完的宽客狂人么？这个我也见过。

聪明已经不如人家聪明了，努力还不如人家努力。打游戏还讲一个要么肝要么氪，这下对面来了个又肝又氪的，你还觉得你上你也行，莫非真的是梁静茹给了你勇气？

有的时候会产生一种就在我身边的人可以，我也可以的错觉。这是为什么呢？

用一个不是那么恰当的例子类比一下：有个段子说，为什么现在的姑娘看男生总觉得不够“有能力”？那是只要有一个有保时捷的男生一年换了5个女朋友，那就会多出来5个“我前男友可是开保时捷”的女生。如果这5个女生还各自有5个闺蜜的话，同时还会多出来25个“我闺蜜都不如我，她前男友都开保时捷，那我为什么不行”的女生。

但是稍微想想我们就知道，你不能在对比的时候永远用那个最亮的优点来比啊！拼有钱的时候你跟王思聪拼，拼帅气的时候你跟四字弟弟拼，拼身高你跟姚明拼，拼聪明你跟爱因斯坦拼，你照着这个标准去找男友，那神仙也拼不过啊！但是轮到自己的时候，就跟姚明拼帅气，跟潘长江拼身高、跟司马衷拼智商……然后觉得自己什么都行，别人哪儿哪儿都不行了？

这就像你是个篮球教练，你前面放的已经是乔丹了，但是你觉得这个人力量不如奥尼尔、三分不如库里、助攻不如斯托克顿、走步能力不如詹姆斯……话说你真的会觉得你面前的乔丹一无是处，要换个人么？

多数人生来就是普通人，能够平平安安快快乐乐过一生就好，承认自己在某个方面不行并不是什么丢人的事情。以前我们会学什么木桶理论，说桶能装多少水取决于最短的那块板。实际上生活中大概率只有需要领导团队掌控全局的人才需要是这样的“全才”，大多数人能够安身立命之本并不是补上自己最短的那块板，而是在一生中找到自己“最长的那块板”，然后加入到需要你“最长的这块板”的团队，就足够了。

如果你发现你最长的这块板并不是投资，那也没什么大不了的，毕竟天赋种类那么多，没点在投资上也很正常，这个时候千万别跟自己较劲非要觉得“我上我也行”。因为真让你上，可能只是用亏了一大笔钱和一段非常珍贵的时间来证明你上真的不行，这又何苦来哉？

你真的不用跟泰森打一场才知道打不过泰森吧。
