---
title: "孩子不听话打一顿有用吗？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-11-17 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/TmCnAR75C1wj2A86WT5z2g"
digest: "答案：有用"
---

不但有用，而且是有大用。

唐僧觉得人类有个天赋就是“记吃不记打”，这点在我们家那个“脑后有反骨”的射手座闺女身上表现的也特别明显。你说这个水壶很烫不能摸，她一定要伸手去摸一摸试试，真被烫了以后流着眼泪就记住了“烫水壶是真的不能摸了，摸了自己的手是会被烫出泡的”。

做错了题你让她自己去改一下，总是一副无所谓的表情一边嘻嘻哈哈顶两句嘴一边漫不经心的改。考试经常拿一些意料之外的成绩回来，离谱到经常让亲爹怀疑这个闺女到底是不是亲生的，自己当年的大学到底是不是自己亲自考上的：你要说真不会也就算了，明明上面式子列着2乘以5，嘴里还念叨着二五一十，笔下写出来答案就是十五。明明已经算出来了圆圈等于3，方块等于5，让给圆圈和方块比大小的时候就能赫然写上圆圈等于方块。

这种错误我用嘴巴说是从来没有用的，目前唐僧看下来有用的办法只有两种：第一是罚站，第二是扣钱。罚站就是让她去门口自己站半小时反省一下，扣钱就是当周的零花钱里面错一道扣5块钱。将来如果这两招都不灵的话，实在不行就只能上中国父母的终极大法：打一顿就好了。

前一阵子唐僧看了一篇医学论文，说人在被打屁股以后的一段时间内，由于疼痛导致的应激和肾上腺素飙升，记忆力和反应能力都会提升30%以上，堪称是学习的黄金时间，这也给“打孩子”提供了理论指导依据。甚至唐僧一度都在想，这会不会是个商机？将来我去大学门口开个自习室，专门服务要参加期中期末考试，以及准备考研的大学生们，提供“免费打屁股”服务，不知道这30%的学习效率提升能换多少钱回来，以及能不能形成一个产业呢？

说到这里其实已经跑题了，今天真正的话题不是打孩子，而是中日关系。中日关系型目前看下来也是不打一顿孩子就不听话的节奏，而且打完以后孩子学的还快。你看人家美国人把隔壁孩子挨个揍了一圈，不但没人指责他打人，隔壁孩子哪个见了不跟亲爹似得？

本来有五年多次签的我还在纠结今年春节要不要去冲绳体验一下，然后很快就看到了外交部的提示公告，那咱还是不添乱换个地方好了。还好过去几年中日关系尚可的时候东京大阪，特别是东京迪士尼和大阪环球影城已经带“游乐园重度爱好者”闺女去过了，真要是几年以内去不了也不算什么特别遗憾的事情。

2022年下半年唐僧组织公司同事们团建去了上海迪士尼，那个时候正逢特殊时期外地游客来不了上海，上海本地人不想（敢）出门的时候，上海迪士尼所有的项目都是5分钟以内的排队啥时间，创极速光轮抱抱龙冲天赛车热门项目都是你刚从设备上下来转头就能继续上去一分钟都不要的节奏。你再看看现在？等到周六周日每个项目你没有个一个小时朝上你排的上去？

人生很多事儿就这样，你有机会的时候不去做，你觉得机会一直就在那里随时能做，等你真不得不做的时候却真的没有机会了。很多事情的“时间窗”就那么短，窗口开了，你不进去等着门开，最后门没开窗户也关上了。

关于时间窗唐僧的观点请见这篇老文章：

> 所谓的时间窗，就是你评估了各种因素之后的最佳机会。一般来说，进入的时间窗应当是“敌弱我强”的时候，进一步讲，应该用我方处于顶峰期的资源，去交换对方处于上升期的资源。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念[投资的时间窗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484345&idx=1&sn=6c6de58f95e9ff2c95f9ee66be62f19c&chksm=c277c376f5004a60b6a00fa376370805fb7cda2e8609ff38f0d04f5418e52c90635019b78adc#rd)

对日本驻军也这样。二战胜利以后美国邀请战胜国之一的中国派5万人的军队去驻防日本四国岛，但是当时常凯申一门心思想要打内战没接这个活（客观说当时国力是有点弱），几十年过去以后不就空有这个“法理”，但是也不好履行这个“责任和义务”了不是？

时隔80年，高市早苗现在把这个“枕头”送过来了：这是二战以后一个战败国第一次赤裸裸的以武力威胁一个战胜国，按照《波茨坦公告》这种情况下真要对日本干点啥那都不用通过联合国的。当年心胸开阔的安倍首相也不是没有说过“台湾有事儿就是日本有事儿”这话，但是毕竟是在下台以后以个人身份“口嗨”一下而已，现在高市早苗的这一句，可是以“在任日本首相”说的，连中间模糊表态的空间都没给：这就是国对国的态度，不是我自己个人的态度。

而且听说高市表态完以后日本国内支持率提升到了82%，难怪“原子弹下无冤魂”。在中国国内的支持率提升到恐怕已经超过90%了，这是极少有的中日群众支持率都极高的日本首相，众多网友的心态都是“一言为定，双喜临门”。

当年的血仇都没报过，本来你缩着都找不到理由打你了，现在你先要冲上来找事儿，那正好新仇旧恨一起算。如果说要梧桐台湾恐怕还有人要嘀咕两句这可都是同文同种，真要矛头指向日本恐怕绝大多数人连这点心理障碍都没有了。高市说台湾有事儿就是日本有事儿，这就好笑了，谁保证过台湾没事儿日本就一定没事儿？琉球我们还没拿回来，四国还没驻军呢，你就先惦记上台湾了？新垣结衣到底是中国人还是日本人，咱也得好好说道说道的。

中国政府一直说“我们是一个爱好和平的国家”，话说多了很多欧美人士总觉得这话是对他们说的，似乎中国一直在显示“低姿态”，不管怎么挑衅都不会遭到“迎头痛击”的概念。实际上应该让这些人明白，中国政府说“爱好和平”是对国内群众说的，要不按照这些“皇汉派”和“鹰派”的想法，看了这些年这么多的好装备，早就“身怀利刃，杀心自起”了。

麻烦的是因为没有那么长的战争史和政治斗争史，很多所谓的“文明”国家根本就不能明白这些“语言的艺术”，而更多的是信奉“看得到的实力才是实力”，“能打到我的实力才是实力”“能打疼我的实力才是实力”。就算你拿菜刀顶到他头上，他也会觉得你不敢砍他，你的菜刀是塑料做的，甚至有些离谱的会觉得“你这个不锈钢未必就有我的天灵盖硬”。

这就是荷兰这只鸡跳出来以后没有及时宰了的结果，后面的“猴群”可能会有恃无恐，鸡还在前面蹦跶呢，不能把我猴怎么样。抗美援朝为什么是立国之战，是因为这仗打的是对面的带头大哥，中国政府说了跨过38度线我就要出兵，言而有信而且我可以一巴掌呼你脸上。到越战的时候中国政府说不能跨过17度线，那五角大楼就给美军下禁令说不得越过北纬17度线，担心又把中国人给招来，这就是打出来的威风和信用，不然光有安理会常任理事国那个位子有个屁用？

1979年邓公说小朋友不听话了要打屁股了，打完屁股以后越南这几十年是不是就消停了很多？1962年兵锋直指德里，打完以后是不是一直到今天中印边界线上双方都只搞大型冷兵器COSPLAY，真没人敢先开第一枪？

邓公说的没错：孩子不听话就是要打的，打一顿以后会老实很久并且学东西还快。当年学英语的时候靠的是李磊和韩梅梅，将来想要学日语恐怕只能靠韩磊和李梅。韩磊负责《向天再借五百年》，李梅负责做烧烤。

你别看李梅当年做了那么多东京烧烤，东京大轰炸烧死了几十万日本人。但是1964年当年日本人公认的“对日作战头号战犯”踏上日本领土时，在日本国防部会长源田实的建议下，日本内阁向李梅颁发了最高级别的“勋一等旭日大绶章”，理由是“感谢他帮助日本国防建设”。

真不知道李梅是什么表情和什么心态去领的这个勋章。
