---
title: "从《钢铁是怎样炼成的》看现在的网文水平"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-11-28 07:19"
digest: "爽文也要讲基本法"
---

这两天在外搞校招，写不了长文，随便码点闲话吧。

被动的听了几个爽文小视频，大致都是男女主之前受了欺负，然后修仙成功或者成为宗门领袖以后回来大杀四方，把原来欺负自己的人头摁在地板上摩擦，有冤报冤，有仇报仇。

怎么说呢，爽，但是低级。

唐僧眼里，真正的高级爽文结局，应该怎么写？标准就是《钢铁是怎样炼成的》结尾，保尔柯察金和冬妮娅再见面的场景。

这个时候，保尔正在带着工人们抢修铁路，冬妮娅跟自己铁路工程师的丈夫坐火车，并看到了保尔。彼时保尔已经成为了一名坚定的布尔什维克，而冬妮娅则依旧还是小资产阶级。

这个时候的保尔柯察金，该怎么面对曾经爱过但是已经分手的恋人呢？要知道这时的保尔不是一名普通的工人，他是乌克兰共青团中央书记，更是一名契卡（大名鼎鼎的克格勃前身），创始人是捷尔任斯基。保尔在参军那会儿是在第一骑兵师，第一骑兵师永远的老大哥是谁？是斯大林。这个师还走出了铁木辛哥、朱可夫、布琼尼、叶廖缅科等等一大堆元帅和大将，后来的赫鲁晓夫也出身于第一骑兵师。所以在保尔说出：“我不算什么，但是我在很多地方都有认识的人”的时候，不是威胁，只是一种客观的陈述。如果保尔活的时间更长一点，可能安德罗波夫和勃列日涅夫的履历也不过尔尔。

冬妮娅跟保尔说：“你们怎么能这样生活？”可能在她眼中，这个时候的保尔只是个生活落魄潦倒的铁路工人。

保尔没有接茬，没有报复，他只是回头继续去抢修他的铁路，最多也就嘀咕了一句：“好歹你当年还愿意跟工人们握手。”

这才是高级的爽文，作为一个契卡，我可以随时把一帮人（包括冬妮娅以及他的中产丈夫）投入监狱，但我没有，我只是默默为了自己的布尔什维克理想而继续去修铁路。现在的爽文作者见过这种么？写的出来这种纯粹的高级感么？

理想的光辉才是最高级的爽。钢铁是怎样炼成的？钢铁就是这么炼成的。

写到这里，又想到当下的乌克兰，现在的当政者是一帮什么样的人？还有保尔柯察金这样真正上过战场且务实的理想主义者么？戏子当权最大的问题是，他不知道问题在哪里，不知道现实的残酷性，他也不知道该怎么解决，也没有能力解决，而只是觉得现实就像拍电影一样，振臂一呼正义联盟就会把邪恶的反派全拍在地板上。结果呢？

乌克兰是一个怎样的地方？他不是波罗的海三小，这是前苏联最重要的加盟共和国和工业基地，前苏联40位元帅乌克兰走出了9位，拥有4500万人口和完整的工业潜力，走出过无数保尔这样崇高的理想主义者和硬汉，你跟普京说我要带着这么一个地方加入目标就是俄罗斯的NATO，普京这种克格勃出身的人，脑子要进多少水才能等着人家把匕首顶到自己咽喉上？欧洲的钱和乌克兰的战斗力结合在一起，还让大帝晚上睡得着觉么？

刘慈欣在三体里面给文明的存活指了两条路：要么，你有罗辑这样的执剑人，有至少能够以太阳为发射器做星际广播的技术储备，并且做好玉石俱焚的准备，跟三体人达成互相威慑的动态平衡，目前的中美俄核威慑跟这个逻辑差不多。

要么，你知道自己实力和意志都不行，一心想躺平，上来就把自己的星球周围搞成黑域，阉割自己的同时，达成无害声明，放弃发展的权利，但是也没人想冲进黑域把自己文明的未来也搭上（写到这里突然想到了印度，谁都不想招惹那么大一坨，某种意义上也是一种战略），比如太平洋上或者加勒比的那一堆小国岛国。

但是你要么就努力的躺平，要么就努力的卷，不存在中间态说可以一会儿卷一会儿躺平，任何一条路都只能是走到黑而没有回头路的。

你卷一半再躺平，是躺不平的，你躺了一半再想站起来，也是站不起来的，一会儿躺一会儿站的结果大概率就是两边挨打。乌克兰当时自己宣布弃核签布达佩斯协议的时刻就已经相当于宣布躺下了，后来搞颜色革命相当于突然脑子又抽风被欧美洗脑了，宣布自己要站起来。

你在你有能力站的时候不站，没能力站的时候硬要站，这跟中国队非要跟巴西阿根廷打对攻有什么区别？迦太基人先把自己的武器交出去，然后突然又不想投降了，这躺了一半又想站起来，那不就只能等着罗马兵团屠城？

地球人好容易搞了对等威慑，把按钮给了程心，但是程心圣母心态发作自己放弃了，这不就是站一半又突然要躺下了？那人家来了客气点不也得把你全赶澳大利亚去？

你要想重新站起来，得准确评估自己有站起来的能力和资本不是？只能说乌克兰勇气可嘉，但是现实社会从不奖励勇气。方向错了，越努力可能死的越惨。

生而为一个中国人的好处，就是历史足够长，很多场景历史上都类似发生过。我一直觉得中国人的政治素养是全球人群中最高的，随便哪个村头老头都能给你讲个一二三四，这不应该是被嘲笑的事情。相较于谁都能对国际政治说两句，让一帮不读书不知道政治是何物的小白们选一个政治素人去治理一个国家，才更可怕，随随便便就能把一个国家带沟里。

你觉得我是在说爽文，乌克兰和国际政治，实际上不止。我是在说生活中的所有事情，包括投资。

首鼠两端挨的打才最多，一直就是这样。
