---
title: "嘲笑伊朗、成为伊朗"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-06-17 07:25"
digest: "投资的路上谁还不是个伊朗呢？"
---

。

---

谁还不是个伊朗呢？

6月13日，在美国即将和伊朗就“伊核协议”展开新一轮谈判之前，以色列先发制人的对伊朗发起了“斩首行动”，包括伊朗革命卫队司令在内的一众伊朗高官和高级科学家身亡。

把最近几年涉及到以色列和伊朗的新闻连起来看，就发现伊朗这个国家无论是在内政和外交上，一直都在进行着“谜之操作”。按照公司同事的评论：没有那个独立自主的命，还遭了独立自主的罪。

2020年7月，伊朗伊斯兰革命卫队圣城旅旅长，一手拉起什叶派抵抗之弧的伊朗“间谍之王”苏莱曼尼，在伊拉克首都巴格达国际机场附近直接被三枚导弹“定点清除”。

2024年5月，伊朗强硬派代表人之一，前总统莱西在乘坐直升飞机时不明不白发生意外。死因有各种猜测，乘坐的飞机被以色列特工做了手脚意图“定点清除”就是其中之一。

哈马斯在加沙发动的“阿克萨洪水”行动曾经一度打的风生水起，结果哈马斯政治局领导人哈尼亚，2024年7月在伊朗的首都参加完伊朗新总统的就职仪式以后直接就莫名其妙的被“定点清除”了。

2024年9月末和10月初，黎巴嫩真主党的领袖纳斯鲁拉和其继任者萨菲丁，先后在以色列对黎巴嫩首都贝鲁特的空袭中身亡。

在加上2025年6月份的这一波，按照网友的评论：伊朗早就被以色列特工渗透成筛子了。只有在也门的胡赛武装，因为早早就拒绝并劝退了来指导的伊朗顾问，反而受到的这种“定点清除”打击要少一点。

伊朗针对这些“定点清除”的暗杀行动的反应也很搞笑：升旗，升旗再升旗，再这么升下去，旗子颜色都快不够用了。升完旗然后放两句狠话，打两枚导弹，然后赶紧放两句软话：我们想谈啊！快来和我们谈吧！我们什么都可以谈的！要我说，还是那句著名的“战场上得不到的，谈判桌上一样得不到”，这么浅显的道理波斯人怎么就总是想不明白呢？

难怪总也有人吐槽说，自古以来波斯人的风格就是只能打顺风局打不了一点逆风局，“胜就骄败就馁”，从来都是纸面看着无比强大，但是最后一触即溃瞬间崩盘。

伊朗的从心态到操作就都很迷：你说你要战斗，就做好从头独立自主的心理准备，保护好自己能战斗、能科研的那批人，就算是要谈，也是这批人在你才有谈的资本啊。你要跪，你就不要放那么多狠话，麻溜的跪下，四脚朝天任君采撷，好歹不会被揍的那么惨。但是你一会儿跪着一会儿又想站起来算个什么回事？最后独立自主也没独立自主成，把独立自主搞成了得罪所有可能得罪的人算个什么回事？

你说你要躺，那你就彻底早早的放弃核武器。可是伊朗的核武器又进入了最后的冲刺阶段：根据国际原子能机构的报告，今年2月份的时候，伊朗拥有60%丰度的铀274公斤，而到了5月份，就将这个数据提升到了405公斤，而60%的浓缩铀提升到90%浓度的武器级浓缩铀，只需要2周，按照这个进度，最快7月份，伊朗就将拥有核武器。这个点上你说你是躺着了，以色列能信么？

你说你要战斗，那你就认认真真做好准备艰苦战斗的准备。毕竟连简体中文网上的网友都知道美国把自己的使领馆给关了是什么意思，知道五角大楼周围的PIZZA店业务量猛增肯定是发生了什么事情，就这么个关键时刻你敢把自己最重要的核科学家放回完全没有防备的家里去睡觉，敢把自己最核心的军方一批人召集在一起开会还被一锅端了，这像是个把所有力量集中在这最后一口气上最后冲刺的架势么？

你说你要抱大腿，那你就认认真真态度诚恳的抱大腿，抱出统战价值。面对东大这么粗的大腿，莱西在的时候签了一个《中伊25年全面合作协议》，也没见你认认真真执行啊？后面东大还不计前嫌给你调停斡旋了伊沙和解，可你倒好，一转头就辟谣说和解里面的要跟沙特谈判解决领土纠纷不是我们的本来意思直接打脸。最近又在5月8号这个最敏感的时候跟印度签了一个《伊朗与印度全天候战略合作伙伴关系协议》，那5月7号印度刚跟东大最铁杆的小弟之一巴基斯坦发生了什么你一个堂堂伊朗外长不可能不知道吧，这协议就算你不说，那意思不就是在这个点上给某东方大国上眼药么？

反过头来在类似的情况下看当年的教员，建国以后先是和美苏都接触了一下，发现美对新中国政权的敌意没有办法打消，果断选择倒向前苏联，通过朝鲜战争打出统战价值，然后大规模接受苏联援助完成了自己的初期工业化积累，在此基础上筚路蓝缕，用了整整三代人的时间完成了对全球最强工业国美国的追赶和超越。相比之下，战略判断思路之清晰执行之坚决水平高下立现。

但是今天这篇文章的本意，并不是说伊朗，毕竟那还是一个离中国有着相当物理距离的中东国家，国际政治也不是老和尚的擅长之处。写这篇文章是因为发现我们的很多投资者，一边看到这里点头认同我上面的这些观点在嘲笑着伊朗，一边又在自己的投资实践中充当着伊朗的角色：

你说你不相信市场上投资机构的道德水平和专业素养，要选择自己做投资，那没有问题。自己干有自己干的套路，很多民间高手不都也靠自己的努力赚钱了么？

你选择要么躺平采用被动投资方式，我就买个宽基ETF就完事儿，最后分享一下中国经济发展的成果获取一个资本市场的平均收益，不管其他什么行业、个股产品涨的多好，我就躺在地上，就是坚定持有宽基ETF绝不心动绝不换仓，任尔八面来我只一面去。换在伊朗身上就是完全躺平，核武器不要了，区域大国梦想也不要了，也不想着当什么棋手了，安心搞经济，这也算是个事儿，好歹人民不受罪。

或者你选择自己把自己卷到死，要靠自己的能力或者技术脱离散户炒股七亏二平一赚的魔咒。那你要么把自己变成基本面大牛做到对行业和产业研究成为人群的前5%，要么把自己变成技术面大牛对交易逻辑和人性的了解成为人群的前5%，或者你直接就量化投资这条路在数学物理统计等方面的造诣也达到人群的前5%。但是不可能说单纯凭自己只喊一嗓子“我要自己做投资了”就能够赚钱，那你这个账户漏风的程度，估计跟伊朗的安保措施面对以色列摩萨德时候得情形差不多。

再或者你觉得战也不好，降也不好，想找一个大哥大腿抱住跟着大哥混。那你就得多花点时间去看管理人，看哪个管理人从实力到人品都像是某东方大国一样靠得住的，你就果断扑上去把钱投进去，交完管理费以后看大哥发挥就可以。这种就像巴基斯坦这种小弟，东大需要西南出海口的时候给一个瓜达尔港，需要跟三哥刚一下的时候果断甩PL15，等到大哥觉得你是自己人的时候，自己的航母编队还没满编的J35这种核心策略额度都给开放。问题是你要抱大腿，你就得抱住了才行，千万别跟伊朗一样今天觉得西大是大腿，明天觉得北大是大腿，后天又觉得东大是大腿，再隔几天觉得谁都不是大腿自己才是真大腿，把产品都赎回了开个账户准备自己干。两年以后一数钱，申购赎回费交了一大堆，自己上自己还搞亏钱了，既不如躺平拿ETF的，也不如自学成才成了大牛的，也不如抱住头部管理人核心策略年年赚超额的……看起来两年里面跳来跳去进进出出忙的不得了，一看战国跟伊朗的心态操作和结果差不多。

如果你在投资这件事情上干的是这些事儿的话，那你又凭什么嘲笑伊朗呢？最后总不至于是嘲笑伊朗，理解伊朗，成为伊朗吧。

最后可能还不如伊朗。
