---
title: "东京迪士尼（不完全唐僧版）攻略"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-06-27 07:53"
digest: "夕阳红休闲团适用。"
---

抽空在小朋友们的暑假正式开始，大规模出境之前打了个时间差，带着重度迪士尼粉丝闺女跑了一趟日本东京迪士尼，简单做了个攻略，顺便分享一下：

行：

!

先放个图对地形有个大概的概念，整个迪士尼园区有一条环形的迪士尼专线，一圈一圈单向绕着开，其中有两站顾名思义就分别是SEA乐园站和LAND乐园站，乐园大门所在地。

剩下的两个站点里，GATEWAY站两个功能，一是有一个商场可以吃吃喝喝买点东西，另外一个是JR舞滨站的换乘点，是通往整个东京的地铁网络的换乘点。

另外一个站点BAYSIDE基本上就是酒店集中地，如果你不去住迪士尼边上的酒店（入园方便但是旺季价格真的贵而且订不到）的话，基本上都是从乐园坐个小火车到BAYSIDE站下来，然后等酒店接驳车或者走到酒店都可以（周围几个酒店都是步行可到的）。

!

（就这个小火车）

买园区小火车票的话在站口的自动售卖机上就可以，价格如下：

!

如果要选卡面留作纪念的话记得看机器右上角，右上角显示卡面是什么，打出来的票卡面就是什么样子的（如图）：

!

选出来以后如下图，然后拿着这张票就可以在这四个站来回来去的转圈圈了：

!

这个小火车迪士尼氛围感很浓，把手都是米奇头。而且人少的时候可以蹭到车头去，有两个座位是可以COS司机的座位，转一圈可以大致浏览下整个迪士尼园区这一片，时间不紧张的可以先坐一圈体验一下。

住：

去了两次东京迪士尼，每次都订不上迪士尼自己的大使酒店，去年是自己定了舞滨日航酒店，今年是接受万豪的邀请住在了东京湾喜来登，如果接受万豪邀请的话东京湾喜来登价格非常感人，就是需要抽一个半小时出来听一下他们关于一个度假积分项目的推广（这个我后面单独开一篇讲一下万豪怎么把酒店产品金融化、保险化的，我当场给销售人员复现了一下这个产品的设计思路然后没有买）。

除了日航和喜来登，BAYSID站片区还有包括希尔顿在内的其他几家酒店，全部扎堆在一起，接驳车大概5分钟能到，走路大概也是5分钟的距离，人多的时候建议走两步也就到了，真心没有必要等那个接驳车。

日本的酒店，特别是东京区域的房间面积都特别小，所以带小朋友出游的记得可以订三张单人床或者两张双人床的房型，否则挤不下到时候临时加床要收加床费（3000日元折合人民币大概150块左右）。

两个酒店比较的话，舞滨日航因为新一点，感觉住宿条件比喜来登略好一点（但是也仅仅是略好那么一点点），而且舞滨日航的早餐相当好，如果在国内习惯了每天要摄入足够量水果和蔬菜的建议直接住在舞滨日航。日本不知道为啥餐厅提供蔬菜和水果都很少，基本上都得靠早餐一顿把当天的蔬菜和水果量补充够了，而舞滨日航的早餐蔬菜和水果种类还是非常充足的。

其他的我感觉两家酒店大差不差，都提供一些日式特色的饮食。

玩(这里才是大头)：

第一重要的事情，建议只去DISNEY SEA海洋乐园，DISNEY LAND乐园可以直接跳过不用去。

两个园区相比，DISNEY LAND乐园由于建成时间比较早，所以设施都已经比较陈旧了，相较于国内的上海迪士尼乐园和香港迪士尼乐园可玩性比较差，不过对应的好处就是如果你只是想逛逛园子或者跟卡通人物互动一下的话，LAND乐园倒应该还算个“错峰”出行的选项。

整个LAND乐园值得玩的项目只有巨雷山过山车，大白（完全就是上海迪士尼的套皮甩驴）也凑合能看看，其他的就没什么能玩的了。  

LAND乐园有一个项目叫做加勒比海盗，刚开始光看名字我还以为和上海迪士尼的加勒比海盗\--沉落宝藏之战差不多，结果排队进去上船就知道上当了:如果说上迪那个是跟着杰克船长身临其境的去冒险，东迪这个就是处级领导干部的杰克船长视察路线两边的海盗们的工作\----海盗们全部都在假装工作并且摆拍。

相比之下海洋乐园的可玩项目就会多很多，先放张网上找来的图了解一下大致地形：

!

海洋乐园就在海边建造的，所以整个园区“水元素”非常充足，园区建造的也非常有特色。但是对应的缺点就是由于多了很多湖，所以很多你看得到的地方不能像上迪或者港迪一样直接抄近道“两点之间线段最短”直接走过去，而是一定要绕个大圈子，所以对路线规划能力、方向感和体力都有一定的要求，我自己是直接在SEA乐园待了两天（第一天发生了点出行意外导致夜里才到少了半天），免得自己太累。

园区那片湖大概长这样，晚上的灯光秀也是在这里：

!

娱乐项目我也拆一下：

所有演出都是日语，基本上听不懂，全部略过。

游乐设施里面值得玩的以下几个（从右边顺时针）：梦幻奇航（去过上迪的不去也可以，完全就是翱翔飞跃地平线一模一样，最后一段上迪是上海中心东迪是东京塔而已）；地心探险（坐着小车去地心探险，算是个不太刺激的过山车）；夺宝奇兵（跟印第安纳琼斯坐着JEEP一起去探险，也是个不太刺激的乘坐类项目）；愤怒双神（一个带360度回转的过山车，但是也不是太刺激，迪士尼就没什么刺激的过山车）；梦幻泉乡的三个项目（这个后面单独讲一下），古塔惊魂（室内跳楼机，感觉也不太刺激）。

玩具总动员这个项目类似上迪的巴斯光年，是一个射击类游戏，排队特别长但是娱乐性一般，人不多可以排一下，人多建议就算了。

特别说一下新园区梦幻泉乡的三个项目：安娜和爱莎的冒险这个如果去过港迪的话建议也省了，完全一模一样而且语言还是日语，听不懂，还不如港迪的粤语雪宝可爱（你能想象爱莎公主在港迪一边飚粤语一边放大招么？）。

值得去的是小飞侠和乐佩公主的天灯盛典。

小飞侠是一个戴着3D眼镜的骑乘类项目，效果和娱乐性都不错。

乐佩的天灯盛典是一个坐船的游览类项目，时间超级超级超级超级无敌的短，刚上船没开多久就要下船了，如果只看等候时间简直就是骗子，但是如果到了室内去看都是天灯的那个瞬间还是很美很震撼的。

!

王子的马一直很生气，也不知道为什么。

!

有一个值得推荐小众的项目是仿照威尼斯的游船，项目名称似乎叫“多拉贡游船”？位置在地图“3”的位置，是坐着手摇船顺着河道到中间那个大湖边上转一圈，如果正好赶上下午五点左右接近日落的时候，坐在船上看湖面和远处的火山，感觉还是很惬意和那不错的（项目六点半结束，但是提前四五十分钟排队人满了就会提前关，想去的可以稍微早点）。

!

另外就是在地图3的左边，“水街”附近可以坐电气小火车，这个复古的小项目排队短的时候也可以去体验一下。

灯光秀是在等日落了以后在湖的周围，这个强烈建议看一下，虽然不像上迪有烟花这个只是纯粹的“灯光秀”，但是时间长达30分钟诚意十足。而且有水上屏幕和水上花车，视觉效果拉满。沿湖一圈都可以看，如果是在桥上高处观看的话效果更佳。

吃：

想吃正式一点就园子去园区四站其中的GATEWAY站，那里有个很大的商场，我在三楼的一风堂吃了好几顿。

如果只在园区吃的话就看喜好了，有些餐厅是需要预定的，但是人不多的时候你直接走进去也无所谓，就是座位位置可能差一点.入园沿着左手边走到好莱坞园区有一搜模仿哥伦比亚号游船的餐厅，感觉是在二楼眺望远处东京湾，顺便吃个饭感觉挺好的，但是看了一下全部都是纯牛排类的西餐实在不想吃，而且价格的确有点贵的离谱.......

!

园区我吃了还比较推荐的应该都是小吃：

1、夺宝奇兵出来以后路口的桥上有一个卖三眼仔麻团的，400日元（20人民币）3个，分别是三个口味，拍照不错口感也还行。

2、阿拉伯园区的绿洲餐厅有卖一种叫LONG NAAN的肉馅饼，对于我这种喜欢碳水的人来说烤的热乎乎吃感觉也还不错。

3、园区各个冰激凌小推车都有卖三明治冰激凌的，巧克力三明治冰激凌和一种扇贝壳的三明治冰激凌都还不错。

4、看到有人拿着火鸡腿啃了，跟上迪的几乎一模一样，但是没看到在哪里卖，喜欢的可以去找。

其他记得的一些事儿：

1，从地中海港湾到神秘岛有一座桥（就是可以看烟花那座）修的非常漂亮，下桥以后从桥洞穿过去向左转沿路一直走不远可以找到DUFFY商店，喜欢七宝的可以去那里大肆采购，不像上迪漫月食府还要抽签，还要限制每人两个的购买名额，这里随便进随便买。

2，整个东迪据说是服务最好的乐园，这次去的确也体验到了，卡通人物和游客的互动特别多，而且相当热情友好。

下面这张图是有个游客躺在台子上睡午觉，睡的正香的时候布鲁托上去对着脑袋一顿捶就给他捶醒了，还要还要指着游客大笑，男游客的女朋友笑的更开心。

!

下面两张图是闺女在游荡的时候看到了玛丽猫，直接冲上去冒充工作人员和玛丽猫“开会”，三位工作人员非常热情的配合了她，参与感拉满。

!

!

!

（闺女脸都要笑开花了） 

其他的想不起来了，只能等想起来再写。最后祝大家不管是大孩子还是小孩子，都能玩的愉快。生活嘛，总归要开开心心的，也不是总有那么多不愉快的事儿的。
