---
title: "预制菜以及“绿捷”真正的对手"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-09-29 07:16"
digest: "大音希声，大道无形"
---

大音希声，大道无形

---

最近上海家长们最关心的事件莫过于对很多中小学的食堂承包商“绿捷公司”的处理。此事最终在市政府的“一锤定音”之下，以绿捷公司的负责人被抓，政府派人托管绿捷公司而暂时告一段落，多数人还是相信光明这个“长者”曾经当过负责人的公司在这点上应该无论如何是要守住底线的。

其实唐僧在写西贝和罗永浩的纷争那篇文章下面的评论区里面，就有读者提出来说能不能让同为沪上学生家长的唐僧也写一下绿捷这个事儿，这里也解释一下文章没发出来是两方面的原因：第一是唐僧闺女所在的学校饮食供应和食堂一直做得都很好（不是绿捷），娃对自己吃食儿的评价也很高，所以评论区说到绿捷的时候唐僧并没有办法第一时间感同身受，而是先去问这个“绿捷公司”是个什么鬼？发生了什么？

闺女学校跟家长们沟通供应商和孩子们饮食的情况我截了几张群聊放在下面，可能看完你也能理解唐僧同样作为一个家长为什么从来没有注意过吃的这事儿…..

!

!

!

!

第二个原因：等到唐僧看了一些讨论在群里问了两个人准备开始搜集材料的时候（还真巧有特别熟悉的朋友刚刚跟绿捷正面掐了一架以后有相当多一手的材料），材料还没收集完文章还没写就已经接到通知说市政府已经高级别介入此事，就没办法把这个文章继续再写下去发出来了（懂的都懂，这时候还要再发就已经不是协助解决问题的方式性质就变了）。

这件事情上面给唐僧的感触是两个：

第一：要尊重那些有意愿，有能力想把事情做好的人。上海市那么多中小学校用绿捷给孩子们管饭，固然有这个公司用各种手段上下左右都串通好了打点明白了的主要原因，但是你说这些学校的主要负责人难道不明白这个公司是个什么情况么？心里真的没有一点预感让这样的公司介入孩子们的饮食会是一个什么样的结果么？这公司的所有时间精力都花在搞关系跑流程上了，还能有多少时间精力花在把孩子们的吃的东西搞好上面去呢？有捷径走谁还走正确的那条路呢？

为什么唐僧在这件事情上面对闺女所在的学校突然抱有敬意：很多时候真的是不出事儿的时候你觉得稀疏平常，真出事儿的时候你才会发现那些已经在顺畅运行的流程和体系，就像阳光、空气和干净的水一样，是多么的难能可贵。

我不相信绿捷这个公司没有找过唐僧闺女所在的学校并且施加过压力想要在这个事情上面分一杯羹，但是从学校在家长群里面的信息通报和孩子们真实对吃的东西的反馈来说，我觉得学校在这件事情上头还是守住了自己的良心和底线，还是按照“让孩子们吃好”的底线去做了，学校食堂的“面券”甚至成为了奖励孩子们优良表现的“硬通货”。这说明只要学校真想做好这件事情，真肯投入时间精力和心思去做，是可以做好的。那些以“大家都用绿捷”理由随大流的学校，我不敢说他们一定有问题，但是如果没有“尽力的反抗过”至少在节气上是有亏的：你至少像我朋友一样带着律师去跟绿捷拍桌子，拍完桌子以后依然被绿捷强X了，因为对方手眼通天实在打不过，好歹也算条汉子。

你说一百遍你做的多好多好流程多规范，也不如孩子们自己把饭都吃干净了，自己评价说自己吃的不错。学校真正要服务好的对象不是政府的规章制度，也不是家长们挑剔的眼睛，而是学校里那几百个“用嘴投票”的孩子们。谁还不是从个孩子过来的呢？谁自己又没有孩子？将心比心吧。

你想做好，总有办法能做好。不想做好，那就总有做不好的借口。

第二：回到这次西贝事件和“绿捷事件”上面来，很多人感谢罗永浩把这个话题放在了聚光灯下，才使得事情得以解决。但是唐僧认为，不管是绿捷还是预制菜，真正的对手其实都另有其人。

不可否认罗老师对这两个事情都有贡献，但是因为他只是一个“批评者”我一直认为贡献有限。真正在协助普通群众对抗“预制菜的资本侵蚀”，使所有人都有一条“自己买现炒”的底线可以抗争的“建设者们”，恰恰是只存在于中国，全球独一份的超级BUG的存在：菜篮子工程。

由于太过于久远，可能很多年轻人已经对这个词都已经感到陌生了，但是实际上这个起源于1988年，发扬光大于“江朱时代”的超级民生工程在过去37年里一直在持续稳定的运行，稳定的如同前文唐僧闺女学校所在的饮食体系一样已经让很多人“无感”了，你会觉得早晨出门去菜市场买点新鲜蔬菜、买条活鱼、买点新鲜肉制品是一件多么“生活气息”的正常基本操作，到现在我们可能每个人都在有意无意的受益于“长者”和“铁相”的遗产。

你要看数据的话，2023年我国蔬菜产量达82868.1万吨，水果、肉类、水产品产量分别增长至32744.3万吨、9748.2万吨和7116.2万吨，全国建成1356个亿元以上农产品交易市场，在这个体量之下还能把蔬菜肉类水产品的价格压缩到当前这个水平，绝对是全球独一份。

每年春节你看当地新闻，绝对都有市委书记市长一把手，考察当地菜市场“确保春节期间本地居民蔬菜肉蛋奶类能够充足供应”，这甚至成了各地政府的隐形KPI：你要敢在春节期间让本地居民的新鲜蔬菜和肉类断顿啥也买不到，那隔一天你就等着上新闻以及被追责好了。

正是由于“菜篮子工程”的存在，中国的居民才可以吃得上各种奇形怪状品类繁多的新鲜蔬菜，而同样“都是人类”的老外们则只能在超市买到“西蓝花胡萝卜土豆青椒”。除了这些易于冷冻冷藏保存的“蔬菜”之外，你问问留学生们他们什么时候在超市能够买到“豌豆尖豆苗木耳菜红薯叶茼蒿空心菜米苋”？有多少人能买得到活得“鲈鱼桂鱼大闸蟹小龙虾”？

也正是由于“菜篮子工程”的存在，我们所希望的街边小店“现炒现卖”的“人间烟火气”才可能存在，否则这些人力有限固定成本又高的夫妻店，连新鲜蔬菜肉类都买不到，他们也只能去超市去买那些已经被“预处理”过的工业品，那他们拿什么“现炒”给你卖？那不整个饮食市场早就像西方一样被“资本”控制个七七八八洗脑个七七八八：所有人都吃不上新鲜蔬菜就等于所有人都吃上了新鲜蔬菜，反正你们也想象不出来你们从没有见过的东西。

结论:预制菜和绿捷真正的对手，是那些还在为了孩子们吃好而认真努力做事情的人，以及背后那个独一无二的他们留下来还在不断进化的菜篮子工程。

什么时候有人开始抨击“菜篮子工程”了，那个时候才真的可怕，就说明有人真的想把我们在“吃”这个问题上最后的底线也要拆掉了。

给已去的斯人鞠一躬吧。
