---
title: "蛇年猜想—中股美债（老文重发）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-02-12 08:03"
digest: "老文重发，欲看从速。"
---

**备注：（本文原发表于2025年2月3日22点，后因被投诉无法可见，应要求删掉部分自认为敏感文字后重发）**

这个春节国内一片欢乐祥和，但是往外看却看到了很多抽象的事儿：

机器人被强迫上春晚扭秧歌不算；西方大国噼里啪啦的连续掉飞机也不算。

第一抽象的是：特大统领居然先跟加拿大和墨西哥打起了贸易战，把对加拿大和墨西哥的关税加了25%，同时也对东大又加征了10%的关税。虽然说对东大的关税是在之前基础上加征的，但是这两个比例放在一起，还是让人忍不住想问一声：到底谁是盟友谁是对手？

莫非这就是老港片里面帮会乱斗，为了镇住对手先朝自己身上插两刀：你看我狠起来连自己都捅，你猜我敢不敢捅你？

问题是当了这么多年小弟的特鲁多怎么想呢？莫非真的是舔狗舔狗，舔到最后一无所有？反正最近加拿大突然硬气起来也要对美国开展关税反击，美加两国大打出手的关税战，看起来就特别抽象。

放在一年以前，谁会想到会有这个剧本？你在这里憋足了劲准备要干一架，结果对面家里两拨人先打起来了？

其次是Deepseek的“神之一手”，看到新闻创始人去参加总理座谈会的时候我还在纳闷，梁文锋我也见过啊，当年一起去参加某优秀私募评选活动领奖的时候坐的也不远还寒暄了两句，当时唯一留下的印象就是这是个Geeker，那身西装一看就是八百年才穿一次的，这没几年就到总理座谈会级别了？不过照片上那身西装一看依然还是八百年才穿一次的…..

几年以后贫僧还在二级市场搬砖，人家的AI模型已经要去硬刚OPENAI了，而且试用了一下效果居然真的不错。

听说春节回家过年梁老板已经要享受几十名特警保护的二级安保待遇了，这时候贫僧我就在后悔，当时为啥不直接先拿张纸笔提前把签名照要好，毕竟这种理科男出身的Geeker你只要开口要他多半还是会给的。

然后春节期间连续传出新闻，华为的昇腾910C已经支持Deepseek，这下连在硬件上被卡脖子的担忧都没有了。这工业皇冠上的明珠，经过一轮又一轮的折腾，目前看来好像就剩下光刻机了？

难怪《经济学人》又要出来阴阳：中国制造2025是很成功，但是代价是什么？

现在Deepseek一切都好，唯一缺的也就是一个美帝加入制裁名单的官方认证了。

第三听说的抽象事件是某师兄说的，说如果有企业想快速被美国制裁的话，他们有全套方案和特别门路，保证企业能够在最短时间内被美国全球制裁，套餐连人带企业可以一起管，交钱就行。

我当时听到的时候也是无比震惊：什么神经病会花钱买制裁？

师兄鬼魅一笑：**（此处删减约200字）**

这都是什么世道，什么操作？看不懂啊看不懂。人家的终极大杀器，你们现在都私下买来卖去居然还娱乐化了？

由于春节期间特大统领再次挑起了贸易战，所以新加坡A50期货开盘交易的时候直接以接近\-3%开，今天恒生指数同样是低开。

结果没想到交易着交易着，恒生指数最后只微跌了0.04%，恒生科技指数居然报收红盘了。

大家对贸易战越来越无感了，尤其是特大统领拿着散弹枪乱射的时候。问我熟的那些做出口的企业家，也基本对贸易战无感了：人家要搞我们还能怎么办？想办法呗！总有办法的！

我甚至有的时候怀疑，大统领到底是哪拨的。我们的宣传口拆灯塔，也没有他拆的这么溜这么快啊！

环境保护不提了，美帝退出了巴黎协定，现在还在认真干环保减排的只剩下了我们。

对外开放也不提了，美帝要搞孤立主义把非法移民全送走，现在敞开大门欢迎八方来客的也是我们。

自由贸易全球化也不提了，大统领把关税大棒抡的飞起，不但抡对手，抡起曾经的盟友来也是毫不留情下手更狠，现在反倒是我们到处在找哪儿还愿意跟我们自由贸易。现在谁要能把当年蒋光头1946年签的被斥为卖国条约的《中美友好通商航海条约》原文一字不动再签一遍简直都可以当民族英雄了。

科技立国也不提了。二战的时候美帝拥有全球最大的工业制造能力，但是空心化了这么多年之后最大的工业制造能力到了太平洋这头。科技方面美帝主流的信息科技人员群体居然在越来越“三哥化”，反倒是我们这边在全球到处搜罗人才，以及在基础科学上坚持不懈的持续高投入。

难道大统领真是川建国？生生就把一场史诗级的对抗打成了“添油战术”。

当“造不如买”大行其道的时候就先小小制裁你一下，让你们知道自己不能造就是不行的；制裁华为的时候也是提前预告等你备好货之后然后再展开；光刻机也是从高端向低端开始一轮一轮搞，每次等你快搞出来的时候就加一轮新制裁然后把市场全部让出来......

就像是一个好的游戏设计者，每次送到你脸上的BOSS绝不跨级，一定是你努力努力就能打赢的，打赢以后还送你大量装备和经验：你的老师可能都没这么好！

想想20年前上大学的时候，火遍全清华的《清华夜话》，当时的学生们那可是真心实意的想要追逐灯塔之光，甚至喊出了“一个单词就是一Dollar”的口号，能拿到全奖去美国的，绝对都是人中龙凤中的龙凤，再看看现在，你问问清华那几个最牛的系的学生毕业以后想不想去美国读个硕博，可能得有一半人告诉你：“他们又不比我们先进，我们系现在也不差啊，科研经费也不缺，我去那儿干什么？”

真是短短二十年，沧海桑田。

事情正在起变化，所以不能刻舟求剑，也不能一直用老眼光看问题。

回到资本市场来，也许这点点滴滴积累的东西，会在未来不远的某一天引发一轮大逆转。

如果说过去三年的投资主线是：美股+中债。

那贫僧大胆的猜想一下，会不会在蛇年，这个主线可能变成：中股+美债？

先说美债：

虽然特大统领持续坚持美帝不应该降息，但是美帝财政部真的能在这么高利率情况下扛得住一轮又一轮的国债到期新发？

虽然现在美债收益率高，但是还是有相当一部分存量是在当年的低利率情况下发行的，现在的到期收益率高仅仅只是因为价格跌下来了而已。负债方的真实付息压力并不高，但是如果在高利率环境下持续到期持续新发，那新发的美债可是要在未来相当长的周期里面持续保持高付息压力的。

固然现在美国账面GDP数据看着不错，但是一是结构性问题并没有得到解决，二是真就这么有信心未来五年十年都能保持这么高速度的增长，从而带来财政收入增加对冲高付息压力？

当然还有一个解决办法：把美元发成金圆券。。。。。。

这个风险还真不能说完全不存在，而且可能性还不小。但是还是那句话，如果美元真被发成金圆券了，那投资美债的你们也就认了吧。毕竟这种情况下各位手里的人民币资产的收益一定是能对冲掉这些损失的。

再说中股：

除了2024年国庆前的“一周闪电牛”，A股真是连续熊了三年，几乎所有的投资者都被磨到心力交瘁。

固然，国内资本市场还有这样或者那样的问题，部分企业本身质量不高，信息披露质量也不高；部分高科技企业持续的高投入导致资本回报率不高等问题也都客观存在。

但是，大船是在持续向前的啊。大船持续向前就会缓慢的抬高基本面的底部，而在基本面改善的前提下，估值就像遛狗，狗有的时候会跑到人前面，有的时候会跑到人后面，但是只要遛狗的绳子不变，它（估值水平）就迟早会回归。

“横有多长，竖有多高”。

至于大多数投资者担心的工业制造企业产能过剩，国内消费不足的问题，我想并不是只有投资者才能看到这个问题，解决方法也很简单：要么“打出去”，要么“打出去”。

（此处删减约200字）  

但是不管怎样，如果你真的相信市场经济，那就应该相信，只要你的质量过硬，技术足够领先，价格足够便宜，贸易会像水一样绕开所有固定的关税障碍，最后摧毁所有不思进取的机构：无论这个机构位于哪个国家哪个地方。

鸦片战争之后中国的手工从业者就是这么被外来的高科技产品冲垮的，闭关锁国和贸易壁垒并没有挡住这一切的发生；改革开放以后当年的很多国有企业就是这么被更高效率的外企和民营企业冲垮的，当年无数的下岗工人也可以证明这一切。

你不能只在你技术领先、质量领先和成本领先的时候才相信市场经济和自由贸易。

至于具体的品种，因为我并非科技从业者和制造业从业者，没有办法判断细分科技领域具体企业的优劣，所以我相信所有的收费类基础设施（包括水电能源物流通信等等），都会直接或者间接受益于科技的崛起。并且，没有越来越完善越来越便捷越来越便宜的基础设施，高科技的单兵突进也并不可持续。

如果把目前的形势比作解放战争，不知道Deepseek在人工智能上的突破，算不算“过山坳”的“豫东战役”，那接下来的先进制程芯片和光刻机，也许就是这场战斗的“淮海”。

无论这个类比准确不准确，我都在期待一个变盘点，这个变盘点应该就在不远处，毕竟从血战四平到四野入关，也仅仅只隔了两年半。

新的时代，也快该来了吧。
