---
title: "傻子领导都是怎么上位的"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-07-24 07:30"
digest: "世界并非你所想象的那样。"
---

前阵子写了篇文章《工作为什么总是那么忙》，其中有几条大致意思是工作那么忙很多时候是因为有二傻子领导在瞎指挥搞出来的瞎忙，于是顺着这个就有读者问：那这些二傻子领导都是怎么上位的呢？

今天我也试着拆一下几种可能：

第一种可能：领导真的不是傻子，你才是那个傻子。你太傻了以至于看不懂和听不懂领导要啥。

举个例子：教员的四渡赤水。四渡赤水是教员在遵义会议获得红军军事指挥权之后的第一场恶仗，是红军跳出老蒋包围圈“天高任鸟飞、海阔凭鱼跃”的关键一仗，也是教员自己自认的“平生最得意的一仗”。

但是就是一个可以在中国军事史上大书特书的一仗，换回当时你要作为教员的下属恐怕觉得这就是个“傻子领导”，打鼓新场的时候只有教员一个人反对，其他参会的委员除了周公中立，其他人绝大多数人都赞同打。

我来列一下赞同打鼓新场的有谁：；洛甫、朱德、王稼祥、刘伯承、李富春、陈云、博古、张云逸、叶剑英。以及提出打鼓新场建议的一线指挥官林彪和聂荣臻。这一排名字，你觉得你能比谁牛？但是就是在那个时刻大家都觉得教员的指挥有问题，还好教员没有撂挑子不干而是夜里走了几里山路去找了周公，周公又说服了大家，然后才走回了正确的道路。

B站有个视频做了一个四渡赤水的沙盘推演，分别从敌方视角、我方视角、然后再从上帝视角来分别看四渡赤水。你从敌方视角看，老蒋已经在已知信息上做到了极限，基本上没有犯任何操作上的错误，你可以嘲笑老蒋失败了，但是你真不能嘲笑他菜，但是依然是完全的懵逼。但是你再看我方视角和上帝视角，你会发现教员就是开了上帝视角在指挥，而作为观众你基本上要到四度赤水的时候跟着解说你才能看懂听懂教员要干啥。

换个角度想，你要是当时红军队伍里面的一个战士、或者指战员，你会不会觉得“这个领导有毛病吧，在这个穷山沟沟里面绕啥呢，这个山今天翻过去明天翻过来的走回头路，莫不是在溜我们玩吧！”，但是开上帝视角再看，是你傻呢？还是领导傻呢？还是因为你太傻了以至于你看不懂领导的操作呢？

再举一个粟裕的例子。孟良崮战役的时候粟裕指挥许世友的九纵，指挥到最后许世友急了：在电话里直接“怼”起了上级粟裕：**“****你就会在地图上拿尺子量，一会向这儿，一会又向那儿，大气都不喘一口，可是你想过战士吗？他们都是爹妈生的两条腿，你随便指个地方，战士就要跑一天！你良心何忍？”**情急之下，还夹杂有脏字脏话，这还是在一边的陈毅看不下去了，直接抢过电话说“粟裕的命令就是我的命令”，强行用自己的权威把许世友压了下去让他执行命令。

结果如何呢？下属看不懂不理解的粟裕，打了孟良崮打了豫东，打了淮海并在淮海直接对决并全歼了杜聿明指挥的老蒋的嫡系主力，为解放战争立下头功（教员语）。这个时候你要站在许世友宋时轮的视角上，你会不会也觉得你的领导是个傻子呢？

所以，如果你碰上了一个已经被反复证明过其成功的领导（注意是被市场而不是其职位，注意是多次而不是某次蒙的），倒不见得上来就先定义其为傻子领导，先拆解和理解一下他的思路，虽然很有可能经过仔细拆解反复观察持续验证以后还是发现TA的确就是个傻子，哪也没什么关系，放低自己位置虚心学习的过程对你而言总归没有坏处，这种“边看边执行边复盘边学习”的习惯总比“无脑执行”和“无脑嘲笑反对”要好的多。

“见贤思齐、见不贤而自省”嘛。

第二种可能：领导上位的时候TA还不是个傻子，上位之后离一线越来越远，好话越听越多，被“圈养”成了一个傻子。

说实话，这种情况比第一种情况要更普遍一点。要不你说现实生活中真就那么多“傻子领导”能那么容易的身居高位？在现在竞争这么激烈，市场如此发达、信息如此通畅的情况下，你要真把一个“傻子”推到不该TA待的位置上，上去TA大概率也待不住的，所谓“才不配位，必有灾殃”，协和董小姐不就已经活生生的证明过了？

所以我一般都不觉的某些流量明星出了负面舆情叫做“塌房”，说实话他有什么房？那些房还不都是在粉丝们的心里给人家强行造出来的？人家没塌房，人家一直就那样，只是你内心深处那座带着滤镜的房子塌了而已。

回到这节的题目上来，绝大多数情况下作为下属或者年轻人，发现领导“不懂市场、不懂业务”，啥也不会就会坐在办公室里面瞎指挥，就算你通过今天说的第一条验证过他现在的确就已经“傻了”，要信息没信息，要判断能力没有判断能力，也未必就见得这个领导当年就是“傻子”，他们可能在他们的年轻的时候也是“勤奋而努力的”“跟的上时代的”，但是随着年龄的增长和职位的提升，可能这些领导更多的时间没有花在专业领域上，而是更多的被人忽悠去“搞政治、搞平衡、搞人事”但是不搞人事，时间长了时代在进步，而他不进步，那自然也就被甩开了。

更值得关注和惊醒的是，如果是这个领导自己有意识的去这样做的，那也罢了只能说一句“求仁得仁”，更可怕的是某些TA的同事和下属，有意无意的形成了某种“合谋”，就是利用TA的“偷懒心理”，把TA隔绝在真实的信息之外：啊呀领导这个事情真的就是这么难……啊呀领导你相信我你再投20个亿我们一定做的出来的…….啊呀领导这事儿搞砸了真不怪我都怪其他部门不配合我……时间长了领导难免就“迷糊”，是不是真的是这样的？

你别说我危言耸听，你自己弄套房子装修一下听一下设计师、总包商和施工队长怎么忽悠你你就知道了：想保持一颗清醒的心是很难的，你完全不信他们你的活就都别干了，你完全信他们的你的活也就都别干了。自己永远知道自己想要什么，知道市场是什么样子的，知道你的团队里面谁能做到，知道谁才是核心竞争力，谁才是拍马屁混日子的，这对一个领导能够持续成为“领导”才是核心竞争力。

如果遇到你的领导是这样的，如果你跟TA关系很好并且你也觉得TA本意并非如此，那你就找个时间诚恳的提醒一下TA。如果你觉得TA自己就甘于如此，那你就啥都别说了准备跳槽，但是贫僧建议你记下今天领导的样子并且经常对照一下，否则多半等你到了那个位置你也会变成那样的（某些艺术类协会的领导里面这种尤其多）。

所以到今天我也给自己定了一个目标就是我们的重要合作伙伴，一批公司的委托人我每年再忙都是要自己见一面的，私募同行的交流我能去都是一定要去的，不然你就会离市场和行业越来越远，变成“耳聋目瞎”，被小朋友们在背后蛐蛐“看这个傻子领导”的那种人。

第三种可能：领导上位的时候TA就是个傻子，但是人家有其他的能力可以超越傻子的能力可以上位。

这种可能性以前不少，现在不少，以后也不会少，因为这就是人类社会普遍存在的情况：谁不想为自己的家人孩子谋点福利呢？巴菲特说自己成功的时候绝对不会说自己当国会议员的老爹带着自己参观交易所，比尔盖茨说自己在车库创业的时候也不会说自己的老娘是IBM的董事，最后自己的第一桶金业务就是IBM给的。

在北京券商工作的那几年这种情况尤其多，要不怎么说北京这个地方“厅长遍地走，处长多如毛”呢，当时我在的那个小公司都是放眼望去那都是“黄带子”，好的一点就是因为当时公司领导还都比较“正”，所以来的“黄带子”人其实都不错，没有那种飞扬跋扈的纨绔子弟，交个朋友都还是那种很不错的朋友。

但是人再好，也不妨碍人家就是“黄带子”身穿“黄马褂”啊？我工作的早期带过一个实习生小朋友，领导交代给我的时候说这小孩来实习想学点东西，唐僧你好好带带，人家不怕吃苦的。于是当时月薪三位数的我出去调研的时候带着小朋友，顺利的第一次人生坐上了法拉利\----小朋友开的。

我很诚恳的跟小朋友说，咱这个公司你开这个太高调了不合适，小朋友嗯嗯嗯答应了几声以后第二天把座驾换成了奔驰S系列。我赶紧跟领导说了一声说“领导你得跟小朋友说一下别整这么高调不然过两天领导该有想法了”，于是我就听到我的领导苦口婆心的教育小朋友“你看看C总也就开个凯美瑞，你一个实习生你天天开大奔上班，是不是影响不太好？”

小朋友非常诚恳“领导我懂了”。于是接下来两周还是一个月我看到小朋友辛辛苦苦的打车坐公交车上班，我当时还很欣慰说小朋友人不错，一共就两个月暑期实习，忍忍也就过去了，直到某一天小朋友开始开着一辆崭新的凯美瑞开始上班了…..

中午吃饭的时候我试探性的问小朋友：你这是？……小朋友：僧哥，别提了。我跟家里说了半天，我妈非说你一共就俩月实习期干嘛还非得买个凯美瑞，我们家没人开这个。我跟我妈磨了半天我妈才同意的……而且现车不好买的你知道吧……

后来没几年我就在某公示名单上看到了小朋友的名字，照片上他目光如炬头发黑亮一本正经。我就只希望他后面没再开着他那辆招摇的法拉利小跑去上班了，我也诚心祝愿他的下属们都能够工作的愉快工作的开心。说实话，我都能想象，作为这个小哥的下属，如果你不想在业务上面和职务上面要求什么进步的话，小哥这个人还真是相当不错相当值得交朋友的，不管吃啥玩啥你从来没见过没听过的东西都从来不用你买单的，你就吃完了真诚的盯着他来一句：“真不错？还有么？”就可以。

第四种可能：领导上位的时候是一个“薛定谔”的傻子，在面对能决定TA上位的人和能力的时候他不是傻子，在面对你的时候TA是个傻子或者不屑于对你“装聪明”。

这种可能性也很大占比也很高。

我经常跟同事说你们要有时间观念，约好了时间除非说是不得已的事情最好不要迟到，同样的，如果你一个人约了你他总是迟到或者放你鸽子，那就只有一种可能性就是你在TA心里不重要。

我还举了个极端点的例子（原话不这样哈），哪天美国总统说要跟你吃顿饭，你会迟到俩小时么？你会不会提前一个小时就在餐厅门口等着了？但是人家会不会迟到那就不好说了，堂堂美国总统跟你吃饭迟到个十五二十分钟怎么了？

换到今天这个命题上来逻辑基本上也差不多。你觉得你在这个业务上做出了重大贡献这次升职加薪应该有你，但是你回头一看领导提拔了一个比你更年轻资历更浅的年轻人，于是你心里默念：有功不给赏这个领导莫不是个傻子吧，这公司迟早要黄。

问题是你真的知道领导是怎么想的怎么决策的么？一种可能是领导认为你这个项目虽然成果很好但是仅仅是因为你放在了那个位置上，如果把其他人放在那个位置上一样能做出来这个成果，那人家为什么要提拔你？另一种可能就是领导要提拔的那个人比你重要，你不用管是从哪个层面比你重要反正人家就是比你重要。

所以我一直坚持在判断这些事情的时候你就是简单的用排序法就行，两个人同时约你时间冲突了你一定是先去重要的那个局；两个客户都要买某一个产品只剩一个名额了那多半是你觉得重要的那个能买的上；老妈和媳妇同时掉进水里你先救哪一个那……

所以当你的领导以一个“傻子”的姿态出现在你面前的时候，也有一种很大的可能性就是：TA是可以很聪明情商很高的，但是TA在面对你的时候觉得没必要这样，因为你不够重要。

小男生面对一个永远约不出来的女神的时候千万不要觉得女神是不用吃饭的，她只是不用“跟你一起吃饭”而已，连续几次约不出来放弃就好了。但是现实生活中往往小男生会替女神想很多借口“她今天心情不好、她今天身体不舒服、她今天太忙了、她不喜欢吃日料……”，省省吧，真是她想见的爱豆约她天上下刀子都会出来的！

换到工作里面也一样，当你的领导“不爱你”的时候，他可能看起来就是永远那么无所谓，不在乎，甚至看起来还有点傻。

那换个爱你看重你的人就好了，前提是你也要对等到值得人家看重才行。

以上就是唐僧总结的傻子领导上位的四种可能性，请读者自行对号入座吧。
