---
title: "越南解散了国资委"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-02-07 08:06"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/LUDExlSozI8HcL-qqv3cyQ"
digest: "向一点微小的工作致敬。"
---

最近几天南边的邻居越南宣布解散了国资委，理由也很简单：一是号称为了精简机构，二是越南国资委干的的确也不咋滴，管理的一堆企业巨头效率低下，频频亏损。

也有人把新闻发给老和尚，让老和尚来点评点评分析分析人家改革这步棋走的咋样，但你要我说越南为啥要解散国资委，我就只能用一个字形容：该。

当年越南国资委成立的时候就是为了效仿当年中国成立国资委，把国有企业巨头从各分管的部委手里拿过来，实现裁判员和运动员的分离。要不各行业部委分别掌管自己行业政策的制定，一边下面还有企业在经营，难免就会有人心存疑虑：不管你的政策到底是不是偏向自己家孩子导致不公平，政企不分瓜田李下你始终是说不清楚的。

每个部委都有自己的自留地，必然就会有私心；有私心政策出发点就难免跑偏；政策始终跑偏这公平公正的发展环境就很难建立起来：那这市场经济还搞个鬼！

出发点倒是没错的，问题是你抄作业你要抄全套啊，你不能抄的跟姜萍似得，前因后果啥都没有直接就开抄，关键点上居然还抄错了。

当年中国成立国资委的前提是什么？

1998年7月13日全国打击走私工作会议上长者明确提出：“军队、武警和政法机关必须停止一切经商活动”。

7月22日长者在解放军总部联合会议上宣布“军方和武警一律不得经商，地方各政法部门也一律不得再从事经商活动”。

7月23日军队和武警部队不再从事经商活动工作领导小组正式成立，后任领袖胡同志兼任组长。

5个月时间军队和武警部队移交了2937个企业，确定撤销企业3928个，一举实现了军队不经商的目标。

军队带头停止经商的同时，中央大型企业工作委员会全面接管由原有的各部委分别掌控的企业，实现政企分离。连铁老大这样的“独立王国”都被剥离成立中国国家铁路集团有限公司，直接隶属中央。2003年国资委正式成立，至此中国各大部委也就几乎没有下辖企业了。

其实到这一步有点常识的人都知道已经算是理所应当了，毕竟最需要钱，最有资本和能力的最大潜在阻力，都无条件执行了决定。那其他部委，就算再有私心，也只能服从大局，执行决定。

年少的时候经常嘲笑这个嘲笑那个，现在年过40，才能理解当年所说的，那“很惭愧，只做了一点微小的工作”，背后是多少远见、勇气、威望和手段，这些东西但凡少一件，都不可能完成。

中国的市场经济环境，就是在这样一次一次啃硬骨头的过程中建立起来的。你可以吐槽这个制度还有诸多不完美和缺陷，但是的确有一批人是为了这个制度的建立和完善做出了巨大的工作和牺牲的，绝对不是真的是“一点微小的工作”。

反过来看越南呢？越南军方垄断了电信地产等行业，军方企业每年赚超过100亿美元，而军费开支还不到50亿。排名前十的企业集团中一大堆是直属于军方控制，动不动一个企业的负责人就是少将级别。这你派个国资委过去就想把军方企业拿过来？

说句不好听的话，要么越南国资委没想干活人家懒得理你，真想干活的动人家奶酪没被背后打黑枪就不错了！

所以说越南解散国资委，也不是什么了不起的事情，在老和尚看来只不过是一次失败的改革倒退了回去而已，再次回到政企不分，各自划地盘的年代。

但是军队经商赚的钱比正常拨款的军费都多的时候，你猜精力和重心会放在哪边呢？

所以要真想阴阳呢，拿点别的阴阳，拿这个还真阴阳不着兔子。兔子呢的确不能骄傲自满要学的地方挺多的，越南也不是没有值得学习的地方，但是要学最好也学点好的，总不至于反过来还要去抄一个考试没及格的差生作业罢。
