---
title: "看完阅兵了"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-09-04 07:35"
digest: "军事装备在进步，只有股民在原地踏步"
---

一、关于阅兵

的确不知道该咋写了，以前说中国军工有个非常良好的传统：装备一代、研发一代、预研一代、探索一代。但这次阅兵搬出来的装备让人觉得是不是连这个优良传统都要失效了？

2019年阅兵的时候压轴的还是东风\-41，这次直接跳到了东风61，那东风51在哪里？东风41A在哪里？高超弹一口气拿出来了好几款......激光武器和微波定向能武器等无工质武器也集体亮相了：恐怕只有中国这种一个月能搞一万亿度电的国家才能把电玩的这么溜。

但是轰6依然还是轰6，轰20依然不知道在哪里，真的让人担心轰6这么继续改下去改到轰6Z以后字母就不够用了。

还有在装备这么紧凑的阅兵方阵里面展出了基地化热食快餐保障系统，这真是中国军队特有的浪漫了：就是上前线打仗也得能吃上好的，吃口热的。感慨一下，要是70多年前在朝鲜有这些东西，我们可爱的志愿军战士就不用一口炒面一口雪了。

火力不足恐惧症还得治，能用钢铁洪流平掉的坚决不能再上人填了，过去200年已经死了太多不该死的人了，接下来100年得把前面亏的找回来才行，100条机器狗无人机换一个子弟兵那肯定是划算的。

唯一能几句的是为什么要上好几款高超弹，搞这么多同时代同目标的算不算“浪费预算”？我的理解是“有必要而且这是个非常简单的数学问题”：我们的几款高超弹原理不同、弹道不同、参数不同，那你需要拦截用的拦截弹必然也得针对性的“原理不同、弹道不同、参数不同”，你拿着不对口的拦截弹来那就相当于没拦截。

也就是说我拿5款出来，对应的你就要针对性的研发5款，这应该是军队装备口的阳谋了：我只搞一款万一老美真的拼死也针对性的研发并列装出来拦截弹了呢？我索性一口气给他上5个，我就不信对面的研发队伍工程师队伍在这种“饱和式研发”下还能跟得上研发节奏和装备节奏。

而且，就算你使出吃奶得劲真把5款都研发出来了，你的阿利伯克是不是只有96个坑？你这96个坑里准备装哪几款？你要跟我赌大小只装1款，那你就祈祷我砸你的时候用的不是剩下那4款吧。如果说你保险点我把5款都平均装上？那每款是不是最多就能装20枚？那每艘阿利伯克的战斗力是不是就变成了原来的1/5？

兵不血刃之间对面的防空实力就下降了80%：现役的阿利伯克好像是76艘，这么一搞就只相当于15.2艘了，但是要投入的士兵不能少、经费不能少、保障不能少...... 而我们这边的盾舰还在下饺子，此消彼长一下PLAN离蓝星第一海军已经不远了（谦虚脸）。

想出这个“饱和式研发、饱和式列装”的人真TMD是个数学天才。

二、关于阅兵之后的地缘政治

现在还在网络上攻击中国“不爱好和平”的人真的是脑子里面全都是包。说句实话，5月份印巴空战，以及这次阅兵展示出来的装备实力和战斗实力，已经非常清晰的说明了一个问题：现在的军事对抗已经进入了下一个时代，就像热武器出来以后再先进的冷兵器都要被丢进垃圾堆一样，现在没有体系的军事装备基本上跟烧火棍差不多。

光靠买一件两件先进装备就能够提升战斗实力的时代过去了，现在要对抗就是整个体系的对抗，包括研发、生产、使用、保障等全套体系。没有这些背后的全套体系，单件装备那上来多少都是送的。

那按照逻辑，全球目前还有“军队”的国家只剩下了两个半，其他国家都是在无国防裸奔：中美是两个，俄罗斯是半个。俄罗斯算半个的原因是因为他虽然也没有整套体系，但是至少还有最后的底牌：包括战略核潜艇在内形成的三位一体的最后保证“对等摧毁”的巨大核武库。扣掉这个因素之后真的就只有中美才能算还有“军队”，其他国家的军队都算是在火器时代拿着冷兵器对砍。现在突然就能理解为什么在中印边境争端里面我们的战士是拿着狼牙棒和关刀上去了，因为“大哥不笑二哥”，在这套体系面前，你得轻机枪本质上跟我们的狼牙棒没有区别，都是烧火棍。

但是就在这种全球只剩下了两个还有军备的国家，其他国家都在裸奔的背景下，老美依然在特大统领的带领下“持之以恒”的在拆灯塔，这两天又把海军开到了委内瑞拉门口，那我是不是可以说真正“爱好和平，相信和平，支持和平”的只剩下了中国一个国家？

不客气点说中国现在是威斯特伐利亚体系唯一的支持者和保护者，其他国家支持的没能力，有能力的不支持。就这样还有人试图通过攻击中国的方式把这最后一根“擎天柱”拆掉，我只想问你们真的知道你们在干什么吗？

周边几个国家为什么这么反应聊了一下以后倒的确也想明白了。跟某个私交比较不错的台湾妹子聊了一下岛内的想法，我问说“他们”为什么这么跳？妹子说：到时候直接投降就好了啊！都是中国人我都投降了你还能打我么？

听到这个回答以后我突然无语了，是啊，都是中国人他都投降了你还能打他么？下不去手啊。按照这个逻辑东北那个改回高句丽，西南那个改回安南是不是突然也感觉下不去手了？那能下的去手的就只有一个......

难怪他们最紧张。

三、关于后面的资本市场行情

昨天的行情真的是走得超乎唐僧的意料。唐僧看完阅兵以后在朋友群里说，这不就是过去十几年大事儿以后必然要跌一下PTSD了么，这都多少年了大家应该都进化了把，这次大家都觉得要跌一下那说不定就不会跌了？毕竟外面那么多钱等着跌一下进来好加仓呢？

结果没想到还是跌了。

PLA的军事装备都更新了好几代了，股民还是那一代。军事装备是“装备一代，研发一代，预研一代，探索一代”，股民们都是“割掉一代，等下一代，再割一代，再等一代”，一点进步都没有。

解放军在踢正步，股民在原地踏步。

还是那个观点，这次不能用过去十几年的逻辑来看中国资产了，中国资本市场过去三年最大的压制力量就是美联储的高利率，导致大量资本“隐性外流”（不进来也是一种隐性外流），而这次军事实力展现出来的国家安全，240过境免签展现出来的文化自信和生活安全，如果能在金融开放上进一步展现出对海外资本投资中国，参与中国进一步发展的欢迎姿态，那这一波就是妥妥的中国资产全面重估的行情：你一直以为他可能能跑个第二就不错了，结果这次可能要展现出碾压式的冠军实力了。

你回想一下潘展乐最后巴黎奥运会夺冠的那个场景，如果可以重来的话你愿意在他身上下多少注？

所以忽略短期，关注长期就好，可能是要调整一下的，但是长期趋势应该不会改。因为对于一个自诩为“真正价值投资者”的人来说，现在更该看到的是包括中国经济在内的中国各种软硬实力依然在飞速发展、超越和甩开，而在这些实力上的飞速进步是迟早会投射会中国资本市场的，甚至有可能某些外国人比我们都先相信这一点并且坚信这一点。
