---
title: "西线无战事"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-05-19 07:31"
digest: "真正决定投资结果的是认知，心态和等待"
---

读者说：长老你作为一个本业是资产管理的人，为什么文章却没有几篇是关于投资的？

我的回答是：投资想要赚钱其实是一件很无趣的事情，一年里做决策的时间可能只有那么两三天，其他时间要做的就是思考和等待。思考是为了下一次你做决策的时候有充分的信息和能力，等待是为了兑现这一次决策的结果。

当你把一把种子洒在花园里面以后，几个月以后能开出什么样的花就已经注定了。你买的是什么样的种子决定了你的花园里能开出什么样的花，你买狗尾巴草种子那就长出来狗尾巴草，你买玫瑰种子就开出来玫瑰花。

不管你看还是不看他，焦虑还是不焦虑，是不是到处找人去问我这花到底咋样啦？你问的再多，你撒的狗尾巴草种子也不会开出来玫瑰花。

你做决定买什么的时候不仔细想好，10秒钟随意的买了个股票被套上了以后花两个月去请教“各路高手”我这个被套上的怎么办？那我只能告诉你对不起没办法......当时你听了谁买的你得问他......

人生很可笑的就是这种“假努力”，非但没有效果，很多时候还是负效果：你天天在纠结你种的狗尾巴草种子为什么开不出玫瑰花而没有时间去给浇水施肥，最后结果狗尾巴草都干死了，你非但没有得到一朵玫瑰花，你甚至连狗尾巴草都失去了。

我觉得很多人看盘，不是真的看盘有用，而是为了给自己一个虚幻的“假装在努力的安全感”：我自己在看盘呢，我可是很努力的在做投资呢！就像很多人为了提升自己的能力要去学习，买很多书但是从来不看，“买了就算是看过了”。说难听点，这种努力还不如不努力，不努力你好歹知道你自己没有努力对自己有一个清晰的认知，这种“假努力”又花了时间又经常打乱了自己的“自知”，最后没达到自己预期目的的时候心里落差更大。

很多人不一定擅长骗比人，但是骗自己肯定是一流的；骗别人别人都不一定信，骗自己那是一骗一个准：我就是天生的投资大师，并且我已经很努力了，我跟巴菲特之间，就差那么一点点运气了......

很多人投资的时候也特别喜欢那种闪电进出上下翻飞的操作手法，可能是电影看多了这样自己看起来像个高手，今天商品明天股票后天比特币......但是殊不知这种水平不够还要同时往天上扔十几个鸡蛋耍杂技的做法，最后大概率收获的就是一地碎鸡蛋。

所以现在在跟朋友们聊天，会聊天气聊美食聊带娃聊旅游聊房子，但是就是很少聊投资。也不是完全不聊，在某些关键时间节点需要做选择需要聊的时候我就会聊，人家不问我也主动说。我觉得一切正常，没啥好说的，朋友问我我就直接说最近没啥好说的你们该干嘛干嘛，把账户关了找个风景秀丽的地方躺着睡大觉不好么？那些红绿柱子有什么好看的？每天开车上下班看红绿灯还没看够么？

2024年9月前市场暴跌，9月23号我写了篇文章《转债迎来了历史级别的投资机会》，后面我基本没在写过转债。因为那个时候的看法才决定买卖，后面的大多数时间都是正常的涨涨跌跌随机游走，真是没什么好说的。再后来转债涨起来越涨越贵，只是在兑现9月份的买入而已，跟后面看不看盘已经没有什么关系了。

2025年4月2号大洋彼岸的特大统领开启了新一轮的“关税战”以后，我在后面的公众号文章里写“越是这个时候，内部越不能乱也不可能乱”，“关税战胜利以后重建的时候才需要担心资本市场”，然后把最后一点子弹打出去了，那个市场最混乱的时候才是需要决策和下注的时候。

但是现在就是“西线无战事”的垃圾时间。这个时间等也可以，旅游也可以，朋友聚会也可以，睡觉也可以，这些都能给你的生活带来正面的价值，但是看盘不可以。如果你不是专业投资者要靠这个谋生的，你就少看点盘。看盘就会发现“虽然西线无战事，但是战斗还在继续，你的战士正在死去”，除了搞坏你的心态之外没有别的用途。

天下没有“只涨不跌的市场，也没有不死一个人的战斗”，投资太过于关注每日的涨涨跌跌，不会给你带来额外的收益，只会影响你自己的投资心态。将军应该做到“爱兵如子，用兵如沙”：不爱兵如子，你的士兵就不会跟着你万众一心上战场；不用兵如沙，每一个士兵的损失都让你受不了，你就做不到“慈不掌兵”，就没有办法取得任何一场战斗的胜利。

作为一个将军，更多的时间应该是用来看地图，思考作战方案，而不是在意每一场战斗中每个士兵的伤亡。如果把你的钱看成你的士兵，你不“爱财”不“理财”，你的钱就回放在银行活期里慢慢的贬值；但是你在市场里又过于关注每日的涨跌，不能接受任何一点可能的波动，每天涨一点跌一点都要特别紧张特别焦虑的问“今天怎么了？发生什么了？”，今天跌一点我就先赎回出来看看，明天涨一点受不了了我再追进去看看。

就像一个将军一样：死了一个士兵就觉得战线要崩溃了，抓到一个俘虏就觉得自己要大胜了。自古以来你见过这样的名将么？

打仗就是要死人的，投资就是要有波动的。一场彪炳后世的辉煌战役，通常都是“一将功成万骨枯”，都是用千人万人的命堆出来的；同样任何一个酣畅淋漓成功的投资，都是靠成功的预判、坚定的等待甚至有对波动巨大的容忍堆出来的。

作为将军你没有机会就要等，作为投资者你没有机会就要等，或者没有新的变量发生就不要动。现在就是《西线无战事》的时刻，很多场小的战斗一直都在进行，每天都有不同的投资品种在涨涨跌跌，但是在战线上你看不出任何的变化，其实也不影响任何未来战役的结局走势。

中美在日内瓦签了一个关于贸易的联合声明，于是资本市场一片欢腾，从极度的悲观又转回了乐观，又有很多人急着问：“买什么？买什么？”

其实你让我看这个协定，只是短期战线上的拉扯，长期来看什么都没改变。双方的较量只是从水上换到了水下，从当面互相骂娘变成了背后暗自角力，我搞我的建设你搞你的破坏，我下我的饺子你发你的PPT，我继续把我的朋友搞的多多的你继续去中东搞你的大单。

两个巨人不情不愿的坐在了谈判桌前，但是没打疼对面之前不会有任何实质性可执行的结果出来。就连被击落了6架飞机的某大国都能宣布自己是大胜然后开启连续十天的胜利庆祝活动，你能指望太平洋对面秉承日耳曼赢学的大统领就此收手，大家安心坐下来签个协定然后重新回到过去继续当没有什么事情发生过么？

不可能，绝对不可能了。

一个“交易至上”，执着于分蛋糕的人，思维和“建设至上”，想要做蛋糕的人，肯定就是走不到一起去的。有些人他不占便宜就是吃亏，一定要在“自己觉得有优势”的时候出来搞点事情。有机会，我就一定要上来摸一把看能不能摸走点啥；没有机会，我就到处出去搞搞事情，看能不能搞出点机会然后再上来摸一把，看能不能摸走点啥。

能来投资的都是成年人了，在你周围没见过这样的人么？之前你没遇到这样的同事么？没谈过这样的男/女朋友么？有些人他的思维模式就是这么个思维模式，已经刻在骨子里了，不是说你签个协定他就能改的了的。

遇到这种人就只能采取“矫正疗法”：伸一次手就打一次，再伸一次手就再打一次。动一次打一次动一次打一次，动次打次动次打次。一直到他也知道“苍茫的天涯是我的爱”是什么梗了，也许就老实一点了，知道自己动手是要挨揍的了，也许就能心平气和跟你坐下来慢慢谈怎么做生意了。没有打疼之前的所有协议都是假协议，市场也依然就是垃圾时间。

真正影响战役走势的那些变化其实一直是在进行的，但是绝对不是在盘面上的突破，盘面突破只可能是一个结果而不是原因。比如我们是不是依然能够继续在高科技领域继续取得突破？我们的进出口企业是不是在不稳定的贸易环境下依然在贸易战线上突破？我们物美价廉的商品是不是依然在全球稳定的扩大份额？我们的文化是不是越来越在得到更多全球人民的认可？

我最近看一篇文章说：以日本化学界国宝级科学家藤岛昭加入上海理工大学、医学界的御子柴克彦加入上海科技大学为例，现在中国已经是全球科学家最向往的国家，因为只有中国才尊重科学家，尊重科学，在中国你想要做科研是有环境的，有经费的，你是可以心无旁骛的把你的科研推进下去的。

建筑学科的上田多门，之所以加入深圳大学，是因为他67岁退休了以后想继续把研究推进下去，需要一台价值人民币50万元的设备，在日本审批不出来，而邀请他去的深圳大学二话没说就给买了。

优秀科学家的流向，先进科学技术的流向，这才是未来先进生产力的流向。先进科技和先进生产力不会每天都助推大盘涨停的，这些变化都是连续缓慢发生的，都是在那些红绿柱子之外的，堆到一定阶段才会推动“牛市”的产生，而只有靠这种内生的、长期的竞争力的提升，才能让资本取得更“确定、长期、可持续”的回报。

真正决定投资结果的从来不是一个股票、一支基金、一条新闻。而是你的认知、心态以及等待。
