---
title: "炒股为什么不赚钱"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-06-18 07:22"
digest: "要陪伴，不要赔钱。"
---

。

---

要陪伴，不要赔钱

这个问题其实在之前的文章里零零碎碎的写过，但是最近问的人又多起来了：我去开个户炒股到底能不能赚钱？看来赚钱门路少了以后各路人等的心思就又活络起来了，总想找个地方能捞点外快挣点偏门，那今天我也就写一下我的看法：

普通人自己开个户炒股能赚到钱的概率基本等于0。

我2009年到2015年之间的7年间分别在两家证券公司经纪业务总部就职，多数情况下是负责产品条线，包括金融产品的引入和销售组织等工作，但是也有一段时间看包括营销、客服在内的经纪业务的数据。2015年那波大牛市指数涨起来的时候，我特地从系统里面拉了一下全公司的客户，从上一个3000点到这一个3000点，指数不变情况下客户的投资收益率，结果非常惊人：

7%多一点的客户赚钱，2%不到一点的客户打平，92%的客户亏钱，比网上传说的1赚2平7亏情况还要差，而且这还是在指数不动的条件下，要是往前看几年指数还跌的时候呢？赔钱的只会更多。

那又有读者问说，这不是还有7%的投资者赚钱么？那你为什么说炒股赚钱的概率基本等于0呢？

因为我加了一句定语，叫做普通人自己开个户炒股。管产品的7年里见了形形色色的产品管理人，从公募到私募到资管到各路民间高手，见的多了以后虽然不能一眼看出来什么人在这个市场里面是能赚钱的，但是至少培养了个能力是能一眼看出来什么人是个骗子或者什么人在这个市场里面肯定是赚不到钱的：

你都要靠看我的文章来确定自己是不是能在股市里面赚到钱的，那你在股市里就是赚不到钱的。有能力在股市赚到钱的目前都在忙着赚钱，没有空看我的文章。

（这里我多空几行，先把上面这段读明白了再继续往下）

股市赚不到钱的原因我也总结了一下，分三个层面简单写一下吧，分别是基本面、技术面和制度面。说白了就是，你想要在股市里赚到钱，基本面、技术面和制度面这三个面是要均衡发展的，有一方面特别强其他两个方面没有明显短板的，也有一定可能性，但是如果你在基本面和技术面上都没有优势，制度面上又不配合的话，那你在这个市场里面基本上就是不可能赚到钱的。

一、基本面。

中国是一个制造业大国，改革开放40多年就完成了全面落后西方国家到全面赶超西方国家的一条“不可能之路”，但是这个不可能之路的完成其实是有代价的。

我经常举一个例子，1998年前后被称为“价值投资股”代表的某彩电股（为了防止说我荐股我把名字隐了），你单看这个企业的产品，20多年过去了，技术迭代了无数代屏幕大了好几倍，但是产品价格呢？

我2009年第一次在上海买房装修的时候跟周围的上海老阿姨请教，当时上海老阿姨们推荐的一律都还是夏普东芝松下等国外品牌，现在你再买房装修买电视，你看还有多少人给你推荐夏普的电视？2015年中国游客去日本旅游的时候“疯抢马桶盖”还要上新闻，你看看现在还有几个人去日本还要从日本背这种电器回来的？

站在消费者的角度上，你会觉得这种技术进步迭代是有利的：我用的东西越来越好，价格还越来越便宜了。这个逻辑固然是没错的，但是你站在企业股东的角度上呢？这不是就要了命了？

不停卷就意味着在技术上的投入不能停，否则别人已经上液晶了你还在搞显像管，那不是妥妥的没有竞争力？持续的技术投入是不是就意味着你作为股东不能把这笔钱分掉？技术搞出来以后要变成产品量产，是不是又意味着一笔巨额的固定资产支出？那作为股东这笔钱你是不是又不能分了？固定资产投产一旦转固就意味着每年又要有一大笔折旧，是不是会减少上市公司利润？更要命的是你计划10年折旧的产线在运作了3年以后竞争对手更先进一代的产线投产了，你这边折旧还没提完甚至银行贷款还没还完呢，但是生产的产品已经落后一代没有市场竞争力了，每年的销售额甚至连现金流都打不平了，作为股东你头疼不头疼？

所以为什么中国股市的“价值投资者”们，投着投着就都投回了“国央企”，是因为真正市场化竞争的企业的迭代速度实在是太快了，技术迭代导致每一个你看好的公司和行业的轮动周期都是以几年甚至年记，而不是以十年二十年记的。每次你上一轮的布局还没兑现，就发现市场的下一个“热点”已经出现了，那你得对行业有多高的敏锐度有多深的知识储备多强的学习能力才能跟上这一轮又一轮的轮动而不至于落后以后一把被套在某一个行业里面？

要知道你每次赚钱都是按照当前本金来赚，每次亏钱也都是按照当前本金来亏，前面你10轮作对了只要1轮没跟上，就有可能跟着这个失败的行业或者失败的企业一起被扫进“历史的垃圾堆”里，你想想看这个难度有多大？

所以对我认识的个人投资者，重视基本面的我一般都推荐红利ETF，一方面就是因为能够进入分红周期的，大概率技术迭代速度已经下来了，行业整体格局动荡不会那么大，另一方面红利指数的编制是根据分红率的，如果股票涨的特别快分红率自然下来以后，这个股票自动会被调整出指数，相当于被动的帮你在做“低买高卖”，比起很多按照市值编制指数涨上去以后市值增大然后调入指数“被动追高”的编制逻辑合理多了。

你别嫌赚的少，能赚钱就不错了！

二、技术面。

如果你不想靠看企业赚钱，说分享企业发展的利润这个太慢了，炒股炒股，讲究的就是一个“炒”字，我就是要快进快出的，我不走基本面流我走技术流怎么样？

那我就恭喜你找到了一条更快赔钱的路数。

也一直有人说，中国股市的换手率实在是太高了，换个好听点的说法叫做中国股市的流动性极好。但是这个流动性极好背后的代价是什么呢？每次交易都意味着财富的一次交换，每次交易同时都要付出交易成本，那国内的这一百多家券商的一万多家营业部的房租水电人工成本，都是谁在付呢？

最近四五年量化机构和金融衍生品也得到了极大的发展，据测算当前市场光量化私募的规模就超过了1万亿元，我们就按照这些私募平均每年能够创造15%的超额来算，也就是说这些机构相较于指数而言每年要“多赚或者少赔”1500亿元左右，那这1500亿又是谁“少赚或者多赔”的钱呢？这钱总不能是从天上掉下来的吧。如果你再把各种挂钩指数和股票的衍生品算进去，如果这些衍生品最后没有“敲入”而自己承担最终风险的话，就意味着这些衍生品的存续也是要从市场里面直接或者间接的拿走一笔钱的，那这笔钱又是谁付的呢？

现在你计划在一个本身换手率极高交易总成本比较高，且市场上有大量机构在利用自己的“技术优势”、“能力优势”、“信息优势”在赚钱的背景下，你没有想清楚自己走“技术面赚钱”这条路的优势在哪里的背景下，贸贸然冲进去市场中，结果怎样呢？

你是对市场参与者的行为特别了解能够利用他们的行为模式赚钱？你是数学或者统计特别牛逼找到了自己的“圣杯”利用某个稳定的模型在从市场上赚钱？还是说你计划铤而走险利用自己的资金优势操纵股价去赚钱（违法必被抓）？

这些都没想明白，你靠什么赚钱，又赚谁的钱呢？还是那句话，你打不过量化，不如找个头部加入算了，自己折腾啥呢？

三、制度面。

这话说起来就更不好听了，2014年还在券商的时候某次某会大领导要来公司开座谈会，问我说唐僧你有什么想法？我说我能提意见说现在对投资者的教育和保护有点“过”了么？赔钱才是最好的投教，你不让投资者赔点钱，每个人都觉得自己是股神，牛市一来个个亢奋的不得了要去炒股赚钱，主业都耽误了。

领导说：你尽瞎扯，座谈会你不用去了。

你让我今天再说制度建设的东西，那我还得把这段话拿出来说一遍：中国证券市场的制度建设，固然有这样那样的问题还需要完善，但是从整体而言对投资者保护的制度建设是用心的，甚至我觉得这个制度对投资者的“保护”的都有点“过”了。

通过涨跌停限制来卡一下游资的上下限能够让大家有点冷静的时间；通过T+1交易强行降低流动性避免游资“割韭菜”割太快......等等等等，就这还有散户自己要在网上呼吁要放开涨跌停限制实施T+0的，我都不知道怎么还有“韭菜”嫌弃镰刀不够快的？中国股市的“上古时期”不就是这样的么？真来哪个大户一把给你当天把股票拉上去1000%然后你接盘以后人家当天卖给你就走路了，真要到一天有亏90%机会的时候才发觉这个制度到底是在限制谁保护谁么？

做好挨骂的准备说句“社会达尔文”主义的话，但凡投资者保护做的差一点，散户赔钱赔的再快一点早点认识到自己不是炒股这块料，早点销户换个别的方式参与证券市场，可能某会都不会挨这么多骂。

以我工作这么多年以来对人性的了解，基本上所有人的思路都是“这事儿结果好那一定是我牛逼，这事儿如果结果不好赔钱了那一定是有坏人”，“总有刁民想害朕”。

没几个股民开户炒股赔了会骂自己水平不行的，要么是骂自己的证券公司信息不给力，骂自己的投资顾问屁都不懂一个，骂自己炒股的这个软件界面不行速度不快导致涨停没抢上跌停没卖掉，骂自己跟的这个X书博主收了998就知道割韭菜......而且，越是可投资资产少的股民，这个心态还越严重。后来我想想也对，但凡能遇事反思自己先从自己找问题的，大概率工作和投资都不会特别差，早就离开股市找到了合适自己的赚钱路径在自己的能力圈里面赚钱去了吧。

你要到四五十岁还没成为“股神”，那你肯定不是一个“被埋没了的股神”，你就不是那块料好吗？所以之前修改制度说把私募基金的注册资本从认缴改成必须实缴的时候，也有一批人反对。这个我也不能理解，大哥你自己都没靠炒股赚到第一个1000万，你就敢开个公司帮人炒股了？你知道产品的钱那对风险容忍程度和操作难度，那可比你自己炒股的“自营”的难度要大多了，EASY模式都没跑通直接上来就HELL模式开干啊？

对投资者“过度保护”的结果就是这个市场里面的“不合格投资者”出清速度被人为的放慢了，原本三个月就该亏完的现在用了三年才慢慢的被套死。有点像年轻时候谈恋爱，但凡妹子坚决一点说“就算是地球上男人都死光了我都不会找你”，你可能早就死心奔着下一个去可能早就结婚生娃过上幸福生活了，就怕你心仪的那个妹子“又不答应你，又不拒绝你”，拖啊拖啊拖，时间和精力还一直都花在这个事儿上，最后你事业也耽误了爱情也没结果，这个时候妹子才跟你来一句“你是一个好人，BUT......”换你你要哪样？

投资者出清速度慢，甚至还拿着自己工作赚来的钱不停往这个市场里面填，这个对于参与其中的“技术面”投资者特别是有稳定盈利模式的量化机构当然是好事情。这意味着因为赔钱赔的不快没有那么疼，鱼池里面鱼依然很多，而且还会有新的鱼参与进来，有“网兜” 的人的效率还是不错的，但是你是有“网兜”的那个人，还是没“网兜”的那个人呢？

我猜你应该是没有网兜的那一个吧！啊哈哈哈哈哈！啊哈哈哈哈！

所以“炒股”就是赚不了钱的，省点钱多给父母买点东西多给孩子买套玩具，省点时间多陪陪家人多陪孩子出去玩玩，都比对着那个红绿柱子对生活的意义要更大。

“要陪伴”，“不要赔钱”。
