---
title: "从隋坡先生的分手讲我为什么没有找一家MCN机构"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-05-20 07:30"
digest: "逃出屎坑，奔向阳光"
---

最近自媒体圈又爆出了一起群众喜闻乐见的撕逼事件：著名厨师、美食家、网络红人，隋坡先生和其前MCN机构分手之后开撕了。

隋坡先生开撕的办法是挖走了原来的文案助手小李，重新注册了一个号，然后在这个新号里面继续做自己的美食小视频，目前看来群众反响还不错。而MCN机构开撕的方法是发了个视频，说之前隋坡的那些文案都是其他人（即小李）写的，以此想证明如果没有MCN的包装，隋坡是火不起来的；MCN机构另外一个撕的点是“竞业限制”，认为隋坡离开以后还继续从事跟原MCN公司业务相近的工作，构成了商业上面的冲突，违反了敬业限制。

至于双方分道扬镳的说法目前网上也没有公开确认的说法，一部分说法说是MCN团队分成不合理，据说一个商单只给隋坡分500块钱，时间长了以后IP本人不干了；一部分说法说是原MCN团队被曝试图让隋坡接“充值探店”的广告，因为这和与其“绝不收钱探店”的公开承诺冲突，因此在合同到期以后隋坡没有选择继续合作。

至于这事儿法律上面的孰是孰非这个老和尚其实是搞不清楚的，事实上跟历史上的无数次撕逼一样：在当事人把录音录像签字等全套东西公开了之前，所有的说辞都是一面之辞，只有当事人才知道到底发生了什么，局外人那都只能看个热闹。至于MCN主张的“竞业限制”在面对“非劳动合同”的时候是不是有效，据了解下来有主张有效的，也有主张无效的，最后双方走仲裁或者上法院到底会判成什么样，还真的确不好说。今天老和尚就只站在自己个人的视角上评价一下这件事情。

第一，脑子是个好东西，但是不是所有人都有。

我不知道这个MCN机构里面的负责人的脑回路是咋样的，但是你让我站在一个理工男的角度上，想要证明一件事情自己是有能力做特别是只有自己有能力做的，最简单的办法就是“复现”。

我怀疑姜萍那个数学考试是有其他人参与的，姜萍说没有都是我自己做的，这事儿很好证明啊，再出几道难度差不多的题开个直播姜萍当场做一遍不就行了么？我怀疑姚明没有实力扣篮，姚明说唐僧你丫SX我这个身高怎么可能不会扣篮，大家打嘴炮有什么意思，开个直播姚明当场扣一个不就结束了么？那咣的一声不但扣在篮筐里还能狠狠地扣在我脸上。

同理，你要证明这个号是你捧出来的，发个小视频说这个文案当时是咋样咋样的，方向就错了，你怎么知道人家没有这个文案就不会火？更何况你说的那个牛逼的文案现在正在隋坡那头呢！正确的方法是你再重新捧红一个同量级的号不就行了么？同理，隋坡你想证明你这个号不是MCN机构捧出来的，你同样开个新号别找MCN机构，你看你自己能不能火不就完了么？撞衫不可怕，谁丑谁尴尬。撕逼也不可怕，两年以后谁凉谁尴尬啊！

典型的撕逼经典案例是当年的加多宝和王老吉，最后为了证明“我才是凉茶正宗”，双方可着劲使劲宣传使劲卖，谁卖的好谁就是凉茶老大，因为不管你说破天，销量才是消费者用脚投票投出来的。最后赢者拿下“正宗凉茶”称号，消费者喝到了更实惠的凉茶，统计局收获了数据，税务局收到了税。这不挺好？

一对男生女生谈恋爱，互相都说对方离不开自己，光在网上吵吵我为他做了多少他为我做了多少是没有用的。要我说就不如你们俩分开来半年，看看谁的日子过的比没分开以前提升了，到时候谁想复合就是谁对对方需求更大，“行胜于言”不是吗？

这个事情其实在资产管理行业也不少见，经常有平台的基金经理业绩很不错，平台说基金经理业绩好是因为我们提供的投研支持多；基金经理说业绩好都是我比较努力，公司平台其实只提供了约束没提供什么有效的支持。

两种人我们都见过啊：有的离开了平台业绩马上就垮掉了，那说明这个业绩当年靠的多半就是平台；如果离开以后业绩依然坚挺或者更上一层楼，那就说明当时业绩主要是靠自己牛逼，多半是平台蹭了大牛的能力。你说这种简单粗暴的判断方法里面有没有因为运气成分导致不准，那肯定是有的。但是再怎么滴它好歹也是一个“客观的可以判断的标准”，而不是“公说公有理婆说婆有理”的隔空放嘴炮吧。

第二，人民群众的眼睛是雪亮的。

你要让老和尚说我最烦的几种人，除了“嘴炮党”以外，还有一个排序很靠前的就是“搅合党”。“嘴炮党”、“搅合党”、“抽屉党”是贫僧最痛恨的三大党。

“嘴炮党”的特征是什么？你提一个方案，他说这个方案不行。你问他这个方案有什么修改意见，怎么才能行？他说我也不知道这个方案要怎么改怎么才能行，反正你这个方案就是不行。

“搅合党”的特征是什么？你想做一件事情，他说虽然我不能帮你做成这件事情，但是我知道做成这件事情对你有好处，所以我可以来搅合你让你做不成，你既然想做这件事情你就得给我分好处，不然我就搅合你让你这件事儿做不下去。

最后再说一下“抽屉党”，抽屉党倒是不搅合也不嘴炮，你问他这个事情行不行，他说行。然后你按照他说行的前提把时间地点人物工作计划都排好了，他说我想法变了要不我们那样行不行？等你吭哧吭哧把时间地点人物工作计划都调整好了，他说要不我们还是用回方案A吧！

抽屉党比嘴炮党和搅合党更可恨的就在于，前两者由于把破事儿干在前面了，所以你倒还真不用投入时间精力下去了，损失是有限的。“抽屉党”的可恶之处在于你为做成这事儿投的时间精力都是白费，效果不是0那么简单，是负的。

上网的除了几位企业大老板能够在企业层面完全做得了自己的主以外（如果自己不是这三党之一的话），更大多数的网友其实都是打工人。谁在企业里面没有遇到这三党的同事，没有遇到身为三党的上游和下游合作方？谁遇到这样的人不是心里一千遍一万遍的MMP骂出去？要不是都背着生活的压力早就对着真人口吐芬芳了吧。

那这次隋坡的前MCN机构在这个撕逼大战中，扮演的不就是“搅合党”这个角色么？为什么盯着隋坡不放，大概率是其实这些人也知道自己没有能力再捧出一个同量级的大IP了，就这么把一颗“摇钱树”放走又心有不甘，所以不管什么方式都先用上：能靠竞业限制不让你干我就不让你干，能靠搞臭你名声让你火不了我就先把你名称搞臭，无所不用其极。

有点像某些小男生小女生“被分手”一哭二闹三上吊，各种纠缠无所不用其极，还不是因为自己知道这个大概就是自己可能遇到的最好的了。你要说哪个姑娘前一天刚被分手第二天就被彭于晏表白了，谁会这个时候还跟前任纠缠不清？那必然是恨不得赶紧倒贴前任点钱让前任有多远滚多远不是？

花了这么多精力在分蛋糕和撕逼上头以后，该机构是不是忘了？谁才是真正付费的甲方？不是隋坡而是TMD观众啊！说一千道一万，谁能搞出来人民群众喜闻乐见的内容，谁才能被大家所喜欢啊！观众在工作中谁还没被公司单位几个恶心人已经整的七荤八素了，好容易回家看个视频轻松一下，还要再看同样的“宫斗剧”么？

不管法律层面上怎么判这个“竞业限制”，你从商业逻辑和商业道德层面已经就输了个干净了啊！你输了，你就输了；你赢了，你把群众喜闻乐见的IP给弄没了，然后呢，你还不是输了？

所以为什么写“唐僧的碎碎念”这个公众号的大半年，后台有无数广告甲方要来投广告，有MCN机构甚至不乏大牌的MCN机构要“包养”老和尚我，都被我婉拒了。

我内心深处我一直有一点坚信的原则：任何产品穿越所有渠道和推广机构以后的最终受众的感受，才是决定你这个产品最终生命力的最重要因素，甚至很多时候是唯一因素。

酒卖的好不好要喝酒的人说了算而不是酒吧说了算；车卖的好不好要开车和坐车的人说了算而不是4S店说了算；游戏好不好要玩游戏的玩家说了算而不是什么游戏测评机构说了算；产品好不好也是要投资者作为买方说了算。套用周总理当年的那句话“人民群众喜闻乐见，你不喜欢，你算老几？”

所以我要维持公众号的“独立性”，我想说什么就说什么想表扬谁就表扬谁想骂谁就骂谁，而不能有一个类似MCN机构为了商业目的而凌驾于我的独立意志之上。

由于众所周知的原因我不是所有的话都能说，但是至少说出来的话得是我想说的吧，所以我特别能理解和欣赏隋坡的“不做充值探店”的独立性，在我看来这至少维持了一个前五星级酒店行政主厨在商业化过程中最基本的体面。

你觉得老和尚我说的不对，你就自己也开个号写你的观点，你写你的我写我的，读者爱看谁看谁，但是“不在婚纱店门口卖寿衣”这总是个基本的礼仪，谁也别想用商业来绑架我。至于观点上有人喜欢喝可乐有人喜欢白开水，社会科学的观点无非就是三观的分歧，这还有个对错非要辩个对错么？

所以我也要维持公众号的“建设性”，我想说的和我能说的，最好都是能够提供建设性意见的：我会说银行自建估值体系平滑净值是开历史的倒车；我会说散户如果照着网上的小视频炒股迟早都要赔个底儿掉；我会说绝大多数散户没有那个能力在市场里赚别人的钱你不如买个ETF老老实实待着......但是我不会像有些号盯着大机构写一篇负面以后就等着收钱删文，这种事儿对于市场的长期建设来说没有任何好处。

如果将来有机会跟机构合作，我也希望合作的机构是“务实的”“有建设性的”“稳定的”（当然最好不要有）。都要生存都是商业，所以我可以接收赚钱但是不要赚烂钱；市场这么大，机会这么多，总有人是可以“站着把钱赚了的”，完全可以靠做大蛋糕帮人提供服务帮人赚钱来赚钱，干嘛非得走当年的“津门泼皮”这条路，靠不给我钱我就往你门上泼屎这种下作的方式来赚钱呢？

你把你的对手贬的越低，不会让你显得更高大，只会让旁观者觉得这两方狗咬狗一嘴毛，都不是什么好东西。整个环境中“搅合者”越多，这个大环境就越差，就算你能够在这个存量的蛋糕中分到更大的比例，大概率也不会快乐很久。因为如果一个生态环境里面，下作者是可以靠下作来持续赚钱的，那就会有越来越“下作”的团队诞生，很快就会把整个生态环境搅合成臭不可闻没有任何商业价值的一个大屎坑，我相信没有人愿意在屎坑里待着。

但愿这个世界有很多更阳光和美好的东西，你我都将是见证者和受益者。也隔空劝一句隋坡先生的原MCN机构，如果你真是希望这个互联网变得更好有更多有价值的内容，那就发挥你们的能力，再捧一个更好的美食博主IP吧，这样对我们这种爱看美食视频的吃瓜群众而言，这种“正面的积极的”竞争，才是对我们对整个环境更有利的。
