---
title: "新时代的厨房辩论"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-08-13 08:15"
digest: "老大老二打架一般死老三。"
---

1959年7月，筹备了一年的美国国家博览会在莫斯科举行，时任美国副总统尼克松和苏共第一书记赫鲁晓夫出席了当天的开幕式。超过400家美国公司参加了博览会，力图向苏联人展示资本主义国家的繁荣，各种现代化电器和娱乐休闲设备琳琅满目。

在展会一角的客厅里，有一个精心布置的美式现代化厨房，摆放了冰箱、洗碗机等一系列家用电器。在这个厨房里，尼克松和赫鲁晓夫也展开了一张辩论，这就是著名的“厨房辩论”。

在这场辩论里，双方没有为核武器数量，政治影响力和领土大小等进行争论，也同意苏联和美国应该求同存异。尼克松的核心观点是“虽然你们的火箭更先进，但是我们在彩电方面领先”；赫鲁晓夫的观点则是“美国建国100多年的发展水平也就这样，而苏联只有42年，接下来苏联一定是会超过美国的”。

而且如果把这个辩题再讲的深刻一点的话，如果当时苏联不存在，美国工人的彩电和现代化厨房都不会存在\------资本家们在缺乏外部竞争的情况下是不可能有动机提升工人们的劳动报酬，改善劳动状况的。

他们变好了，不是因为他们善良，而是因为我们曾经来过。

但是赫鲁晓夫当时并没有指出这一点，也没有强调自己给普通群众发房子，而是让尼克松成功的宣传了美国的意识形态、经济制度和生活方式，而“厨房辩论”的胜利也算是尼克松政治生涯的“高光时刻”之一。

苏联无论从言语上还是现实中输掉“厨房辩论”并不意外，整个华约只有3亿多不到一点4亿人，这导致整个华约没有足够大体量的人口支持起从农业到轻工业到重工业到科技研发的整套工业体系，整套工业体系没有足够大的市场内循环是建立不起来的。最后苏联“有所取舍”的结果就是只能将所有资源点全部都点在了军工和重工业上，导致重工业领先但是轻工业不灵，保住了“大国尊严”的同时，没有能力同步提升普通人民群众的生活水平，加之始终无法根除的腐败，加大了内部“价值观”和“认同感”的分歧，并最终导致了苏联的解体。

与前苏联不同的是，中国目前国内人口就有14亿人，无论从国土面积和人口都妥妥的相当于或者大于整个欧洲（除俄罗斯外），加上现在已经可以（或者有希望）纳入经济圈的俄罗斯和东盟、中亚多国，这个仅靠陆地就能链接的庞大经济体，人口在20亿以上，而这个体量的人口和面积，是可以支撑的起一个完整的重工业和轻工业体系的。

2025年年初，TIKTOK在美国要被禁掉之前，一群“抖音难民”冲入了小红书。在这些“网络难民”交完了猫税开始进入这个新平台的同时，中美双方的网民进行了新一轮的“厨房辩论”，只不过不一样的是，这次厨房辩论是自下而上民间发起的。

美食和美女是全世界所有人的共鸣，而猫可以拉近全世界所有人的距离；互联网诞生以后的第一句话是“hello world”，中国接入互联网以后发出的第一封邮件写着“跨过长城，走向世界”，而在今年的上半年，基于各种机缘巧合，世界跨越了长城向中国走来。

在这场“民间版”厨房辩论2.0中，中国网民突然发现了很多之前跟自己意识中不一样的东西：

医疗方面：在中国的骨折手术自费也只需要2万块钱，而在美国叫一次救护车就需要3000美元，两边的医疗费用天差地别。中国的公立医疗系统真是苦了医护群体而真正服务了普罗大众，真要把医疗全部市场化，GDP真能上去一大截，但是每个人的体感也肯定会下来一大截。

教育方面：义务教育阶段都是免费的，大学学费大概6000-10000元人民币之间，在完善的勤工俭学救助背景下，基本上任何一个能考上大学的都不太会因为交不起学费而失学，而美国的顶级私立大学学费高达9万美元/年，要想把大学读完要么想办法筹学费，要么忍受高息的贷款。你想想看，一条新闻《某大学新生因为交不起学费而被迫放弃四年大学生活》，这条新闻一个字得费几个校领导？

劳动者保护方面：美国的产假是无薪的，孕妇也是可以裁员的，劳动保护在某些意义上可能还不如中国国内的要好，甚至有人为了活下去需要496打三份工，真正劳动者保护的好的是在做四休三的欧洲而不是美国。

国内的电费水费燃气费价格，很多时候都让人觉得无感，但是在美国则每个月都有人为了水电燃气账单而发愁。如果在美国你菜不够吃，是不能自行随便种菜的，不只因为是没有种子和化肥，更重要的是这还违法，在中国得益于菜篮子工程，每年各地政府主政官员春节的头号任务就是要去看看肉蛋菜奶是不是充足，农业税全免，没有人会因为你在后院种点黄瓜西红柿就还要找你收笔税，看一下中国人的蔬菜消费总量和人均消费量就知道差距有多大了。

如果你去当兵，并且不想住大通铺的话，得自己出钱租房子，想要某些特定的装备得自己出钱买；而在中国你则是挂着大红花去服兵役，三年到手下来之后一分钱不用花还能攒大概10-20万块钱。再来一条新闻《某新兵因为买不起装备被迫空手上战场》，这条新闻一个字得费几个将军？

哦，对，还有卖血。美国人描述的卖血的场景真是比《许三观卖血记》还要过分：每周最多两次，每年最多104次，美国以全球不到5%的人口供应了超过全球70%的血浆，甚至有母亲自曝说自己要靠卖血的钱才能买得起菜带自己的孩子去游乐场。你再想想看，一条新闻《某社区母亲被迫卖血换钱给自己孩子买午餐》，这条新闻一个字得费几个社区领导？

等等等等。

固然国内依然还有这样那样的问题存在，但是这场“厨房辩论”的意义在于让双方民众都重新认识了对方，也让国内很多民众看到了所谓的“蓝星第一强国”并不是真的完美无瑕的。

但是其实中美的“厨房辩论2.0”的结果并非是中国的群众赢了而美国的民众输了，两个国家属性的不同自然就会导致这样的结果，不同的阶层（如果现在不用阶级这个词的话）在中美两国的生活体感受一定是不一样的。

正如我之前在某次路演的过程中讲的：在同等的产出贡献和经济收入条件下，不同于我们的传统刻板印象，在中国生活作为一个普通人，无论是单纯的吃饱穿暖还是衣食住行，你的生活下限是有保证的，一定是优于美国人的。但是当你的资产超过一定量级（比如10位数以后），在中国你就要做好这笔钱不会像在美国一样可以随心所欲的随便花的准备；如果你是一个有钱人，你在美国的生活肯定是要好于在中国的：资本主义社会，有资本的确是可以“为所欲为”的；或者你就作为一个类似于“讲师”这样的润人，或者对法律和规则没那么在乎的“0元购”党，只要你的赃物一年之内没有被没收，那你补交一笔税款之后东西就归你了，那美国也可谓可以“白吃白喝”的天堂。

结论应该是：在中国中间那些人日子比较好，而在美国最下层和最上层日子会更好一些。

有没有人在高中低三个阶层全部都赢了呢？也有，但是这些人并没有参加本次的“厨房辩论”：当中国人在996打螺丝送外卖送快递开滴滴，美国底层在打三份工卖血吃饭贷款买菜，俄罗斯人在前线玩命的时候，只有欧洲人在做四休三，环保罢工。

所以又回到了之前我在某篇文章里面的结论：中美俄上三常还互相打个P啊，不如联合起来先把欧洲老爷们收拾了算了。反正一般老大老二打架，死的总是老三，这次应该也不例外吧。

> 上三常之一的白头鹰给你提供廉价的安全保护；
> 
>   
> 
> 上三常之一的毛熊给你提供廉价的能源；
> 
>   
> 
> 上三常之一的兔子给你提供廉价的工业用品。
> 
>   
> 
> 换来欧洲人的高福利，换来欧洲人可以少工作多休息，优哉游哉？
> 
>   
> 
> 然后白头鹰要你掏钱的时候你不掏钱；毛熊的北溪被炸了的时候你一声不吭；然后还要对兔子的光伏和新能源车实施关税制裁？有空的时候还经常要跳出来对这三常指手画脚？
> 
>   
> 
> 手都不让牵，彩礼68万一个子儿都不能少？还敢一下子同时谈仨！你是怎么敢的啊！你不上菜单，谁上菜单呢？以色侍人者，色衰而爱驰，这个道理欧洲的大老爷们真的不明白么？
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念交易员特朗普和大散户欧洲

水永远会自然流向地势最低的地方，回到今天的话题上，也许有一天喜欢搞事情的特大统领突然回过神来了：我不就是要搞点钱平衡财政么？那我干嘛要挑嘴硬的骨头啃呢？软柿子捏来的钱不也是钱么？反正只要不跟中国硬碰硬其他所有人我都是随便捏，那我是啃骨头有瘾么？

这个时候其实真正应该感觉到危机的是欧洲那些人，至于什么经常十国八国发个联合声明之类的：蚂蚁联合起来号称要掀翻大象，大象才不在乎。

熊猫也不在乎。
