---
title: "如何对抗量化机构"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-03-29 08:05"
digest: "你打你的、我打我的"
---

今天试着写一个大家都关心的大命题：当量化机构在不断进化，速度越来越快，能力越来越强的时候，普通投资者要如何在资本市场里面对抗量化机构呢？

注意，我用的词是对抗而不是战胜，因为我认为普通投资者基本上不太可能战胜量化机构，但是用某种方式“不败”，倒的确是有一定的可能性的。答案也很简单，就藏在毛选里：你打你的，我打我的。

先说一下最近跟朋友在聊的时候得到的几个信息：

第一件事：原来专门做信息差的一些游资最近很痛苦，本来这些游资是利用上下游产业信息搜集能力和整合能力通过提前埋伏、择机拉高、果断抛售的三部曲来赚钱的。

最近由于量化机构算法的不断进步，经常在提前埋伏的时候就被发现交易异常而被跟进。由于身为游资交易算法不够先进，速度不够快，经常在埋伏阶段就被人跟进埋伏，自己买完的时候已经被人把建仓成本拉高了几个点。

在择机拉高的过程中，又经常被量化机构通过算法发现，你还在吭哧吭哧拉K线的时候对面已经开始在叮呤咣啷往外卖，还没到自己抛售的过程人家就已经先在你身上啃了一块肉跑掉了。

你要说量化机构是像他们一样做了完整的产业结构分析和上下游的分析么？那也没有，可是就是能够通过盘面的交易情况判断出异常和交易情况，搞到老兄很难受，横行江湖多年的策略开始失效了，不得已在考虑降频到更加长期一点的投资方式。

甚至现在量化机构之间也已经开始分层，某些思路更激进一点的量化机构在考虑根据市场上的主流策略开发诱导算法和对抗算法，通过制造交易信号诱导其他机构入场或者离场的方式来给自己的交易提供流动性，基本上以后高频或者中高频的交易可能就是算法之间对抗的天下了。

那这种情况下普通投资者还要进行中短线交易试图赚钱，无异于泰森和霍利菲尔德在拳台上打的火花四溅的时候，你非要冲进场内凑个热闹也挥舞一下你的细胳膊细腿，那保不齐就被哪边偶尔挥出的一肘子打成脑震荡。基本上吃不着肉，挨打却多半是跑不了的。

第二件事：也是最近不止一批人提起在做的事情，关于投资的辅助信息上面的算法对抗。

很多普通投资者在做中短线交易的时候，往往把X音和小X书等平台当做自己获取信息的来源，但是我们又都知道这些平台在给每个人推荐的时候，都是通过算法来判断每个人的喜好来进行个性化推荐的。

大平台的算法也在不断的迭代，但是毕竟平台大了迭代速度就慢，并且大平台在明处而其他机构在暗处，于是就有机构通过数据统计和分析来倒推平台的推荐算法，再利用平台的推荐算法完成算法对抗和诱导以后，让平台给他们所“心仪”的客户定向推送特定的信息。

那你猜这些信息是帮助你赚钱？还是利用你赚钱？还是赚你的钱的呢？

对于绝大多数个人投资者而言，一不懂算法、二没有时间和精力进行算法的研究、三也没有资源（软硬件，也就是资金投入）来进行算法的投入。

你想靠你一个个人每天半小时的业余投入，和一台几千块最多上万块钱的笔记本，就想打败上百个清北复交硕士博士，每天8小时甚至14小时的时间投入，在几千万甚至几亿十几亿的平台上面开发出来的交易策略？

这跟龙王女婿九头虫让奔波儿灞去把唐僧师徒四人除掉相比，你觉得哪个胜率更高一点？

以上这段说了下我认为普通投资者不要主动选择在对方的主场作战，想在量化的领域战胜量化机构并且从他们身上赚钱几乎是一件不可能的事情，但是同时我也并不认为普通投资者就没有办法在资本市场赚到钱，秘诀就是我在文章开头的那八个字：你打你的，我打我的。

你水平是不行，但是作战的地点和方式你是可以选择的啊！量化机构在中高频上的策略固然是很强，但是量化机构是不是也需要靠买入、拉高（或者持有等别人拉高）、卖出三部曲才能实现收益？再牛逼的机构也要靠“卖出价格高于买入价格”才能赚钱是吧。

那有没有一种可能性：靠你在它买入之前买入；你在它拉高的时候不追高；它卖不卖票跟你卖不卖票完全不相关，来不被量化机构的策略牵着走呢？也就是说：让泰森不能打倒你的方式是你主动先躺地板上，你主动降频。

以前开玩笑说，交易能力不行还要强行交易的人，最容易犯的错误就是被两边打脸。做多的时候跌了卖掉，啪！左脸一耳光！刚卖完股票就涨了，啪！右脸又一耳光！涨了不甘心又追进去结果又跌了，啪！左脸又一耳光！这左右两边耳光来回打，你再厚的脸皮再厚的钱包也是遭不住的。回头脸肿成猪头，钱包也空了！

避免被两边打脸的秘诀很简单：豁出去一边脸不要了！

买了以后跌了是不是？左脸挨了一耳光我左脸就不要了！我就不卖！看好的还没买的票就涨了？右脸挨了一耳光右脸我也不要了！我就不买！你就可着一边脸使劲打，往死里打！最后虽然有可能一边脸肿成猪头，但是好歹保住了一边的脸，见到心仪的姑娘去相亲的时候你就坐着只给姑娘看好的半边侧脸，也不是完全没有任何胜算。

要想半边脸也少挨打办法就更简单了：查理芒格说我如果知道我将来会死在哪里，我就永远不去那个地方。你就套这句话啊：你知道量化最喜欢哪些票，你就不要买这些票。你问一下量化哪些票最难开发策略，你就去那里蹲着去。

你不上那个泰森和霍利菲尔德的拳台，你就在幼儿园门口待着，是不是挨揍的可能性就小很多了？就算哪个小朋友不小心锤了你一拳踩了你一脚，这后果也是咱完全可以接受的不是？

那这资本市场的里面的幼儿园在哪里呢？我个人认为就在深度价值、大型国央企、或者红利等这些品种当中。

保险公司和大型公募基金等资金体量大的机构，在历史上基于对企业基本面的判断，往往已经买入了相当多这些基本面优秀、分红能力强的公司股票。在中高频交易的时候这些公司持有的这些股票实际上对游资或者交易性量化策略形成了某种意义上的“威慑”，搞的太离谱太欢实，万一哪天“给他人做嫁衣裳”了，这些机构在高位一把把手里的持仓给你了呢？你要再卖的时候卖给谁去？

同时，这些基本面优秀、分红能力强的公司，往往市值较大、参与机构多、博弈情况复杂，要靠诱导算法拉升需要的资金体量更大，不确定性更高。同时，对着分红高的公司进行融券等多空策略操作，除了融券成本之外，先天还要扛一笔潜在的“红利”成本，交易成本也普遍更高。

最后，如果你持有的这个公司是个高分红的公司就更好了，普通投资者的持有容错空间就更大：万一你买了以后跌了10%，但是分红有一年5%，两年光靠分红也就把成本拿回来了。而且，只要企业经营稳定，企业每年的分红是稳定的，跌了10%以后你持有的股票分红收益率自然就会从5%变成5.5%，后续的持有收益率和价格弹性也更高。

不信你看看各家量化机构的收益，是不是一般都是沪深300指数增强的超额低于中证500，中证500的又低于中证1000？指数市值越小的策略超额收益越高，这些更高的超额收益是哪里来的呢？还不是“一将功成万骨枯”，都是散户赔出去的？那逆向思维一下，是不是越大的票越安全？再更深一步想，为啥那么多量化机构，没有几个去开发红利指数增强策略的呢？

所以老和尚在之前的文章里一直推荐红利ETF（虽然本着不做广告的原则一直没有推荐具体的哪家），就是因为红利ETF看着很无聊，但是已经是普通投资者，能够找到的相当好的兼顾了成分股基本面和量化收割难度的最好品种之一了。

虽然看起来买入并且坚定持有颇是无聊，一点都不刺激，但是咱来这个市场首先是不亏钱，其次是为了赚钱来的，又不是为了寻找刺激来的是不是？

你不管量化机构在中短线上交易活跃的那些票上如何扭来扭去风情万种，你就是默念三声佛号“阿弥陀佛”，坚定你打你的我打我的，恐怕也不失为一种不错的办法。

老和尚我这么些年为什么主要投资品种是债券？因为债券的主流交易方式（特别是交易量大的时候）还是以点对点的协商成交、大宗交易为主，除了交易所的利率债以外，其他品种由于交易规则的限制，白名单准入等各种因素，量化机构极难介入。这样虽然我割不了别人韭菜，但是量化机构也不太容易割我韭菜啊。大家你打你的，我打我的，各赚各的钱，不也挺好么？

或者再彻底一点，本着打不过就加入的原则，你就找个头部量化机构的核心指数增强策略产品买了。“投共量一念起，刹那天地宽”，每年交点管理费去蹭人家的策略去赚点市场的钱，也不是不行啊！
