---
title: "追寻平等之爱"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-01-11 08:01"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/OmokrHYmvsImHq8pp2CakA"
digest: "文末有彩蛋"
---

今天不做育儿博主了，转行做个情感博主分享一下后台加的两位新朋友的故事吧。

一位是个小男生，感觉有点像某知名脱口秀女演员口中的那种“普信男”，希望找到一个又漂亮又乖，身材又好家境又好的女朋友，说之前的女朋友做的好多事情他都这个不满意那个不满意，似乎是把我当成了一个情绪发泄的垃圾桶所在地。

名字隐去不提了，你知道我在说你，我也知道你知道我在说你，你也知道我知道你知道我在说你，但是我还是要说你：

如果你跟能把跟你一起三四年的前女友积累的所有怨气，都讲给我这样一个认识没多久的陌生人听，那可想而知当她还是你女友的时候，在日常的生活中，每天要承受多少的负能量？

谁都喜欢自己身边的人是个小太阳，谁喜欢自己身边的人是一个不停吸干自己能量的黑洞呢？

你需要她去做那么多事情，而你又有没有的对等做到这些呢？当你希望你的新女友有这样那样的优点的时候，你又是不是有足够多对等的优点，又能为她而做到多少事情，让这么优秀的一个她心甘情愿的陪伴在你身边呢？

不行那就活该变成“前”女友，你就活该单着吧。

姑娘不错，眼不瞎。

另外一位是个小姑娘，也是把我来当树洞倾诉感情问题的，但是在她的表述中，似乎一会儿觉得男朋友不够独立，不像一棵参天大树；一会儿又觉得男朋友不够体贴，需要给提供情绪价值的时候情绪价值提供的不到位。

当然，我这么说是给了姑娘面子的。

要让我用我的语言描述，那大概是就是：需要男朋友冲出去当狼的时候男朋友不够狼性，需要男朋友跪下来当狗的时候男朋友又不够狗。

我就不明白，为什么会有人把应当是发生在人和人之间的爱情故事一定要演绎成美女与野兽，要么对方当狗，要么自己当狗。

人狗情未了么？

俩人看起来都很痛苦，很纠结，很迷茫。 以至于要找我这样一个没啥经验的和尚来提供感情经验。

那你多半找错人了，虽然贫僧我跟女儿国王谈过心，被白老鼠精抓住成过亲，跟蝎子精熬过夜，也看过蜘蛛精们的肚脐眼……但是一个和尚最后还是万花丛中过，片叶不沾身。

你让我说啥呢？

但是你要非让我胡说八道一下，贫僧不懂谈情说爱，但是知道怎么做人，我总觉得这俩孩子，都还没有学会什么叫做：

平等之爱。

这里的平等，不只是所谓的客观条件上的平等，普遍意义上的门当户对：郎才女貌、双方高学历、对等的家庭条件等等等等。

而是真正意义上的：灵魂上的平等。

我们经常抱怨说社会对我们不公平，但是又往往是我们自己，有了那么一点点可以不平等对待他人的权利以后，在感情相处的过程中占据了那么一点点上风以后，就一定要把这点优势用到极致：宜将剩勇追穷寇。

仿佛对面不是你的另一半，而是需要把TA打倒在地再踏上一只脚永世不得翻身的敌人，万一打不过就跪地求饶：爷爷饶命！

这已经不是谈恋爱过日子了，这是真人版的贾队长和黑藤太君吧。

永远在两个极端之间摇摆：不是太高傲，就是太卑微。 

不知道多少现在的小男生小女生还能够记得当年的女诗人舒婷的《致橡树》，我摘其中的一段吧：

*我们分担寒潮、风雷、霹雳；**我们共享雾霭、流岚、虹霓。**仿佛永远分离，**却又终身相依。**这才是伟大的爱情，**坚贞就在这里：**爱**——**不仅爱你伟岸的身躯，**也爱你坚持的位置，**足下的土地。*

你看，这就是一对平等的灵魂相爱时候应该有的样子：不是像现在所谓的什么曲曲女教主，教女生挖空心思怎么样去把男人当“韭菜”割；也不是说教你当舔狗，要么舔到最后一无所有，要么舔到最后应有尽有。

没有真爱，都是算计。

爱你又比你能算的，不想从你这里得到真爱以外的其他东西，也舍不得算计你，放你一马，走了。

爱你算不过你的，多半被你吸干，没有利用价值以后，你不要了。

不爱你又算不过你的，何必自己挑战自己为难自己呢，也走了。

最后逆向选择留下来的，一定是不爱你，还比你能算计的。

你算计TA，TA也算计你。最后把日子过成超级计算机比拼算力，看谁算的过谁。

能不累么？

而且不止是男女之间，这种“不平等的爱”其实体现在我们的很多方面：

父母和孩子之间：

要么控制欲极强，把孩子完全当成自己的附属品，不管孩子的天赋和能力，要求TA一定要按照自己的意愿去生活，去实现自己没有实现的愿望，将来再靠孩子给自己养老，全程当做自己的工具使，完全不把孩子当成一个独立的人。

要么完全把自己退化成孩子生活的附属，孩子要怎样就怎样，一切围绕着孩子转，上大学前为了孩子的教育殚精竭虑，大学毕业后为了孩子的感情生活殚精竭虑，有了孙子孙女又为了再下一辈子开始殚精竭虑。

可是为什么父母和孩子就不能平等的交个朋友，有事儿坐下来一起讨论，好好商量呢？TA固然是你的孩子，也可以是你一辈子的朋友啊？

领导和下属之间：

领导画饼给下属吃，下属就摸鱼给领导看。领导PUA+996，下属就写屎山代码养寇自重费尽心机……

大家人生都很短，为什么不能一起做点可以能够为他人，也为自己创造价值的东西，在价值创造的基础上同时也挣点钱改善自己的生活？

我真心带你，你也真心学。先做蛋糕，再分蛋糕。

公司和公司之间：

一定要分个甲方和乙方。

如果我是甲方，我一定要把能够压榨的商业利益压榨到极致，要么天天拉着乙方开一些没有意义的会彰显甲方的地位；要么设置一些苛刻的商业条款等着乙方来跪舔；要么就一定要在节假日下班时间给你甩一些无用的需求非让你要在24小时内赶出来；让你在酒桌上喝，你就一定得喝到吐，喝到丑态百出，不然不能彰显我作为甲方的高贵地位。

哪一天变成了乙方，就反过来，先跪下，然后再求，求不得就苦苦求，搭上时间搭上尊严，都搭上以后还求而不得就因爱生恨……

都是商业链条上的一部分，为什么就不能是大家合作一起去解决问题，为什么一定就要分一个甲方乙方，谁是孙子谁是爷？

换到私募基金行业：

有钱的客户就一定觉得自己是金主大爷，在买产品之前一定要把谱摆的足足的。

等到产品赚钱的时候就冲上来恭维，把基金经理捧上天：您这真是拳打巴菲特脚踢索罗斯，谁都不如你厉害，然后让管理人再放一点核心策略额度出来；赔钱的时候还是同一个投资经理，一样能讲对方骂成猪狗不如，全天下最无能之辈，吃饭都浪费粮食。

可是，市场有周期、有波动，各种策略也都有有效市场和时间窗，谁都不可能是常胜将军。今天有效的策略，明天失效了，可是保不齐后天就又能赚钱了呢？

为什么连最起码的心平气和，好好说话都很难做到？做人留一线，日后好相见都做不到么？

真正的自信，应该是不卑不亢，是谦谦君子温润如玉。对上不卑、对下不亢；胜不骄、败不馁；顺境不张狂、逆境不绝望。

只有你是怎样的人，你才会遇到怎样的人，你才会和怎样的人在一起，才会有什么样的人生。

你只有把自己树成一座高山，你才有资格看朝云暮雨，看月落日出，才会遇上你爱，也爱你的人。

（以下纯属彩蛋）

就像我们A股的股民一样，1800点他们赔了很多钱，他们一直在；6000点他们还没解套，但是他们也一直还在。

不管成交量大还是小，不管指数涨还是跌，不管自己赚钱还是赔钱，他们一直爱这个市场，就那么一直都在。

当年开户的时候对自己说，没关系，我就试试，大不了交个学费。

然后就一直交，十年二十年的交。

这才是真爱，不忘初心的真爱。
