---
title: "在中国，并购为什么不是一个好生意"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-01-13 07:53"
digest: "MAGA。"
---

1月4号经某师弟推荐，去清华上海校友会-财经和IT专场做了个主题交流。

会上被问及：

怎么看接下来几年的并购重组这个业务？

提问者是个很年轻（至少看起来很年轻）的姑娘。

其实这个问题并不是问我的，但是我也嘴贱发表了一下自己的观点，事后想想还挺有意思，把整个逻辑记录下来，供各位施主批评探讨：

个人觉得，在中国，并购可能若干年内都不是一个好生意。

这个跟制度啊什么的有关系，但是不大。本质上还是跟文化和教育有关，所以整个并购环境的改善需要很长的时间。

说白了，并购生意最大的问题在于：中国人有点太过于独立了，什么都想独立自主自力更生，什么都想自己干。

独立到有点像散户生生不绝，老想自己炒股赚钱，而不想把钱交给其他人做管理和配置；并购为什么难做，因为并购方老觉得被并购方这个生意也不难，你学历也不比我高能力也不比我强，你可以我为什么不可以，我找个团队学一下，自己上呗！

除非你这个生意有一个我不得不买的理由（比如牌照、比如专利、比如特定资产），否则收购永远不是我优先要考虑的选项，最优先的选项永远是自建。

先看一下我所知道的多数并购案例的主要目的：

1. 股东（特别是国有股东）主导合并，目标是降低重复建设，提升整体竞争力。比如2024年南北船合并，国泰君安吸收合并海通证券等，这些基本上都是股东甚至更高层面主导的。

2. 为了牌照的收购合并。比如当年某些系收购银行、证券公司、保险公司，就因为这是个牌照业务，不靠收购没有办法进入这个领域。

3. 为了资本运作的收购合并。比如海联讯吸收合并杭汽轮B，或者某些上市公司为了借壳或者保壳的资产收购。

4. 为了某些专利或者特定资产的收购合并，快速进入某个赛道。比如2024年1月，迈瑞医疗收购惠泰医疗，杀入心血管赛道。

5\. 极少数情况下，并购方会为了被并购方的企业管理能力和组织能力而付费。比如PAG组织并购新达盟（虽然某种意义上可能也是为了获取特定资产）。

这几种并购目的，很有可能在一桩并购案中同时命中好几条。但是我个人认为，目的4和5更接近于并购的本源，而1-3很多时候随机性更强：

做或者不做，成或者不成，都取决于某几个人甚至某个人的“一念之间”，作为从业者既难预见，又难遇见，又难参与，政策一变，想法一变，活全白干。

要么干的憋屈，要么干的委屈。

只有基于商业逻辑本源的并购重组，才是最考验从业人员能力的，这个时候你对商业本源的理解、资源的调动和组织能力、方案的设计和实施能力、并购重组双方对你的信任和配合度，才可能以一种可预见可持续的方式实现出来。

这种案子，既能赚钱，又干的很有成就感，事后大概率还能收获双方真诚的感谢，反而不容易出现被外部不可抗力推着走，或者玻璃天花板冲不破的“无力感”。

前提是男欢女爱，你这个王婆....啊不，媒婆也当的舒心对不？

为什么并购重组比IPO还难做，因为IPO你作为中介机构，只需要熟悉一家公司，面对一家公司。你把手头这家公司从上到下从里到外，整个清清楚楚明明白白，只要符合所有的监管要求，并且你运气好，赶上了时间窗口，就离成功又近一步了。

但是并购重组，无论你是并购方，还是被并购方，还是中介机构，需要了解的机构都不止一家，而是最少两家（为了简化，中介机构权且算一家吧，其实一般来说有会计师律所券商好多家呢），这问题就复杂了。

你以为小两口生了个娃，家里只是多了一张嗷嗷待哺不会说话的嘴么？那你可就想简单了。

两个人的时候，关系线是很简单的一条直线，你对我我对你。A到B，结束。

三个人的时候关系变成了三条线，你对我我对你，你对娃娃对你，我对娃娃对我。A到B，B到C，C到A，关系复杂程度变成了三倍。

为什么很多年轻小两口多了一个娃之后感情迅速下降，就是因为一是时间和精力有限，大量时间都消耗在理顺关系线上了；二是因为有了娃以后发现原来走得很顺的，没有暴露的问题暴露了。

以前周六周日两口子躺在沙发上，我刷我的抖音，你玩你的游戏，互不干扰挺好。现在我继续刷抖音你继续玩游戏，娃就要饿死。我继续刷抖音你去给娃喂奶翻身换尿布，你就会想凭啥都是老子干这个活，为什么不是你去喂奶我继续玩游戏？反之亦然。于是两个人就多出个事儿来，得去讨论谁负责喂奶谁负责洗尿布，因为这种破事儿吵架打破头的可一点都不少见。

要是一边还会来个老人，比如公公婆婆过来带娃，这就更复杂了：带娃理念不一样不说，公公婆婆经常还不把精力放在娃身上，住一起还突然发现这个儿媳妇有问题了。

儿子你有没有觉得你这个媳妇做家务做的不勤快都是你在做啊？儿子你有没有觉得你这个媳妇带娃带的不够尽心尽责啊？儿子你有没有觉得你这个媳妇花钱花的有点多啊？

儿子夹在中间也很难受，一边是媳妇一边是老娘。听老娘的，多半媳妇晚上要让你去睡沙发；听媳妇的，老娘一把鼻涕一把泪：你这可是典型的娶了媳妇不要娘啊！如果这个时候娃突然又拉个肚子，媳妇突然问：如果我跟你妈掉进了河里......

你想想，这个时候你是不是想死的心都有了？

关系线的主角不只有ABC了，加上A的爹妈D和E，加上B的爹妈F和G。

关系线有A对B,C,D,E,F,G;B对A,C,D,E,F,G；等等等等......

你以为这就完了？不！有的时候你对公公一个人，对婆婆一个人和对公公婆婆两口子都在的时候，关系处理方式是不一样的！还有A对BC小群体，A对DE小群体等二元排列组合......

来，你数学好，你给我算一下，以上这种情况关系线一共有多少种？

看到这儿晕了吧，是不是突然觉得生娃带娃是件挺复杂的事儿，不是哆嗦五秒钟就完了对吧。那你以为我在说小两口带娃跑题了？我还真没跑题。

你现在把小两口想象成并购方和被并购方，爹妈想象成并购方和被并购方的股东（知道为啥很多小姑娘结婚要求男方父母双亡了吧，那就是没有股东干预啊！），可能情况比小两口还复杂点，因为如果是上市公司并购重组的话，还要再加上交易所和监管......

平常这个公司在正常运营的时候，股东大概率每年年底看看财报，收收分红，觉得企业发展方向不错没什么大毛病，大概其也就听之任之了。但是现在要重组了，那不得拿着放大镜把所有平时可能都不看的东西，都扒拉出来认真仔细审视一遍？这个时候不看什么时候看？毕竟这都影响估值的事儿！这可不比生了娃以后跟男方姓还是跟女方姓，爷爷奶奶带还是外公外婆带这事儿小。

然后，作为并购重组的中介方，你只要把双方公司搞定，双方公司的股东搞定，然后再把各路其他外部神仙再搞定，恭喜你，你就可以完成一单顺利的并购重组了。

而且越大的公司越大的生意，盯着的人越多，要理顺和平衡这些关系就越难。你想想那些嫁入豪门的儿媳妇要处理的事儿，带入一下。

你现在还觉得并购重组是个好生意么？

除去关系的复杂之外，还有在文章开头就提到的教育和文化问题。

中国的教育一直讲究自己的事情自己做，作业一定要自己完成，不能抄同学的作业。你从幼儿园开始到大学毕业，只要你作业是抄别人的，老师绝对会揍你揍到爹妈都不认识。

抄作业在中式教育里面是有原罪的，这个原罪深到恨不得说：你不会你宁肯别做，你不会就是不会，你也别抄作业啊！

现在换成爹妈的身份带入一下。你小学三年级的鹅几，数学作业不会做，拿自己这周的50块钱零花钱，从他同桌那里买了一份作业回来。

你现在是他爹妈，你表扬他么？鼓励他么？还是说：这小王八蛋，这么小就开始抄作业了！看我今天不把他揍个屁股开花才怪！

别误会，我不是在鼓励学术不端论文抄袭，我也不是在鼓励无视法律法规，别人的专利拿来随便用。

我只是觉得，过犹不及。相较于西方教育里面，鼓励团队协作，共同完成任务，要对自己的队友有信心之类的教育而言，我们对教育里面，独立性的要求有点过了。

这导致了当我们的孩子们长大以后，进入商业社会，从骨子最基础的价值观世界观人生观的认知里面，对于什么都要自己干的认知，也有点极端了。

可能他做出决策说：“这个别人能干，我自己为什么不能干，我们自建！”的时候，就是他从幼儿园到大学，三观形成最重要的十几年里面留下的隐形印记在发挥作用，他自己本身可能都没有意识到这一点，因为这已经是一种习惯了。

而这种习惯，在更需要资源配置和专业分工的商业社会里面，必然就会造成重复建设、过渡建设等等，而在并购重组这个生意里面，必然也会造成基因和文化层面的阻碍，这不是一天两天就能解决的了的。

那你说并购重组这个生意就没法做了么？老和尚你讲了这么多难点，你得给个办法啊！

我的惯例是经从来不白念，焦虑完了我还是会给你指条道的。

回到我们上面举得那个例子里面来。两口子要生个娃，的确要面临这么多困难，关系上面的困难，文化上面的困难，那什么人能够突破这个诅咒把娃好好的带大？

答案只有两个字：真爱。

并购方和被并购方的业务是高度合拍的，要么有互补关系，要么合并能有效降低成本，提升市场竞争力，等等等等，我这里不一一列举了。就是从商业的底层逻辑层面他们就是需要在一起的，今天不在一起，发展到一定阶段迟早也得在一起这种：郎才女貌门当户对，在一起对双方都好。

你这个时候再去当这个王婆，啊不，媒婆。

不管谁反对，你就一句：人家郎才女貌，轮得到你们这帮妖魔鬼怪反对？大砖拍过去，拍谁谁死。你才能做到逢山开路遇水搭桥，你才能排除万难给梁山伯和祝英台撺掇到一起以后，收获双方真正的感谢和围观群众的赞赏。

时隔多年以后，你再看你当年干的这一票，内心深处也会产生自豪感：看看哥们我这干的事儿。

否则不合适的一对，你非要为了那点中介费，为了那感谢媒婆的十八只鸡，把人家小两口弄在一起。婚后今天这个夜不归宿，明天这个家暴打破头，就算人家小两口不找你，爹妈不找你，你这中介费就拿的那么心安理得睡得着觉么？

但是，要怎么在芸芸众生中，寻找出那合适的一对，可就很考验媒婆，也就是做并购重组这个生意的业务人员。

你手头有多少好姑娘好汉子？

你对人生有多少阅历多少经验？

能够助你一眼识别妖魔鬼怪，一眼区别从善如流？

真有这个本事，最少也得到我徒儿悟空那个级别才行了。

万事都有理，根子顺了，一切也就都顺了。
