---
title: "逻辑上你没法同时支持乌克兰和以色列"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-06-20 07:30"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/yK5RqA0LAiL0HkYpxvZxAg"
digest: "世间最可恶是双标"
---

---

我管你这个那个的

不知道从啥时候起，屁股决定脑袋成了一个“贬义词”。如果评价说一个人屁股决定脑袋，似乎这个人就“没有脑袋”是个蠢货，而普世价值成了一个特别“伟光正”的词，一件事情只要不符合“普世价值”，就是自私的、罪恶的、反人类的，一堆人上去就围着指责和评价：“你这个人到底还有没有普世价值？”

这个逻辑就很奇怪，你让我说的话，我觉得“屁股决定脑袋”是个褒义词啊！凡是让我抛开屁股不谈的，我都觉得是在PUA我没安什么好心，你抛开屁股不谈，那还谈个鬼啊？

我们刚学物理的时候讲运动，第一件事情就是讲参照系。世界上再牛逼的定律也逃不过物理定律吧，静止和运动都是相对的，还有啥事情是绝对的？更何况社会科学里面，还讲什么普世价值？哪有什么绝对的普世价值？普世价值也都是需要有参照系的好吧，相对什么参照系相对谁是普世价值？尼安德特人的普世价值在哪里？印第安原住民的普世价值在哪里？2000年前的普世价值跟现在的一样么？你脱离开参照系去讲普世价值不是纯纯的初中物理不及格么？

也难怪美国洛杉矶骚乱的时候有墨西哥人打出标语：“特朗普有什么资格决定谁是非法移民？只有印第安人才有资格决定谁是非法移民！”，我觉得这段逻辑就特别好：250年的非法移民和20年的非法移民有什么资格五十步笑百步？

所以有人劝你“不要屁股决定脑袋”的时候你千万别被PUA了，先回一句“别别别，我就是屁股决定脑袋”再往下谈。就怕涉及到你利益的时候他让你别看你的屁股，等到涉及他利益的时候他屁股决定脑袋了。这种双标人最经常用的一句话就是“那能一样吗？”

（你记一下凡是说这话的有一个算一个基本没什么正经人，玩梗的例外）

中国有句古话“宁跟聪明人打一架，不跟傻子说句话”，不就是因为聪明人屁股特别清晰，你知道他坐在哪里，你也知道他要干啥，他的屁股决定了他的参照系，他确定性高。但是傻子不知道自己的屁股在哪里，知道了在哪里以后他的屁股还不一定决定脑袋，决定了以后脑袋还不一定按照屁股那一套说，说了也不一定认，认了也不一定做，做也不一定做的成....全程都是高不确定性，那你说这还怎么处？全程都是高能耗。

这个背后的逻辑实际上从经济学上也比较好解释：只要这个人还能屁股决定脑袋而且屁股位置是清晰的，那TA的做事情的确定性就是比较高的。确定性带来风险可以判断和测度，只要风险可以测度，那么就可以定价，只要能定价，很多事情就好办了（搞金工的同学们都懂对不对?），他就算是屁股跟你不一致，你好歹是可以搞一套应对措施的。

当然说还有一种更可怕的可能，这就是我今天想说的:在屁股决定脑袋的这套体系之下，到底是什么人会同时支持乌克兰和以色列？

俄罗斯跟乌克兰打起来的时候支持乌克兰：你不能只因为乌克兰“想要”加入北约对你造成了威胁你就打他。它不还没加入么？

等到以色列跟伊朗打起来的时候有支持以色列（虽然我也觉得伊朗很菜）：你想要造核弹都要威胁到以色列了那能怪人家打你么？

可是你套用上面那套逻辑，难道不应该是“你不能因为伊朗只是想要造核弹对你造成了威胁你就要打他吧”，它不是还没造出来么？

我已经叠过BUFF了，这时候你总不能说“那能一样吗？”

你同时支持乌克兰和伊朗，那我认为你是一个和平主义者和主权主义者：不管对方干了啥只要是在自己家里干的，还没有实际威胁到你你就不能侵犯人家主权，你不能“诛心”。

你同时支持俄罗斯和以色列，那我认为你是一个社会达尔文主义者：拳头大就是有理，我认为你威胁到我了我就得先发制人的揍你，谁让你弱呢？历史就是胜利者书写的，胜利者才能定义什么叫做正义。

或者说你像我一样同时支持俄罗斯和伊朗，这就是典型的屁股决定脑袋:我是一个中国人，什么对我的利益大，我就支持谁。我们现在产能过剩，那我看热闹不嫌事儿大。只要打起来别打到我头上，产能还能消耗掉我就都支持；我们需要做生意，谁愿意踏踏实实认认真真跟我们做生意我就支持谁，谁要搞我给我加关税，那凡是让TA不舒服的我都支持......等等等等。

你也别跟我讲什么普世价值，我就一个“屁股决定脑袋”的俗人我没什么普世价值。我自己家里960万平方公里上还有人吃不饱肚子，还有大学生在失业呢，我管你这个那个几千公里之外的人吃得饱吃不饱，我先让自己家里这些人吃饱了再说。只有魔法才能打败魔法，你要跟我说“那能一样吗？”，我就跟你说“我管你这个那个的”。

再说俗气一点，经济再不好加税要就要加到我头上来了。与其往我头上加税，不如产能用在不管哪儿经济就业拉动一点，我得钱包也还安全一点。

但是你同时支持乌克兰和以色列......那我就要琢磨琢磨你到底是个什么成分了，反正目前我能想到的只有一个逻辑就是，你也是屁股决定脑袋而且“逢中必反”，要不然这也太双标了。

世界上有很多恶习，最恶的恶习之一我认为就是双标，双标比其他还要可怕。其他的好歹你是可以预测的：这个人易怒、这个人贪婪、这个人好色......只要有确定性你就能有个成套的应对措施。但是如果一个人双标.....那他简直可以拥有所有“七宗罪”而同时还自认为是一个完美无瑕的好人，遇到这种人要么躲他远点要么上去大耳瓜子抽他！

有一次跟网友在一个群里讨论，说到将来收复台湾的事儿的时候，我说就得火箭弹洗地先无差别轰炸一遍再说，他们当年还想炸我们的三峡大坝来着，有仇不报非君子，得以其人之道还治其人之身。有位大哥就提醒我：炸三峡大坝那个不是台湾官方说的，是某些素质比较差的台湾网友说的。

可是那我也不是大陆官方，我也只是一个素质比较差的大陆网友在说话啊~

你看，你只要丢掉普世价值之类的道德绑架降低自己的素质，然后再把屁股亮出来，亮的清清楚楚明明白白闪闪亮亮，这好多内耗不就彻底没了？

有些时候你内耗，就是因为你素质太高了而已，降低一点就好了。
