---
title: "宏大叙事和“月薪3000”到底什么关系"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-11-12 07:51"
digest: "克苏鲁还没有睁开眼睛"
---

---

战略和战术

写文章多了就经常会碰上一种人，看你文章看的不爽就在下面评价一句：宏大叙事。

你说你看的不爽你又要看，看了又要评论，评论了我又不改，不改你又不爽，不爽你又要看。这不是JIAN么。

说到今天的题目宏大叙事下面，我的观点是：不是宏大叙事要不得，而是只有宏大叙事要不得，你注意一下这两者的差别。

换在公司的角度上，只有宏大叙事那就是只有战略没有战术，没有宏大叙事就是没有战略。也不知道从什么时候起网上就多了一句话，叫做宏大叙事和我月薪3000有什么关系，就觉得似乎总有那么一批人，老想把宏大叙事和月薪3000对立起来。

也总有那么一批人，要把环保和发展对立起来、要把男和女对立起来、把市场经济和宏观调控对立起来……凡是能搞对立的地方就都要对立起来，就好像“二极管”一样，非黑即白非此即彼，完全没有灰度的概念，也完全没有“对立统一”的概念，完全没有“主次矛盾”的概念，真的不知道是蠢，还是坏。

用我们经常参与的“炒股”这个活动来比喻，你的月薪3000就是你持有的那只具体的“个股”，宏大叙事就是整个资本市场的制度建设，这两点你缺了哪点基本上都不大可能挣钱。

你说你买的那个股票对应的公司是个好公司好企业价格也好，但是这个股票不幸在一个流动性极差、老千股横行、进出管制严格、其他投资者完全不敢参与的市场里，你觉得你那个股票涨的上去么？或者说你在一个制度建设完善、流动性充足、投资者丰富的发达资本市场里面，买了一个即将倒闭的垃圾公司，你这个股票又能涨的上去赚钱么？打个不太恰当的比方，宏大叙事就是β，个体的努力就是α，你α做的挺好但是选了一个巨差的指数对标做β，最后可能也就是勉强保个本，甚至还要亏点钱，这几年在中国股市的投资者特别是买了中证1000指增的投资者应该更能明白这个道理才对。

个体的命运往往就是和这种“宏大叙事”所息息相关的。

改革开放前的中国人民不勤劳勇敢么？那为啥那个年代就是很穷？还不是因为大环境上不支持？恢复高考前后的人员素质真就差那么多么？为什么那个时候大学生那么精贵而现在大学生遍地走？还不就是因为当时没有那么多教育资源？没有信息化的快速发展和高度发展的互联网环境，你学个信息工程或者计算机，把你扔到非洲大草原去，你有什么用武之地？

这是个人的发展。

同样拿出来5000块钱，现在你能买个什么样的电视？回到30年前，你能买个什么样的电视？有的时候也感慨2003年前后的四川长虹作为那个年代的“价值投资”的代表，是在一个什么样的行业里面啊，几十年下来技术迭代了多少代屏幕大了多少倍，价格反而是一路往下走。可是你只要不是长虹的股东而是电视行业的消费者，这个行业的整体进步是不是意味着消费者用更少的钱可以有更多的选择？这样的行业可不只是电视一个，PC、手机、汽车……那个不是技术越来越先进，价格确越来越低？

这是个人的消费。

八九十年代为了提升治安水平还需要搞“严打”，现在在遍布全国的“天眼”下面，你想想看命案、抢劫等暴力案件是不是下降了很多？按照不完全统计数据，过去20年全国命案发生下降了75%以上。轰动一时的“唐山夜宵打人案”，你想想看为啥轰动？放到30年前这算个事儿么？你放到现在的美国洛杉矶，这算个事儿么？

所以现在我在上海，才敢在夜里十二点饿了的时候溜达到两公里外小摊上来份炒饭喝个啤酒当夜宵；我才敢在网上尽情吐槽以色列的种族灭绝行为，而不用担心明天摩萨德直接就在我家门口把我给灭口了，这难道是因为我的安保措施比伊朗的革命卫队总司令还严格？

这是治安和整体安全感的提升。

但是就像是在大牛市里面一样也有人赔钱一样，也总有人在时代的大β里面也由于各种原因做出了相当身体的负α。去年924行情够凌厉吧，问题是924之前每个人都满仓了么？924之前不满仓也不要紧，是不是还有人从924一路空仓到1008终于忍不住在10月8日早盘满仓了呢？上证指数涨了800点，你亏了10%，这也赖β么？

换到中国发展的过去几十年里面也一样。1978年恢复高考人家去选择上大学你觉得考大学太辛苦，读完大学变成一个“臭知识分子”有什么了不起；80年代人家去做小生意，你觉得那个又刮风又下雨辛苦的很我还是在厂里继续干活多好；90年代人家下海创业，92派出来一个又一个，你觉得这些都是“投机倒把”不务正业；00年一堆企业投身初代互联网，你觉得这都是“高科技骗局”艰巨不参与……甚至很多人都靠炒房赚钱了，你在北京上海都没想着趁自己有“房票”的时候多囤一套。

时代的β像机枪一样扫过来，你左躲右闪像成龙一样各个闪开，然后最后来一句：宏大叙事有个屁用，这关我月薪3000什么事儿？我说句不好听的，你现在月薪3000难道不是因为一直只盯着自己眼前这一亩三分地，从来没有关注过时代的车轮历史的进程的原因么？

写这么多不是说宏大叙事就能解决一切问题，宏大叙事就像企业的战略一样，能够指明方向告诉你什么大概率是对的什么大概率是事倍功半的。你看完宏大叙事以后，还是要“躬身入局”，才能够把宏大叙事真正落地到自己身上的。否则就像指数长得再好，你一直连个户都不开，那又有什么用呢？

有读者可能会觉得唐僧老讲这些有的没的，实际上我公众号置顶文章第一篇就写了：行业里面专注于具体数据和方法论的号和文章已经太多了，不缺我一个；我的精力是有限的，我都是靠上班前和下班后的业余时间在写文章，你让我去钻数据做图表我做不过来的，我只能专注于“模糊的正确”，目标是避开“精确的错误”。

熟悉我的朋友也都知道，我在面对体制内的“政策制定者”的时候，嘴跟现在是差不多“一样臭”的：2014年我还在前雇主券商上班的时候，有一次我们党支部书记开党员生活会，拉了包括我在内的三个群众过去让给提提意见。书记的意思可能就是大家走个过长就算了，让我发言的时候我说“我倒没别的意见，我就是感觉公司党员加班都还不如群众多，每次我都还没忙活完呢部门的一堆党员都先跑没影了”\-------后来这类党员生活会再也没有邀请我参加过。

与之相反让我敬佩的反而是某些政府决策部门，每次去了我拿着两页纸都吐槽（有次得到反馈说长老你一个人反馈了整个文超过70%的意见你是不是对我们有什么意见，我说不是的我纯粹就是这么一个就事论事的人……），但是每次吐槽完以后下次还都让我去，会场上有的领导还要跟我脸红脖子粗的辩论说唐僧你那个说的不对，真按你那个建议干就会出现一二三四各种问题。你不会你被反驳了没面子，你只会觉得这些部门的领导是真想过这些事儿，真想解决问题的。我就能保证我站在我的视角上提的问题和建议就一定有理么？你总不能说因为人家是政府的他就总是错的，因为我没在那个位置上我就永远是对的吧，这还叫“实践是检验真理的唯一标准”么？这还叫“真理越辩越明”么？

但是很显然不是所有人都是按照这种“建设性”的思维去考虑问题，他不是想着去解决问题的，他只是想去发泄情绪的：

你们这个政策是垃圾！那哪里有问题，为什么有问题，应该怎么改？我不知道！但是反正我觉得你们这个政策是垃圾！你这个文章写的太差了！那你也写一篇有理有据来反驳我我们讨论一下呗？我不写，但是反正你这个文章就是个垃圾！你们这个产品收益太差了！那能看看你自己操作过去5年赚了多少钱不？虽然我自己操作不赚钱，但是你这个产品收益还是太差了！

还有些人更过分，他就单纯的只是“逢中必反”，只要是中国还造不了的就都是工业皇冠上的明珠，只要中国开始量产的这就都是过剩产能。只要中国政府想干的事情就是“宏大叙事与我月薪3000何关”，只要是欧美政府要做的这就是“人类文明的灯塔”……

这两种人，要我说就是一种“蠢”，一种“坏”，还有一种可能“又蠢又坏”。

辩证唯物主义认为宇宙和社会的发展是一个辩证的过程，强调事物内在的矛盾、统一和斗争。辩证法则强调了矛盾的普遍性、特殊性和个别性。黑格尔的辩证法中也强调了：对立统一、量变引起质变、否定之否定。

那回到“宏大叙事”和“月薪3000”，这俩就是对立统一的，“月薪3000”的量变可以引起“宏大叙事”的质变，“宏大叙事”的整体也正是由这一个一个“月薪3000”的个体组成的，每个“月薪3000”的不断进步不断迭代，个体的“否定之否定”，才能推动“宏大叙事”的整体进步和迭代，才能推动整个社会的进步，推动整体的“否定之否定”。

就像我们的股市一样，指数的涨跌固然影响每个股民的资产变动和收益，但是每个股民的买卖也都是整个市场组成的一部分，“穷则独善其身、达则兼济天下”，才能让自己变得更好也让这个整体变得更好。

至于那些有心无心跳动对立输出情绪，甚至靠输出情绪去“赚钱”甚至“收钱”的人，我也很简单：拉黑结束，我懒得跟你辩经。真是佩服历史上的唐僧，人家那个才是真厉害，居然能在印度辩经辩赢印度人。【贫僧佩服】
