---
title: "越是牛市，越要合规"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-09-03 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/M28Oggi1k_Q56HdnJYZTzg"
digest: "生于忧患死于安乐"
---

费米悖论是物理学家恩里科·费米于1950年提出的著名悖论，其核心矛盾在于银河系古老年龄与地外文明观测缺失之间的冲突。该悖论质疑若地外文明存在，为何人类尚未发现任何确凿证据？这一问题引发了科学界对地外生命存在与否的广泛探讨，主要回答流派分为三类：1、地外文明不存在；2、存在但无法接触；3、已存在但未被察觉。其中，中国作家刘慈欣在《三体II·黑暗森林》中提出的“黑暗森林法则”为第三种路径提供了新颖的中国视角，该理论认为宇宙文明因猜疑链保持沉默，形成“大寂静”状态。

唐僧有一天看到了一个新的解释非常有意思：地外文明大多都跟人类文明一样，发展到一定阶段就开始进入“享乐主义”，以及文明内部的种群之间开始“互相掐”。要么把宝贵的能源消耗在享乐上，要么互相“丢核弹”，在有能力发展出“星际航行”的能力之前就消耗完所有的存量能源而被锁死在了本星球上，整个文明的持续时间也就几十几百万年。

而几十几百万年在宇宙尺度上几乎是可以忽略不计的，也就意味着这些星际文明产生的“可观测信息”只是薄薄的一层“信息壳”：如果你不能在特定时间特定方向特定地点恰巧也发展出了能够观测星际信息的能力，那这层信息壳以光速飘过去以后，你就再也没有观测的机会了。等你事后再朝那个方向上观测的时候，说不定那个星球上的“文明遗址”已经被鬼斧神工的自然力量恢复成原貌了。

这种现象可以被称为宇宙级别的“牛短熊长”，以及宇宙级别的“不作不死”。

所以不要再抱怨A股的“牛短熊长”了，宇宙中的星级文明它也是这么运行的。

为什么在讲今天这个命题之前要先来这么一段看似毫无关系的文字，是因为唐僧最近跑了很多地方，见了很多管理人和投资人以后发现，随着中国资本市场牛市的深化和进行，这个市场里面的某些参与者，也开始像上面讲的“某些星球的文明”一样，一旦开始脱离“吃不饱穿不暖”的熊市区间，就开始自己作自己，而且是往死里作的那种了。

有人喊：拥抱牛市，满仓就是干——实在不行加杠杆猛干。

有人喊：你放心，我们的产品肯定赚钱，赔了算我的。

......

甚至连写股市的文章都能比其他文章多好几万阅读。

赔钱赔久了好容易赚点钱兴奋着能理解，对中国经济和中国资本市场信心越来越足这也能理解。但是这个点上，忽略风险、忽略合规反而是最危险的——越想爬的高，身上绑的那根安全绳越重要；安全绳绑的越牢，你才有可能爬的更高。

就像星际文明在上升期的时候总觉得科技是可以不断进步地、能源是取之不尽用之不竭的，牛市的时候公司发展往往顺利，净值持续上涨，客户不断涌进来，就开始觉得反正都是可以赚钱的，那我合规标准松一点行不行？稍微给客户多营销一点行不行？给客户保个本行不行？仓位加高一点行不行？

短期没事儿上手稍微松点都不会出事儿，长期看也未必就见得一定会在你手松的那个方向上出事儿。但是一旦形成了把希望寄托在市场，寄托在“不会出事儿”的心态上，那长期来看一定就会出事儿，总有牛市兜不住你的那天。

熊市的时候公司是谨慎的：往往不敢拍胸脯说话。

熊市投资者是谨慎的：你就算拍了胸脯投资者也未必敢信你。

但是到了牛市就都不一样了：

市场已经涨了很久，似乎这样的涨幅可以永无止尽的持续下去；

对市场的敬畏和对自己的怀疑变成了十足的信心，觉得自己过去一段时间投资的能力突然翻了一倍还不止；

投资者对亏损的担心开始转化成上不了车赚钱赚少了的FOMO；

两年以后的雷往往是这个时候埋下的：投了本不该投的资产；发了本不该发的产品；接了本不该接的客户；加了本不该加的杠杆；签了不该签的协议；拍了不该拍的胸脯；进入了原本不属于自己的能力圈；最后赔了自己本不该赔的钱。

最后公司和客户吵架，公司对委托人说：这都是你自己非要买的，你自己应该识别风险；委托人对公司说：还不都是你们当时拍着胸脯说肯定没风险，一定赚大钱我才来的，要不我当时在银行存着不好么？

一旦开始撕逼吵架就只有两种结果：公司吵赢了，投资人走了。公司吵不赢，投资人也走了，而且还背上了合规风险，接下来几年都得花时间和精力去处理这些曾经在牛市的时候自己给自己挖的坑。再没有时间和精力去搭建和完善自己的投研体系、产品体系、客户服务体系，而随着市场的再一步进化，一步错步步错，将来就更赶不上了。

所以越是牛市，越要提前重视和防范风险，越是要想清楚一旦发生了预料之外的事情怎么办：

站在投资者的维度上：

不要轻易在牛市相信一个新的私募基金管理人：你分不清楚他是真的能力提升还是只是“清华北大不如胆子大”，而且越是牛市越难分辨。

如果要相信一个新的私募基金管理人：建议一定要亲自去做一次（甚至多次）相对深度的沟通，三省吾身：我到底是因为对这个私募基金管理人的投资理念投资方式认可而选择他，还是只是看着净值曲线去选择他。

如果要买一个新的产品：一定要想好是不是真的能承受这个风险，想想极端情况下最多能承受多少亏损，然后先把一部分仓位买进去，时刻保留一份警惕心边走边看。

永远相信合同，不要相信别人的口头承诺和拍的胸脯。

站在私募基金管理人的维度上：

不要轻易跳出能力圈去做自己不擅长的事情。

不要轻易提升现有产品的风险水平，不要轻易加杠杆。

如果跟投资人达成了共识要提升风险水平，要么发新产品，要么充分沟通和告知以后修改合同和投资范围，履行完必要的程序。

面对新的投资者，特别是奔着收益来，而不是对公司的认可来的投资者，一定要多强调风险，获取价值认同，而不是摆条净值线就开卖。

宣传产品的时候：多宣传自己的价值，少宣传贝塔——不能说因为牛市要来了就鼓动投资人要选你，你要说清楚的是如果是牛市，你在牛市里面能给投资人创造什么价值；更重要的是，万一它要不是个牛市呢？你的判断标准和风险控制措施在哪里？

像我开头讲的一样，一个准备长期做下去的私募基金应当趁着“牛市”积累自己的投研能力力争更长期的为委托人创造价值，而不能在牛市的时候“大赶快上，大浪特浪”，把自己的品牌和声誉像文章最开头的星际文明一样，把“珍贵的能源”消耗完以后锁死在了存量的“黑域”当中，而曾经在市场上流传的好名声也就像是那层薄薄的“信息壳”一样飘走就再也收不到。在这个“衣不如旧人不如新”，迭代超快的市场里，如果投资人那两年没有听过你的名字，以后也就很难再听到你的名字了。

很多时候看似繁琐和限制发展的某些“规定”，其实正是在你预料之外的情况发生的时候保护你的“安全绳”，而这个时候对法律、法规的尊重和敬畏程度，也正是一家机构能够活的更久，走得更远的必要不充分条件。

用以自勉和共勉。
