---
title: "为什么台湾回归越来越不是个问题"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-10-14 07:20"
digest: "都是经济账"
---

先讲一下唐僧眼里为什么台湾岛很重要：除去这自古以来就是中国领土不可分割的一部分这个最大的原因之外，在地理和战略意义上，台湾本身也有其特别重要之处。

先放两张网上找来的图方便说明问题，第一张是台湾3D地形图，很多在平面地图上不太好说明的问题放到这张3D地形图上一目了然。

我们都知道台湾岛中央有一座中央山脉，其主峰玉山海拔3970米（多数人对这个海拔也没什么概念，毕竟平常一说起来就是珠穆朗玛峰8848）。跟很多人印象不一样的是，台湾实际上是一个山地多平原少的地形，除了东西两海岸有少数平原之外，整个中央山脉几乎南北向贯穿整个台湾岛。接近4000米的海拔也使得中央山脉更像是“一堵墙”，如果不是因为这堵墙的存在，整个福建省暴露在台风面前的时间和强度恐怕都要多很多。

!

第二张图用来解释一下这堵海拔3970米的墙什么概念。按照某网友的说法，以其为中心划个半径2000公里的圈，这个圈大到什么程度自己可以去看下图，基本上恨不得整个中国东部都被画了进去，在这个1256万平方公里圆里面（这个面积甚至比中国的领土面积都大），玉山主峰是当之无愧的最高点（如图），一座比玉山主峰高的山都没有，一座都没有。

!

军迷们看到这里就懂为什么了，玉山主峰这不就是粟裕大将最喜欢的那个上海咖啡馆么？

（补梗）有一次，解放上海后，粟裕大将和夫人楚青在街上散步。走着走着，粟裕突然指着一家咖啡馆说：“嗯，这家咖啡馆不错。”楚青听了，心里一阵诧异。她心想，你粟裕向来只懂打仗，不解风情，怎么突然开窍，懂得欣赏咖啡馆了？于是她问：“这家咖啡馆哪里不错呀？”粟裕回答说：“你瞧，在这咖啡馆上架几挺机枪，就能封锁整条街道。”

你想想看现在西藏在中国手里以后印度面对世界屋脊不得不“仰攻”时候的难受劲？同理，只要在玉山山脉上顶一套长波远程预警雷达，这套雷达能看到多远罩住多大地方？有多少美军基地得因为这套顶在天上的雷达系统而处于透明状态？这要是将来开发出了类似《红色警戒》中苏联阵营的黑科技铁幕装置也顶在这个山顶上呢？更不用说打破第一岛链以后将来战略核潜艇可以从台湾东部军港直接前出进太平洋以后核威慑带来的安全感了。

所以台湾岛的问题不只是台湾一座岛的问题，也不仅仅是因为这就是自古以来固有领土的问题，这是整个民族生存安全和战略纵深的问题：卧榻之畔，岂容他人安睡？何况他还是睡在高处居高临下的看着我？这老天赐予我的天然制高点不是谁手里丢了谁就是千古罪人？

谁在说这不就是一个岛何必大惊小怪的这种人，建议你去西湖边，把岳王庙前面跪的那几个人搬走，你去跪那儿。

下图同样是为了方便理解“世界屋脊”网上找的3D地形图：

!

接下来讲为什么如此重要的台湾岛，单论就解决而言越来越不是个问题。

其实这事儿越来越多的网友都已经想明白讲明白了：台湾问题不是台湾问题，而是中美问题。

以前解决台湾问题怕的是美国介入，现在解决台湾问题怕的是美国不介入：反正你都是想着要跟我干一架的，不如找个由头在我家门口主场揍你，我找棍子板砖还方便一点，离远了我运棍子板砖过去还费油。

2016年在离得更远南海面对还未成型的PLAN你就不敢下场，隔了十年难道还支棱起来了不成？经济没脱钩之前我们就不会让步，现在你都主动脱钩了那我顾忌的瓶瓶罐罐不是更少了？

所有的问题实际上浓缩到最后都是一个基本的经济学问题：一个事情风险低收益大，必然就有人愿意干；一个事情风险高没收益，那除了初中没毕业的二傻子之外稍微有点脑子的人都不会干（好多人听了一句高风险高收益就去主动承担风险，殊不知这句话的真正含义是高收益必然高风险，但是高风险可未必就有高收益，也有可能低收益或者没收益，碰上骗子多半你就是高风险负收益）。

放在封建帝王时代，造反都是要“诛九族”的，但每个王朝末期都有人干，不就是因为反正不造反也要被饿死，造反失败无非也就是个死，但是造反成功了收益无限大，不就是妥妥的经济学理论鼓励乱世一群人前仆后继的去造反？

所以你想顺畅的干成一件事情，那只要提高你做这件事情的收益，降低做这件事情的成本就可以；如果这件事情你还有对手，你只要同事降低做这件事情的收益，抬高他做这件事情的成本就可以。

回到台湾这件事情上面来，为什么唐僧觉得时机越来越近了，就是因为双方的风险收益特征已经跟十几年前甚至几年以前完全不一样了，当一件事情收益特别大，风险又很低的时候，这件事情发生是必然，不发生才是偶然\---特朗普搞的关税战让中美脱钩越快，只会加速这件事情的进程：不脱钩我还要算算经济账，脱钩了连经济账都不用，大家花点时间提前脱好省的到时候再脱了。

2021年中国在联合国安理会提议禁止“无人武器”，不出意料的遭到了美国、俄罗斯、英国、以色列、印度等一干大国的反对，由于有五常一票否决所以议案没有通过，所以中国“被迫”开始发展自己的无人武器。到今天起谁的无人机、机器狼技术最先进，产量最大？本来我不想搞的，现在我都已经花了这么多时间精力资本资源搞了一系列无人武器了，难不成你让辛辛苦苦搞出来的这堆装备摆那儿看么？

中国在联合国提过的类似议案不止于此。日本用珊瑚礁造岛的时候中国就提议过，人造的岛屿不能拥有领海和专属经济区，不出意料被美日等国家否决了，那你否决了就说明可以干了，那你干我也干，我就在南海造岛呗，接下来全世界都看到了“大自然的鬼斧神工”。最近中国又提议不要在别的国家周边邻国部署导弹（指菲律宾），建议美国撤走“堤丰”导弹系统，不出意料又被美国一票否决了，那将来在委内瑞拉或者古巴哪里长出若干套野生导弹系统也就不奇怪了，你都说了这是“正当权益”了嘛。

回到台湾问题，当无人机和机器狼大规模使用的时候，站在台军士兵角度上用肉身去对憾工业产能就变成了一件风险极高，而收益近乎为0的事情。以前你一换一是可以让对面感到“疼”的，我们也会为自己子弟兵的伤亡感到心疼。现在一换一肉身换的不是对面的肉身，而是对面的工业产能，而且是铺天盖地的工业产能之一。一边要死要活，另一边少了一条机器狗最多就是操作员被连长提起来K一顿，3天以后重新再给分配几条重新来过，你说这仗还怎么打？台军在面对无人机和机器狼的时候就不算账？是不是应该早点绣好红旗免得到时候来不及？要知道投的早的那可是叫起义，动作稍微慢一点就变成了投诚，再犹豫一下可能就变成俘虏了。

甚至战时的工业产能可能都不用过多挤占群众的日常生活需求：把过剩产能组织利用起来就行了。平时还要考虑产这么多无人机下游有没有市场，谁来买，用到哪里去，产能上去以后人家将来不买了怎么办。战时这都不是问题，耐用品变成了消耗品，只需要计算材料成本和工时就行了，敞开来使劲造就行了，产能过剩的问题都捎带手解决了。

至于到时候这1000万无人机和1000万机器狼怎么运到岛上去就更不用担心了，我认识的好几个浙江福建老板都已经表了态：这又不是多重多大的设备，你就装我船上，派两个解放军战士押运就行，保证按时按量运达。事后咱也不要钱，给张“解放台湾贡献奖”的荣誉证书就行。

重庆山火的时候山城的摩托队可是要托关系才能捞到上山送物资的名额的，到2025年8月，光福建一个省的在册渔船可是就有1.2万艘，那你猜这100年一次的大事儿到时候你得托多少关系才能捞到一次上场的机会？但凡干一次不够吹一辈子牛逼？

这才是真正的“人民战争”。

至于还有“台独”妄想的：台湾有事儿就是日本有事儿；台湾有事儿就是美国有事儿。那唐僧只能说一句：咱说好了，谁都别反悔。一言为定，到时候双喜临门。

说真的，留给对面那个小岛时间不多了，接下来请欣赏《平津战役》经典名场面：

!

!

!
