---
title: "看GNI，而不是GDP"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-03-06 07:55"
digest: "格局打开。"
---

这是最近跟人聊经济的时候受启发而开的脑洞：

在未来若干年里，GNI的增长是不是比GDP的增长更有指向意义？更能反映中国综合国力的增长？所以我们观测宏观经济数据，应该逐步用GNI口径替换掉GDP口径？

说老实话，我脑海里还停留在国民生产总值（GNP）这个概念，恰巧统计局2025年1月26号有一篇公开的文章《如何理解GDP、国民总收入（GNI）的区别和联系》，先解释了为什么1993年以后用GNI代替了GNP：由于它是一个收入总量衡量指标，叫“生产”总值名不符实，所以，联合国1993年国民经济核算国际标准（1993年SNA）将其改称为GNI。

然后解释了GNI和GDP的区别：

从概念和核算过程看，GDP是核算GNI的基础，先核算GDP，才能核算出GNI。两者的关系可用下列公式表示：

GNI＝GDP＋来自国外的初次分配收入净额＝GDP＋（来自国外的初次分配收入－付给国外的初次分配收入）

以及作用差别：在反映生产成果、衡量经济增长时更多使用GDP，在分析收入水平和生活质量时更多使用GNI。由于GDP衡量的是“做蛋糕”问题，GNI衡量的是“分蛋糕”问题，把蛋糕做大是分蛋糕的基础，因而国际社会和学界对GDP更为关注。

按照我国最近几年的数据来看，GNI数据一般略低于GDP数据，差值一般在1%上下，而GNI数据略低于GDP数据则说明我国付给国外的初次分配收入是大于来自国外的初次分配收入的，结合我国是一直鼓励外资来华投资且是一个事实上的外资利用大国，这一点也符合基本逻辑和我们的体感。

按照统计局发布的《统计年鉴2024》，2023年GNI的增速略高于GDP，前者约为4.654%，后者约为4.637%。（GNI增速高于GDP会不会持续并且扩大，值得关注和观察。）

基础概念和数据摆完以后，我来讲一下，为什么个人觉得以后GNI数据更重要：

1、以往我们可能更看重“国内”，而且这个国内就是实实在在领土范围内的国内。但是资本无国界，随着“一带一路”的不断推进，随着中国区域影响力的增强，以及中国企业走出去能力的提升（资本输出），我认为可能在未来若干年里，用“经济领土”而非“物理领土”的概念来核算GDP，更能综合反映中国经济实力的提高。

但界定“经济领土”的难点在于，它不像“物理领土”一样有清晰的法律定义，而是一百个人就有一百个看法，所以难以拿来作为统一的标准分析参考。这种情况下，我认为用GNI作为“经济领土”上经济增长的替代口径之逻辑在于：我认为凡是中国国民能去并且稳定产生经济产出的地方，都应该算是中国的“经济领土”。

这里面当然有一些偶然因素导致不准确，比如就是有企业在完全不可控的某些地区进行了一些投资，这些地区跟“经济领土”半毛钱关系都没有，但是相信在统计学意义上作为纵向比较，还是相当有参考意义的。

2、为什么过往我们GDP的数据和微观体感的一致性比较高，是因为大多数国内企业的投资、生产、销售、就业等一系列链条都在国内，包括外资来中国，其目标大概率也是为了占领中国市场，其生产销售链条也基本上都在国内，除了将利润部分汇回母国以外，大量经济活动和产出都是在中国国内发生。“肉烂在锅里”，只要GDP这个反映区域内经济发展总体情况的数据是在增长的，作为个体劳动者的体感应该就是与这个增长基本匹配一致的。

但是随着中国经济的发展和产业竞争力的提高，现在跟最开始的情况已经有了比较大的不同：一部分企业奔着原材料安全，向上游矿多的地方加大了投资；一部分企业奔着产业链安全和销售网络安全，向更贴近下游消费的地方（不一定是在最终消费国）加大了投资。

2024年我国的FDI接近8300亿人民币，大约下降了27%，ODI为1438亿美元，同比增长约10.5%。一增一减，年度ODI值已经超过了FDI。虽然GDP口径里的外商投资是一个存量的概念，不能用单年的增量值来衡量，但是继续持续的一增一减，存量交叉点也很快就会出现。

假设海外投资收益率水平比境内投资收益率水平更高的话，年度收入总值的差距应该会比存量总值的差距回正的速度更快，而这一点，很可能就是我们在考虑投资机会时候的盲点；而且，越是一直盯着GDP，盲点越不容易消除，因为增长都发生在你不看的地方了。

3、从邻国经验来看：2023年日本国民总收入（GNI）为44169.32亿美元，GDP以美元计价为42137亿美元。跟中国过去相当长时间GDP高于GNI情况不同的是，日本的GNI比GDP高4.82%，反映了日本国民从境外通过劳务和资本（盲猜大概率资本应该占大头）获取的收入要远高于他国从日本通过劳务和资本获取的收入。如果中国将来也通过资本输出达到同等水平的话，大概相当于GNI要在GDP的增长水平上额外提升5.5-6个百分点。

但是我觉得有理由再乐观一点：毕竟日本当年由于历史原因和在西方世界中的地位，出海投资在文化上有需要弥合之处（东西方文化差异），在政治上多少有点“寄人篱下”的感觉（懂的都懂），即便GNI高于GDP，也是在被“捆了绳子”的基础上高。

而到今天的中国，如果出海能够更多的选在中国的“经济领土”范围之内，其受到的文化制约和政治制约会更少，再叠加中国这个有史以来最大的工业克苏鲁的产能，在未来某一天，我们是不是可以乐观一点，中国的GNI也许要反超GDP10%左右？

也就是说，以2024年静态GDP来看，未来某一天中国每年大约要有12-15万亿人民币的总收入差额是非境内产生，假设这个未来的某一天是5年以后的话，5年内每年要有2%左右的差值产生；假设未来的某一天是10年以后的话，10年内平均每年要有1%左右的差值产生。

联想一下现在GDP每年要提高1%增速的困难，这1%的差值会产生多大的机会？进一步，如果增长不是基于GDP的逻辑而产生的，那这个机会就产生在GNI和GDP算法的差异部分，这样的话，会是哪些人群和哪些行业受益呢？

篇幅关系不再具体展开来讲了，但是这篇文章的核心观点就是：

不要再只盯着GDP了，特别是要做投资这种流动性好的行业，只盯着GDP数据会让你对发展的速度和方向产生错误的判断。

由于中国经济的扩展性跟过去几十年发生了本质变化，中国的“经济领土”不能用以前的“物理领土”定义，所以GNI可能是一个更合适的观察指标。

GNI和GDP之间产生差值的地方，应该是增速最快，也最具投资价值的地方，行业和公司应该从这个地方找。
