---
title: "Deepseek的豫东，和国产光刻机的淮海"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-02-11 07:55"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/yp4Xo0uLVIjpotgNiVf5LQ"
digest: "伪军迷的野望。"
---

都说三根阳线改变信仰，春节过后到周一收盘，正好妥妥的三根阳线。

信仰改变了么？

**到底是三根阳线改变信仰，还是改变了信仰才有三根阳线？**

一早同事跟我说，不知道为啥连续涨，经济基本面不是还是一样的差么？

**我说基本面差他是个相对值。以前你是60分，别人是80分。现在你是50分，别人变成了45分。你的基本面还差么？**

同事表示你这个相对论**纯属扯淡。**

我心说这就是你们不看历史书的结果，所有对未来的预测都会以另外一种方式写进历史书里：

过完春节我写了一篇蛇年猜想之中股美债，莫名其妙就被投诉没了，中间的一个核心论断就是Deepseek就类比豫东战役。然后一堆人就跑来跟我说其实Deepseek也没有那么压倒式的领先。

我心想说你们果然就是一堆不看历史书的，豫东战役也没压倒性领先过啊：

双方战损上面看，华野损失2万5千人，一四六纵都受到重创，战果是歼灭了区寿年兵团大部和黄百韬兵团一部，歼敌5万人，开封得而复失。无论是看战损比，还是看歼敌绝对额，都跟其他三大战役没法比。

但是教员钦定说豫东战役是“过山坳”的一战。原因如下：

豫东战役之前连兔子内部都认为大兵团野战是打不过KMT的（KMT自己也这么认为），所以在前期解放区遭受连续进攻，压力极大的背景下，教员原本想让华野过江区开辟根据地，仿效二野再来一次千里挺进，以吸引火力减轻解放区压力；但华野粟裕斗胆直陈，发出了著名的“子养电”，坚定认为在江北就可以消灭敌人，并在后续城南庄会议上，提出了“包打第五军”，成功争取到了试一试的机会。

1948年6月豫东战役开启到7月初战役结束，在大平原地形（对KMT的机械化部队有利），大兵团作战，KMT内部难得的上下一心相互拼死相救的前提下（这是KMT最有利的各种情况全部都占齐了），而华野则面临的是许谭（世友）没有强力阻击兖州援军，二野的刘邓也拦不住胡琏兵团的情况下（队友没有发挥出全部实力），粟裕成功的在重兵团围攻的情况下包围了区黄两个兵团，狠狠的揍了一顿，活捉了兵团司令区寿年以后全身而退了。

单看战损数据并不是最漂亮的，但是豫东战役的后续影响是：

KMT再也不认为一个兵团就能够自保不被吃掉，后续坚持要几个兵团团在一起，才敢集体行动，机动能力和战斗意志都大幅度下降。这直接导致后续淮海战役中，杜聿明的指挥难度急剧提升，兵力调配受到极大限制，最终在淮海几乎葬送了蒋公嫡系的全部部队。

反之兔子，打完豫东以后就再也不觉得KMT的一个兵团是多么了不起的一个兵力单位，一堆人跃跃欲试“和尚摸得，我摸不得？”，想要开始打野战，打大兵团决战打歼灭战。

**此消彼长，这算是战争史上的“一根长阳改变信仰”。**

回过头到现在的资本市场来说，Deepseek能在短时间内改变什么东西么？恐怕短期不见得能直接产生什么经济效应，对生产效率的提升，经济的长远影响一时半会儿也体现不出来，

但是至少改变了一个长期以来被反复传播以至于形成了“思想钢印”的说法：

**美国人擅长创新，而中国人只擅长抄。所以在AI和光刻机等最尖端科技领域，中美的差距是会持续存在而且越拉越大，始终不可逾越的。**

如果不信的话，可以回去翻翻看很多专家的说法，有说差距36个月的，有说差距5年的。但是因为既没有模型，也没有硬件，没有人在2024年底说只需要一个月就能够追平差距的。

而且关键是，追平以后Deepseek还开源了：你不是说我抄么？那我索性让大家敞开来抄。看到底是你的收费模型好用，还是我的开源模型好用？这就是纯粹的信心满满，正面硬钢了。

再反过来看太平洋对岸，六代机出来的时候没吱声，Tk难民挤爆某红书的时候也没吱声，刚上任的总统和常务副总统还在忙着查账。

每个新闻我看着都像是编的，但是每个新闻被验证完都让人觉得“还能这么玩”？这可是灯塔啊，曾经光耀全球的灯塔之国啊。

他们难道还不知道啥叫“稳定压倒一切”，他们难道不知道“党争”要亡国？他们难道没有经历过“白卫兵”冲击一切，砸烂一切？

看现在这个架势，太平洋对岸的同学们可能真不知道这些，难怪老家俗语叫**“不走的路走三遍”，“所有没走过的路都要走一遍”。**

此消彼长之下，市场一定在慢慢的起变化。

避险资金还真不一定就待在太平洋东岸，“有人星夜赶考场，有人辞官归故里”，也许有人觉得太平洋的这边更安全，所以一堆外资机构开始喊2025年中国股市的投资机会。

**也真的不一定是三根阳线改变了信仰，也许就是因为一批人的信仰改变了所以才有了三根阳线。**

从春节后，A股的各大指数尤其是创业板指数就强的一P，你看着颤颤巍巍，但是下面总有买盘，甚至几次调整都是在盘中完成的。“盘中调整”，这是多久没有听过的超强势周期才有的口头禅了~

盘面看市场分歧依然很大，涨一点也总有无数的抛盘，而且看空的恰恰以之前被套了很多年的多头居多。但分歧大也是好事情，一致性预期最强的时候往往是见顶的时候，所谓行情在犹豫中才能上涨，市场真没有分歧就是国庆前一个星期的闪电牛了。

接下来就等官宣完国产光刻机的“淮海战役”，然后就可以过长江了。

关于国产光刻机，也可以多说两句。有人说DUV已经在测试的，甚至也有乐观的消息说EUV也已经在测试的，真真假假。

但是不管怎样，顶着各式各样的制裁，国内生产产商在成熟制程上即将占据最大的全球市场份额已经是不争的事实，商务部开始对成熟制程的德州仪器等公司开展反倾销调查就已经说明了这一项得底气。

至于全国产EUV什么时候出来，那就只是个时间问题，毕竟光源有了，华卓精科的双工件台也有了，基本子系统超过12个月以前就已经都官宣或者半官宣了。**按照国内工程师干一年相当于别人干三年的进度，到现在这个时间节点上，“不中亦不远”。**

这不用什么内部人士消息，就按照干工程的常识就知道了，技术路径已经跑通的东西，纯粹就是工程问题，那对于一个有几千万工程师、有全产业链、有足够大国内市场的国家而言，真真就是一个时间问题。而三年对于科技进化而言，真的是一段相当长的时间啊~

钱学森怎么评价原子弹来着**“原子弹是人造的，又不是神造的”**，套到这里一样适用。

至于你说这个时间点上只有成熟制程，还坐不了先进制程，那又怎样？当年101在东北四平保卫战打完一度败退到松花江边，但是后来靠着在农村搞土改，一个地方一个地方啃，愣是在辽沈战役之前拉出了四野的百万大军。

就算在那个时候，KMT还占着长春、沈阳和锦州等几个大城市，又有什么用呢？

现在成熟制程在全球芯片市场中依然有超过60%的市场份额，等到全面国产化+量产+不断迭代的循环走起来，大概率又是一个芯片版的“农村包围城市”吧，**你只占着先进制程的优势，又有什么用呢？**

**豫东战役是在1948年6月底开始7月初结束，9月打完济南，10月底11月初就开打了淮海，如果Deepseek的横空出世是中国科技战场的豫东战役，那接下来半年真的可能是中国科技史上最精彩的半年。**

拭目以待。
