---
title: "投资人也有“皈依者狂热”，吗？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-02-27 07:55"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/vs3FVopXN78qXIKQX9DUdw"
digest: "吃不到葡萄说葡萄酸。"
---

别看我，这次真的是个普通疑问句：**投资人也有皈依者狂热吗？**

照例先解释下名词：皈依者狂热。

“皈依者狂热”（Zeal of the Convert）是一个社会学或心理学概念，指个体在皈依（加入）某一宗教、意识形态、文化或群体后，表现出比原有成员更强烈的热情、忠诚甚至极端倾向的现象。这种心理或行为特征通常源于新成员对自身新身份的过度认同，以及对旧身份的否定或批判。

以前学心理学的时候是知道这个名词的，所以当润人群体出现像“李隽”或者“甜甜圈”这样的人，我是一点都不奇怪的。毕竟这事儿历史上都有先例：汉奸祸害起中国人来可比侵略者厉害多了！

但是投资本应该是一个更加需要理性的活，在投资过程中出现的“皈依者狂热”，就比较让人难以理解了。

具体的表现有：

一个股票多头的基金经理，由于指数常年不涨以及自己的产品常年不涨，虽然管着股票型基金，但是始终不愿意把仓位加上去，熊市空仓牛市也空仓；对经济基本面极度悲观，利空当利空看利好还当利空看，这应该是多头变成空头以后的“皈依者狂热”。

也表现为以前从来没有炒过股的散户，由于在一个牛市中（多半是牛市末尾）加入市场，所以表现出比在这个市场摸爬滚打了很多年的老韭菜们更高的投资热情，上涨满仓下跌也满仓；对经济基本面极度乐观，利好当利好看利空还当利好看，这就是一个“新手韭菜”的“皈依者狂热”。

同样也表现为，虽然都是老投资者，换个赛道的时候对原有赛道的不屑一顾，和对新赛道的信心满满。比如股票投资者转行去做债券，经常会觉得股票市场就是个屎坑而债券市场如何如何好，通常比原有的股票投资者对经济更加的悲观；

**基本面的变化相较于情绪的变化从来都是缓慢的：人类往往高估了一年以内事物发生的变化，而低估了十年周期内事物发生的变化。**

比如私募基金行业，10年之前还是2015年，还是中基协刚刚开放管理人登记备案的第二年，那个时候还是市场蓬勃发展竞相争鸣的时候，十年之后的现在，就算不是“成熟市场”恐怕也已经差不多，市场竞争格局大致已经形成，各个策略的优秀管理人也已经被“贴好标签”卡好了位置，再新入场的管理人如果没有“独门秘诀”恐怕从0到1的难度就会比十年之前大很多。

但是过两三年呢？恐怕大多数管理人，特别是股票多头管理人，感受到的两个字，就是“严”，以及“惨”。二级市场指数的不温不火，叠加上自身经营层面的困难重重，很容易就会衍生出“悲观” 的情绪，并且在互相交流的过程中，传染或者放大这种情绪。

情绪的过热是好感知的，但是情绪的过冷，恐怕就不那么容易感知了。

由于工作的原因，被拉着加入了一个股票多头管理人居多的群，好像只有我一个债券标签的管理人。惊奇的发现里面居然有相当一部分人也买了债券而且还是超长债，我说你们不是没有那个投资范围么？人家说可是我们能投期货，不是有TL么......而且说起债券看多的几个点来，股票多头管理人也是头头是道，数据完备案例详实。

一时间我都有点恍惚：咱俩是不是拿反剧本了？你是做债的还是我是做债的？你这么狂热的看好是不是把我的台词都说完了，那我说啥呢？

回头再一想：这某种意义上会不会也是一种对债券投资的“皈依者狂热”呢？

时钟的钟摆必定会来回摇摆，不是摆向乐观的一边， 就是摆向悲观的一边，而且必定会摆过头，推动估值时钟摆过头的，不是别的，仅仅就是参与者的情绪而已。

有些对事实的陈述，固然是对的，但是不是“在对过往的自己否定”的过程中，由于自觉不自觉的带上了对新品种的“皈依者狂热”，所以使得对原有品种的定价，和新参与品种的定价，都显得有点矫枉过正了呢？

解决自己有可能陷入“皈依者狂热”的方法也很简单：

**制定投资计划，执行投资纪律。**

当你想好你就是按照442法则或者4321法则来进行资产配置的时候，不要轻易冲动的调整初始投资规划。举个不太恰当的例子：我这个人对时尚穿着就没有什么品位和爱好，所以能够对所谓的“潮牌”怯魅。原因就在于，我觉得优衣库就挺好，夏天我会买30件优衣库挂在那里，随手抄起来就能穿一件；冬天穿毛衣的规则是，永远拿那堆毛衣里最靠外的那一件，管它是什么颜色呢！

坏处是所有的同事都觉得我的衣着品位很糟糕，好处是可以节约大量的时间不用考虑穿什么衣服，而且能够对所有的“潮牌”怯魅，不用今天追这个潮流明天追那个潮流，无形中就可以省下很多时间很多钱。

过三年再看，那些退潮的“潮牌”，跟优衣库有什么区别么？同理，那些退潮的“涨停板”，跟你本来拿着的ETF有什么区别么？人家潮流博主跟潮流跟的那么紧是因为人家要靠卖潮牌赚钱，你跟的那么紧是为了花钱花的更快么？同理，人家游资跟的那么紧是为了割韭菜赚钱，你一个韭菜跟的那么紧是为了被割的更快么？

**把投资计划写下来并且严格执行，**是一个极其简单的道理，却是投资者可以对抗内生焦虑和情绪波动的重要方法。
