---
title: "欧洲的黄昏"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-07-17 07:20"
digest: "默克尔以后再无默克尔"
---

2025年6月，欧盟取消了中欧高层经济会议。

唐僧就得出一个结论：整个欧盟已经再也找不出一个脑袋清醒的政治家了，欧盟完了。

这也基本上可以说明了我们一直希望的世界多极化的目标要达成是多么的艰难，而且以后会愈发艰难。以后更需要的是自己的自力更生，自我强大起来成为真正的一极，欧盟你是扶也扶不起来的。（烂泥不想上墙，你扶它干什么呢？）

别有人吹什么铁娘子撒切尔，撒切尔无非就是在阿根廷马岛危机的时候强硬了一把，赌上了大英帝国最后的荣光不惜一战并且赌赢了而已，但是撒切尔下台的时候只是留下来了一个不可逆转衰落的大英帝国。

但是默克尔以总理身份执政德国十六年，2021年卸任的时候，是留下来了一个史上最强大的“工业德国”：在欧盟内部几乎是公认的老大，在外部无视美国的施压和中俄保持良好的关系，靠俄罗斯的能源、东欧的廉价劳动力以及对中国市场的成功制造了德国的繁荣。

不信我们想想看，当时的西门子、大众、奔驰、宝马、博世、巴斯夫、拜耳等在国内是什么样的口碑和市场占有率？甚至连蒂森克虏伯这种以大炮而闻名于世的小众电梯品牌在国内都常常能够见得到。

2008年，美国次贷危机爆发，为了度过危机，除了中国的4万亿重新拉动力内需间接通过廉价工业品给输了一把血以外，美国还试图引火入欧，让乌克兰加入北约，默克尔几乎以一己之力阻止了这件事情的发生。2014年美国全程操纵乌克兰颜色革命，当时默克尔还在也看清了背后将来真正需要背锅的是欧盟，欧盟立场是坚决反对。

默克尔为了德国在桌子下面没少算计过中国，为了平衡甚至见过某个和尚，但是这不妨碍我作为另外一个和尚坚定的认为默克尔至少是一个有头脑的，站在德国自己立场上面思路清晰的政治家。欧洲有这样一个有脑子的政治家是欧洲的幸事，也是中国的幸事。毕竟中国有句古话：宁和聪明人打一架，不和傻子说句话。

按照默克尔的设想，她培养冯德莱恩作为接班人，利用北溪二号与俄罗斯深度绑定，德国获得廉价稳定的能源，俄罗斯获得稳定的收入来源，双方自然就会形成“微妙的利益同盟”。再通过跟中国保持好关系在制造业上继续保持前进，加上对欧元区的深度整合，欧盟自然可以逐步摆脱美国的操控，真正成为“独立自主”的世界一极欧洲。

还记得这张世界名画么？

!

但是可惜的是，默克尔以后欧洲再无默克尔。

默克尔退休以后，冯德莱恩表现的不像是一个欧洲人，反而像是个美国的代理人，处处以美国利益优先。总理朔尔茨顶不住美国压力，北溪管道被炸以后屁都不敢放一个，在能源没有做好准备的情况下贸然加入了对俄罗斯的制裁，导致天然气价格直接飙升10倍。

这些也反映了德国巴斯夫2019年开始起就在湛江投资超过1000亿建立一个一体化基地是多么的机智有先见之明：现在只有中国有稳定的能源、完整可控的供应链、稳定的营商环境和继续把工业化进行下去的决心了。

法国财长隆巴尔还在公开场合怒骂中美俄是世界游乐场的三大恶霸，难道法国人已经忘了自己是曾经怎么侵略别人的了？是怎么在非洲当搅屎棍各种挑事儿的了？用我之前在另外一篇文章里面提到的，

> 按照某网友的评论欧洲何以沦落到今天的地步？
> 
>   
> 
> 上三常之一的白头鹰给你提供廉价的安全保护；
> 
>   
> 
> 上三常之一的毛熊给你提供廉价的能源；
> 
>   
> 
> 上三常之一的兔子给你提供廉价的工业用品。
> 
>   
> 
> 换来欧洲人的高福利，换来欧洲人可以少工作多休息，优哉游哉？
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念交易员特朗普和大散户欧洲

想象一下，默克尔如果没有退休，也许她可以凭借自己的威望和人脉资源摁住乌克兰的不停挑衅，不会为了那些有的没的虚名一定要把乌克兰拉进欧盟和北约，这样俄罗斯也就不至于一定要挑起冲突不惜以最激烈的方式拓展自己的安全边界和生存空间，那德国包括整个欧洲现在依然有稳定的能源输入。如果再能和中国继续保持一个中立（甚至都不需要友好）的态度维持在这么一个全球最大市场的稳定存在，欧洲又何至于此？

但是这些都没有发生，默克尔就是退休了。目前断了跟俄罗斯的联系以后，欧洲的小麦、葵花籽、化肥、铝、镍等都需要找替代供应商，能源价格涨价导致居民生活大幅度提高，经营环境不稳定导致PMI始终处于收缩区间的低位......再这样下去，搞不好欧洲的极右翼真要大幅度兴起了，或者说已经在大幅度兴起的路上了。

是谁带来的极右翼？我说不是极右翼本身，正是脑子里面“傻白甜”的白左们。有多少白莲花的白左，就会催生多少极右翼，白左门左的有多彻底，将来面临右翼反噬的时候就有多痛苦和多彻底。

中国人讲究“中庸之道”，不左不右的中间道路才是好道路，左了就往右打一点，右了就往左打一点，“不管黑猫白猫抓住老鼠就是好猫”，“发展才是硬道理”在今天一样适用。我甚至比较极端的认为，就像绝大多数的家庭矛盾产生都是因为家里钱赚的不够多一样，绝大多数社会问题的产生和争论，都还是因为我们发展速度还不够快，生产能力还不够强。

继续发展而不是停下来才能解决绝大多数问题。

以前为什么交规要偏向行路人，不管是不是路人闯红灯你只要碰上了机动车都要承担责任？要我说本质上就是因为开车的人不够多，政策制定者潜意识里面也认为“开车的都是有钱人”，你有钱你在一个社会主义国家就应该多承担一点责任，才搞出来这种“保护弱势群体”的法规。

现在为什么普遍民意又支持行人非机动车闯红灯也要明确责任该是谁的就是谁的？不就是因为开车的人越来越多，但凡你想买车一辆几万块钱的代步车总是能买得起的，那行人和机动车就都代表“普通大众”而不再是有钱阶级的象征了，这不就是靠中国汽车工业的不断进步解决了社会价值观分歧的活生生的例子么？

解决这种靠在网上吵架打嘴炮有用么？还是靠汽车厂们努力一下让大家每个人都能买得起一辆车开的上车有用？

所以唐僧一直呼吁：不管要抵制什么，首先要抵制蠢货。特别是抵制满脑子极端价值观的各种“白莲花”们。

做投资的都知道：牛到极致一定是熊，熊到极致一定是牛；疯牛过后必然是疯熊，急跌过后必然是长阳。社会中一样是如此：

你是极端的“女权主义者”，你带来的结果一定不是维护和提升了女性地位，最后的结果一定是“极端女权”带来极端的反噬，最后用人单位不敢大量雇佣女性，真正的女权被埋没在极端声浪中，真正需要支持和得到保护的女性也被忽视和无视，所以极端女权本质上是反女权的。

你是极端的“环保主义者”，你带来的结果也一定不是保护了环境，而是在极端思潮下面阻碍了先进生产力的发展，不靠“发展解决问题”，倒回去就真又回到砍柴取暖杀动物取毛皮做衣服的“纯自然”年代：砍树算环保么？杀动物算保护动物么？更不用说你让更多人吃不饱穿不暖了，人的权利都满足不了了，你还能关心动物和植物的权利么？到那个时候需要牺牲的动物植物不是更多？所以极端环保主义者实际上就是反环保主义的。

我们需要有一个共识：无论价值观有多大分歧，首先要往死里骂的是这些“极端主义者”，骂完“极端主义者”以后再回来怎么讨论都可以。

欧盟的黄昏已来，默克尔的谢幕是一个开始，这次欧盟与中国的离心表示欧盟已经没有了“真正的政治家”，走在了“傻白甜”决策的路上，这像是六岁小儿开着车行驶在高速上，翻车是迟早的事情，晚翻车只能祈祷运气好。

给我们的经验和教训是，脑子是个好东西，但是不一定所有人都有。一定要让有脑子的人坐在能决策的那个位置上，或者让能决策的那些人一定要长好脑子：一定要像提防敌人一样提防各种极端主义和极端价值观，甚至有的时候来自内部的极端主义和极端价值观比来自于外部的压力更可怕。

就像武大郎一样，西门庆是敌人你是一眼就能看得出来的。西门庆让你吃药你是绝对不可能吃的，但是来自于家里的“大郎，该吃药了”，反而更难提防更可怕破坏力更大，也不是每次都有一个武松最后能替你报仇雪恨的。
