---
title: "为什么建议投资黄金而不是比特币"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-06-11 07:30"
digest: "克苏鲁还没有睁开眼睛"
---

---

在绝对的实力面前，一切技巧都是无用的

每到地缘政治不稳定的时候，就经常会有朋友来问要不要增配一些避险资产，而在这些问题里面，黄金和比特币经常被拿来当做两个类似的避险资产被同时提出来。

回答多了之后今天我准备简单的写一下自己的观点：黄金和比特币是完全不同的两种东西，为了避险可以买一些实物黄金是可以的（个人建议定投的话是每年收入的5-10%为上限），但是比特币从来都不在我认为的“避险资产”范围内，充其量只是一个短期流行的“投机品种”而已。

投资黄金的逻辑我在之前的文章里写过了，这里再简单摘一段：

> 黄金在更多意义上，是对所在国法定货币的不信任，是对铸币税无声的抵抗。因为黄金不能被人为创造，而信用货币是可以被创造出来的，所以当人们意识到自己手头原本持有的法定货币可能会被超发的货币所稀释，也就是被征收货币税的时候，往往会倾向于先将货币转换为其他实物，而在这种情况下，黄金单位体积价值高、化学性质稳定易储存的优势就会体现出来，等到货币大量发行完毕，铸币税大规模征收完毕以后，再将黄金换回信用货币，实际上是一种“避税”动作。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念我们买黄金到底是在买什么？

今天我再写一下为什么不建议投资比特币的原因，有如下几点：

1，比特币名称叫“币”，但是并不能被认定为货币，同时也不是法定货币。法定货币必须是要要强权来维持的，没有靠强力机关维护，而只是“一群人的共识”而存在的东西经常是脆弱的。毕竟很多时候人群经常是“乌合之众”，而群体的想法又是“易变”的，没有靠“铁和血”获取的东西是靠不住的。

人类历史上有过很多种“货币”，比如贝壳，比如白银等，但是后来都由于“共识的消失”而丧失了其货币地位。人类就是善变的，不能把一件事情的长期存续寄希望于人类的“不善变”。

2，在国内个人持有比特币并不违法，但是因为比特币并非法定货币，所以也不受法律保护。同时比特币由于其交易特性，经常和洗钱、非法交易、外汇转移等联系在一起。虽然“理论上”讲比特币本身的流转是难以追踪的，但是“交易”比特币时候的资金流转则是完全可以被追踪的。我从来不建议个人仅仅为了资产配置，而心怀侥幸心理去尝试任何一类不受法律保护的资产和交易。

3，如果不是为了长期持有，而仅仅是想获得比特币短期涨跌收益的交易就更不建议。比特币的“共识”本身就是建立在“去中心化”之上的，说实话如果不是因为最开始打出了“去中心化”这面大旗，比特币本身的被接受程度根本不可能像现在这样高。如果你为了去交易比特币又将自己的资金或者持有的比特币重新“中心化”到交易所，重新承担“中心化”的交易所的信用风险和安全风险，我认为是不符合逻辑的。

那个交易所的安全性，大概率不比现有的金融机构和证券交易所的强。现有的金融机构都是在强力机构的监督和保护之下的，而所谓的比特币交易所哪天真跑路了你都没地方去维权，交易所跑路这事也不是没发生过吧。

4，最后一条也是我认为最重要的一条：比特币真的安全么？

被经常拿来跟比特币所相提并论的黄金，是靠物理学确保其安全性的：除非使用高能物理轰击其他元素失去失去质子生成黄金，否则黄金基本上是不可能被人造的。而且即便你用高能粒子去“人造黄金”，其成本也是极其高昂远超出黄金本身开采的价值的。说句不好听的，有那精力和设备的经费你不如去研究可控核聚变，这个好歹还是造福人类的终极能源解决之路。

比特币的安全性是靠什么保证的？是靠区块链技术将其交易记录分布式储存在全网节点上，除非你能够同时掌握全网超过51%的节点，否则你不可能篡改其交易数据。

这里特别划个重点“除非你能够同时掌握全网超过51%的节点”，正常情况下由于比特币网络的天量算力我们默认其为不可能，但是有没有人想过如果这种事情真的发生了呢？

你先别急着反驳，维持比特币网络的全网算力的确是一个惊人的数字，以至于我们很多时候不太敢去想说什么人会真有能力去掌握超过一半以上的算力。而且一般来说能够有能力掌握这么巨量算力的“组织”或者“个人”不至于无聊到利用自己手头如此强大的资源去把比特币直接消灭掉（只要发生一次双花攻击，比特币的安全共识就会消失），但是我认为这种可能性并不是说就不存在的。

按照“算力的尽头是电力”的原则，我们来看一下比特币网络的耗电情况，按照剑桥大学在2021年的估算整个比特币网络一年要消耗掉1400亿度电左右，这相当于一个中等国家的全年用电量。最近的2025年的耗电量我没有查到，但是想来极限情况下也就是在一年3000亿到5000亿度电了不起了（甚至也有说法说过去两三年维持整个比特币网络的电量消耗并没有实质性提升），也就是说如果你想掌握整个比特币网络超过一半以上的算力的，你大致需要年化1500亿到2500亿度电左右。

中国2024年的发电量是多少呢？接近10万亿度，是前述数据上限2500亿度电的40倍，光一个大唐发电集团全年的发电量就超过了6000亿度。只要有人愿意组织并辅以足够量的硬件设施，我认为在中国诞生一个掌握超过比特币网络一半算力的“组织”并非不可能。

而且更关键的是，如果真的有心去做这件事情的话，其实并不需要在整整一年内都掌握超过一半的算力，而只需要一小段时间就够了。我们往长了算就算一天吧，按照需要的电力上限年化2500亿度电除以一个365，大约也就是6.85亿度不到7亿度电。我们都不用风电水电这种便宜的电发电成本来欺负人，就按照一度火电3毛钱的发电成本来算，大致需要的电力成本约一天人民币2.1亿元。硬件设施的投入我就不算了，因为毕竟只用一天，用完这一天以后整个硬件设施完全可以平移继续当算力基础设施来使用。

总而言之，当前总价值超过2万亿美元的比特币，就是靠这2.1亿元人民币的电力成本在“维护”和“保护”着其安全性的。你说它不安全吧？我倒真不觉得真有人无聊到要利用算力优势对其进行“攻击”。你说它安全吧，这薄薄的一层鸡蛋壳，真的跟投资者心里想象的那个“安全”一样么？

举个不太恰当的例子，你作为一个坦克的设计者，一会儿用特种金属提升装甲强度，一会儿把正面装甲加厚一厘米，一会儿又在炮台前后左右加挂反应装甲忙的不亦乐乎。你以为你“固若金汤”，直到你的这辆坦克被一枚DF-5正面命中了……你觉得你作为一个坦克驾驶员会是怎样的结果？

所以真的不要从内心深处就是觉得比特币是“绝对安全”的而心存侥幸，你现在还觉得安全是因为这个体系实在太小了还没有真正威胁到什么人，那个叫“工业克苏鲁”的上古巨神还没有睁眼看你。等到巨神觉得有威胁要睁开眼睛看你一眼的时候，在绝对的实力面前，一切技巧都是无用的。

所以你真要避险，不如买点实物黄金放在家里，实在不行还能打个镯子给女同志们戴，好歹金镯子还好看吧。
