---
title: "唐三藏的独白（取经人必读）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-02-20 07:45"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/UaThLOxYO-mH2XvDQOVunQ"
digest: "阿弥陀佛"
---

最近来关注“唐僧的碎碎念”以及参与讨论的施主越来越多了，有几个问题经常被问到，问的多了以后觉得有必要公开声明一下并且置顶，希望大家在看“唐僧的碎碎念”之前先花几分钟先看一下，套用某著名的梗叫做“先对齐一下颗粒度”。

第一：长老你为什么要写这个号，目的是啥？

答：其实起因很简单\------该死的好胜心。

我这个人朋友比较多、关注的领域比较多、话也比较多，所以经常有各行各业各式各样的朋友来问我各种问题想让我给点意见，从投资教育到婚恋嫁娶，无所不包。

有一次某基金公司的市场部小帅哥给我发了一篇他们的公众号投教文章，说让我评价一下文章写得怎么样，拿来做投资者教育怎么样，有什么可以改进的空间。

可能人家只是想跟我客气一下，但是来问的人是清华师弟跟我比较熟悉，我这个人又一向以嘴巴损而著称（当时我也没想到是他们好几个人憋了好几天写出来的一篇），我就提了一大堆意见：写的不是投资者关心的、写的屁股歪了站在了你们公司的立场上、写的不接地气、文章专业术语太多投资者百分之两百看不懂等等。

最后得出的结论就是你这个纯属刷KPI，这要是在我们公司我分分钟扣你们奖金。

来问的师弟不服气，说：你又要专业、又要好懂、屁股又要正、又要投资者关心，既要又要还要也要，这谁能做得出来啊！

我说：我给你提意见你要虚心接受，你别自己便秘就怪地球引力不够啊，要多学习！

师弟丢了句著名台词给我：你行你上啊，不行别逼逼（当时用的是英文那个版本）。

我这该死的好胜心一下就上来了：我上就我上，贫僧我打个样让你们看看什么叫做少林长拳也能打死人！

自己上了以后很快后悔了，既要又要还要也要的确难，但是大话已经放出去了，出家人不打诳语，只好坚持写下来了。从去年9月底开号到现在5个月，写了35万字，自己都惊呆了。

写的过程中除了投资之外就开始掺杂子女教育、国际政治、周边见闻等东西了。原因说来也不复杂：第一，投资的基本逻辑其实就那些，你要不想成为投资大师，只想赚点小钱，不要没苦硬吃其实是没那么多事儿的，道理就那么多也不复杂。对于投资者而言，咱就是一个来吃饭的，没必要非要学会大厨怎么做饭。第二，睁眼看世界，提升视野和认知水平某种意义上也是提升投资能力的一部分。站在老和尚的视角上看一下世界至少没什么坏处不是？

这里的总结是：世界将来都是年轻人的，建议大家跟年轻人说话心平气和，不然就会被年轻人挤兑到掉坑。

第二：你怎么保证你说的道理都对？你又怎么保证你这个号屁股是正的呢？

答：道理对不对这个事情我不能保证。

每个人的认知都是有限的，同一件事情，不同的人从不同的角度看就是能得出不同的结论。两个相反的结论有可能同时都对，也有可能同时都错。

一花一世界，一叶一菩提。

但是我相信真理越辩越明，参与的人越多，每个参与的人就都能看到世界的不同角度，每个人也就越能接近自己心中的那个“真理”，所以是欢迎大家关注转发讨论的。

你觉得说得对，你就参考一下；你觉得说的不对，你就当没看过；你觉得担心我误导其他人，你就评论区开喷。我心态很好的，大家随意喷，反正喷了我也不改，或者没能力改。

只要不触犯法律法规干伤天害理的事儿，我都支持。你说白猫比黑猫好我支持你；你说黑猫比白猫好我也支持你，视角不同，答案就不同，很正常。

至于屁股这个事儿，我是想过的。所以评论区有让我评价具体公司具体产品的，我都不回。问我在哪个公司能不能买公司产品的，我也不回。

我干这个事情就是自己个人在干，尽量讲一些关于各种方面底层逻辑的事儿，并不想把这个号做成公司卖产品的平台。我所在的公司也不小，有心都能找到我们专业的同事对接产品的事儿，完全没有必要找我，瓜田李下的事情贫僧就不干了。

除了本人所在的公司和产品之外，后台也有很多基金公司来接洽能不能宣传某个基金的，有券商来问接不接开户引流的，我都拒绝了。说实话，不是后台报价我都不知道现在一个公众号这么值钱。

但是这个号的原则是，不接商务合作，也不推具体的公司、产品或者股票代码。你说我在公司、产品和投资标的上有没有个体偏好，自然是有的。但是一旦开了这个先例，屁股就难免坐歪，时间长了中立性就很难保证，所以只能一律都拒绝掉，念经就念经，单纯念经。

第三：为什么是现在这个风格？

答：某种意义上这就是我这个人做事和说话的风格。

其实我也知道，如果能够有更多的案例、数据、图表，很多争议性的话题会更有说服力。作为一个工科男，其实也是更相信数据和图表，而非我这样碎碎念的说教。

但现实的问题是：精力实在跟不上了。

虽然我大学同学说我高产如母猪，但是高产背后的代价是，为了不影响正常的工作，实际上写作的时间就只能在我每天早晨7点到公司到9点上班之前（再早没有意义了，楼下的麦当劳7点才开，来的再早连早饭都没得吃了），偶尔会用晚上10点以后睡觉之前的1个小时。

也有很多热心的至交好友，会给我选题上、信息上以及其他方面一些热心的支持，这里一并拜谢，但是文字的主要生成还是要靠我一个字一个字码。如果再花时间去搜集整理数据图表，想想就觉得可怕。

退一步海阔天空，平常怎么说话，就怎么写字好了。另外，目前互联网是一个信息爆炸的时代，也不缺很多数据、图表、格式更好的公众号和视频号不是？

第四：为什么开着打赏。

答：这是另外一个很重要的话题。

去年12月的某篇文章我写了，我很熟悉也很信任的某位姐姐搞了一个给青海玉树的适龄姑娘买一些生理用品的公益项目，每年金额也不大。我准备拿收到的打赏来转过去，看看能搞多久，钱多我就都转过去，钱少我就自己在加一点，也不是啥大事儿。

去年12月的时候有5500个粉丝我就转了5500元，后来发了篇关注这事的文章，那篇文章又收了几千块钱打赏，后面我凑了凑也一并都打过去了。姐姐把捐助人的名字备注是“唐僧的粉丝们”，其实我觉得应该叫“唐僧的施主们”可能更好点，但这不重要。

几千块钱我自己个人不是捐不起，但是为什么我选择开打赏用打赏的钱去干这件事情，也是因为自己的一个执念：钱如果是我一个人捐的，那最多就是我一个人关注到了这件事情；这件事情如果是更多人参与的，那就是双倍的功德。

你觉得你学到了知识赚了钱或者减少了损失，你觉得好就多交点学费。你觉得不好唐僧是个骗子，就少交点或者不交。远在几千公里以外的姑娘们得到了更多人的关注和照顾，各取所需都挺好。

更重要的是，希望每个读者能够意识到，中国很大，发展也很不平衡。当你在发愁几十万几百万能够怎样更多的提高一点收益的时候，还有一些正在青春期的小姑娘需要接受陌生人的资助，才能度过生理期，更好的生活和学习。也有人如我们一字班的政委说的，还在为不要露天拉屎而发愁。

人和人的悲欢并不相通，但是如果人类能够通悲欢，世界上的悲剧就会少很多。

将来如果这件事情上面需要的钱多，我可能会开个流量主，但是还是不会接商务广告的。毕竟公司发展尚算顺利，本职工作收入尚可，这个大家放心就是了，每一分打赏会用到我认为该用的地方去的。出家人要慈悲为怀，广结善缘。

最后的话：2014年我还在证券公司的时候，有一年去营业部的时候，晚上吃完饭跟同事顺着江边溜达，遇到放孔明灯许愿的，同事就让我许个愿。

我写了张载的横渠四句：为天地立心、为生命立命、为往圣继绝学、为万世开太平。

中国的投资者教育事业和公益事业为什么难做，经常是因为有很多目的并不那么纯粹的人混杂其中，会做事的人不见得那么会宣传，而更多想要参与的人又没有时间和精力去分辨。所以很多公司正向的投资者教育，在某种意义上都被骗子们的“投资者教育”所抵消掉了，因而显得愈发艰难和无效。

市场的高波动和短期化又让各种理论被验证的周期拉长，也许等你的投资者发现你说的是对的时候，他的钱已经赔掉了。他终于明白了这一切，可是这时候又有什么用呢？

欲买桂花同载酒，终不似，少年游。朋友们说我是一个很有少年心性的人，我理解这是对我的鼓励和认同，所以不管结果，还是希望把自己意外开始，但是觉得有意义的事情能够做下去。

时代的进步、社会的进步，是由一个一个微观个体的进步组成和推动的。申公豹说：人们心中的成见是一座大山。

你不动，我也不动，那座大山是不会自己倒掉的。
