---
title: "我希望女儿长成什么样的人"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-07-30 07:25"
digest: "带娃的同时也是家长的修行"
---

昨天写了一篇关于男女问题的文章，阅读不多但是分歧很大，反正总之每个人心目中的完美女孩的形象都是不一样了。那今天索性换个角度从正面写，作为一个姑娘的爹，希望将来女儿成长成什么样子的人。依照屁股决定脑袋的理论，总能画出来唐僧脑袋里面的完美女孩是什么样子了吧，毕竟没有哪个亲爹是希望自己闺女往自己不喜欢或者瞧不上的方向去的：

1， 身体健康，拥有一项以上自己的爱好。

身体健康永远是第一位的，饿了就该吃饭，困了就该睡觉，这些是人生来的本能，只有健康的身体才可能有健康的心灵，有健康的心灵你学习的那些知识才能有用。不是说我不相信身体残疾体弱多病的人一样可以有健康的心灵，而是如果你身体有问题，一定会不可避免的花大量的时间精力心里在对抗身体上的不适方面，其他方面你教育的再靠前也是无源之水无本之木。

拥有一项自己的爱好，如果是体育爱好则更好，不然的话画个画唱个歌也好。我们家小姑娘三岁的时候去海边玩的时候被海水淹过，但是在学校和家长的双重鼓励下现在已经慢慢学会了游泳。一项健康的爱好，特别是体育爱好是非常重要的，这项爱好没有必要要精通或者熟练到要能靠TA吃饭赚钱的地步。目标一方面可以强健体魄，提升专注力，增强自己克服困难的勇气和信心；另外一方面体育爱好也是她在工作和生活之外结交朋友的一个社交技能来源：这能够使得她不会仅仅被自己的上司同事以及家庭中的其他人所狭隘定义，有助于让她早日“认识自己”“自己定义自己”。

2， 心理健康且自洽，知道并且接纳每个人都有优点也有缺点。在知道世界上没有完美的人的前提下，依然能够爱己爱人，先爱己后爱人，知道自己是跟其他人不一样的人。感情方面希望她将来能够有自己爱也爱她的男孩子，但是这种爱必须是像两棵树站在一起的平等之爱，而不是她依附于对方或者对方作为一个“妈宝男”依附于她在她这里寻找“母爱”。

她应当知道爱是相互的，单方面的爱是索取而不是真正的爱，真正的爱（无论男女、父母、朋友之爱）都是双向的互相的选择的结果，但是也仅仅是一个选择的结果而已。她不爱别人不代表别人不优秀，别人不爱她也不代表她自身的价值就因此而有所贬损，她不会不因为他人的评价而改变自己对自己的评价\---她拥有稳定而强大的内核。

3， 拥有逻辑思维能力，拥有基本的常识，能够独立分辨是非对错（哪怕仅仅是站在她自己立场上的是非对错也可以），不盲听，不从众。有观察能力，有持续学习能力，有思考和解决问题的能力。

我并不要求她一定要走体制内或者体制外的教育路线，到目前为止（小学一年级）教育对我们家闺女来说还都是开放式的命题，我尽量选择和适配一条“她喜欢和适合的路”，而不是家长单方面认为正确的教育路线。教育的终极目标是让她能够有持续学习的能力，有思考和解决问题的能力，而不是简单的书本上的那些知识。以前没有人工智能的时候知识是稀缺的，随着互联网的发达和人工智能的发展，知识本身以后将越来越不稀缺，而拥有如何分辨知识、组织知识、利用知识的能力才稀缺。

而拥有独立观察和思考的能力，以及基本的逻辑和常识才不会沦为“乌合之众”，才不会成为被别有用心的“舆论操纵者”手中的“工具人”，不会成为“脑残粉”-----粉可以，不要脑残。

4， 拥有良好的为人处世的能力，能够组织和利用他人的能力做成一件事情。热心坚定、说话算话。能够照亮别人，也在需要的时候有能够照亮她的人。如果实在暂时没有人愿意当她的小太阳，那她要学会来找她爹\---父亲永远是女儿最后的“安全堡垒”。

中国的教育总是讲究“自己的事情自己做”，作业要自己做，考试要自己考，等等等等。但是我一直认为这个理念在某些意义上是偏颇的：同样一张卷子让几十个小朋友用一模一样的方法解几十遍有什么现实的意义么？

我一直还是一个工科的思维：所有的手段都是以达成目标为第一要务。我会告诉闺女要学会独立完成一件事情真正的内涵是，你未来人生中不一定会在任何时候都能找到愿意帮你完成这件事情的人，所以你一定要掌握基本的逻辑和技能，这是安身立命之本。但是在此之上其他“非必须技能”，在你可以向别人求助，确认别人是善意或者基于基本的“等价交换”原则能够帮你完成的前提下，大胆的向其他人寻求帮助而并非一定要自己做，这样能够大大的拓展她能够接触到和做到的事物的空间。

幼儿园大班的时候曾经有一个小男生经常拉她辫子欺负她，我曾经试图要去介入干预一下，但是没等我下场闺女就自己把这个事情解决了。我问她怎么解决的，她说我成立了一个“老虎队”，我现在是这个老虎队的队长，之前欺负我的男生都是我的队员了，我们现在是一波的他就不能欺负自己人了啊。

客观的说这个问题她解决的要比我从容和完美很多，这也是我希望她能够继续发展和进化的方向。

5， 在做到1-4的基础上，在自己身体、心理和能力接受的前提下，在某些她喜欢并且觉得擅长的方向尝试去突破一下自己的极限，证明一下身为一个女孩子，在这个方面的极限在哪里。不管结果成功还是失败，她能够接受结果，有复盘总结提升的能力，鼓励她再次去尝试。

世俗的“成功”不是我给闺女确定的必修课，但是我会鼓励她在自己身体、心理能力都觉得可以的前提下，“勇敢的去当一次一把手”。只有你做到了自己或者其他人从未做到的事情，在某一个领域超越所有人（无论年龄男女）站在顶端，你才能激励更多的人去做到跟你一样的事情，其他跟你一样的人也许才有勇气去尝试同样去突破自己的天花板。

而且为什么是“一把手”，是因为这代表着“责任承担”。目前整个社会的姑娘们，谈女性权利者多，但是能够认识到权利义务对等，愿意为自己或者自己的同类“承担责任”者少。我希望她能设身处地去尝试做一下而不是仅仅停留于嘴炮和键政。

但是这道题不是必选题，如果身体扛不住、心理扛不住或者能力上扛不住，就退回来休息，只要能够做到前四点，就已经是老爹心里的完美GIRL了。附加题能做就做，不能做拉倒，做好了就是一次自我实现，做不出来就当一次有趣的体验，没有必要为了证明自己而证明自己，其他人做出来附加题一样能起到社会效果的。

6， 见到人会说你好，别人帮助了你以后会说谢谢你，你伤害了别人以后会说对不起，遇到自己喜欢的人和事情会争取，知道自己能力不够争取不来以后会体面的放弃而不是死缠烂打哭闹撒泼。

我知道闺女在幼儿园已经学会了这些，但是想想也许并不是每一个成年人都能够做到这些看似很简单很基础的道理，所以我想了一下以后最后加到了本文里。很多时候小孩子也许比成年人更明白事理，成年人在经历的太多以后往往会忘掉那些最最最基础的“为人之道”。

为了这篇文章我去翻了一下2021年前后闺女4岁刚上幼儿园以后我跟她相处最多的时候，记录下来的一些心路历程，基本上可以验证我上面所说的这几点，也供热心读者们参考。

最后附上我很喜欢的闺女小时候的两张照片，其中有一张我用来当了很久的手机桌面。希望小姑娘的笑容能够给苦逼的成年人生活能够带来一点阳光，反正她经常是可以治愈我的，我们算是互相学习互相鼓励一起成长吧。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

（最后这张在牙医诊所补完牙以后拍的特别可爱，而且她很勇敢，补牙没有哭）
