---
title: "投资者可以被教育吗？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-01-06 07:49"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/HeKy8iQxEe_CqBa9-Bq2LQ"
digest: "师傅领进门，修行在自身。"
---

业界一直有两种声音：

一种是要做好投资者教育，这个是最普遍也最ZZ正确的说法；

另外一种是：投资者不可被行业和从业人员所教育，投资者只能被市场教育，投资者需要的是陪伴而不是教育。

分歧很大，公说公有理婆说婆有理。

你要问老和尚的观点，那恕我直言：

如果投资者自己不想被教育，那什么投资者教育的方法都没用；

如果投资者自己都不想被保护，那什么投资者保护的方法都没用。

我们先回到“教育的本意”上面来看，许慎在《说文解字》中，将“教”释为“上所施，下所效也”；“育”释为“养子使作善也”。“教”和“育”合起来才能称之为教育。

先说教，我们能教投资者么？

屁股决定脑袋，屁股最大，我们先说屁股。

民间戏称说“老有从业人员想要违规炒股，殊不知监管部门不让从业人员炒股是对从业人员的保护”。

十年前我还在证券公司管经纪业务的时候，跟我们研究所的两位大神聊，说到：

“证券从业人员不让炒股，但是投资顾问要给客户出投资建议，研究员要写研究报告给定价区间，这算什么？这不就是游泳教练不让下水，但是你要教你的学员怎么游泳，你只能在岸上比划，你看你得先动胳膊，再动腿，然后胳膊和腿一起动......”

先别说你这个游泳教练的水平有多高，你就看你的学员喝水不喝水，会不会淹S就完事儿了。

后来监管部门从善如流放开限制，基金从业人员在报备以后可以进行投资，但更大范围的措施一直没来：一方面是基金从业人员的投资报备品类受限、流程相对繁琐；另一方面是证券从业人员的股票投资限制一直没有解除。“游泳教练岸上教学、远程视频教学”的情况有所改善，但不明显。

你想想看，从业人员自己没有做过相关投资，没有呛过水被淹过，他怎么能对投资者所处的环境和要面对的现实做到感同身受呢？不可能啊。

你哪怕让这些从业人员跟投资者一样上来就30%、30%的亏钱，最后虽然提供不了物质价值，投资者亏钱的时候看看说：嚯，这孙子跟我一样也没少亏。提供点情绪价值，情绪价值好歹也是价值吧。

否则你看到的就是投资者账户上-30%一个冷冰冰的数字，投资者心里想的可是：这是我半年工资、这是一辆车，等等更直观更具象化的东西。

他很疼，但你只知道他疼，却感受不到他多疼。

如果教的人和学的人，不能站在同一个理解维度上去看同一个问题，那么这个“教育”，最后就变成了你说你的，学的人觉得你说的都对，但是都没用。投资者教育可能会飘在天上，落不了地，变成形式主义了。

老师在课堂上按照高等数学教科书啪啪啪一阵输出，下了课一合课本放学走人，留下教室里面一堆小学生面面相觑：刚这个老师好厉害，可是他刚说了个啥？我怎么没听懂？

这还怎么教？

屁股决定脑袋，再来说脑袋问题。

还是举我的券商从业经历，那会搞经纪业务，当时觉得应该要向财富管理转型了，得先把队伍建设起来，于是准备设个制度：

给营业部有投顾资格的都先加个薪，鼓励他们考投顾资格。

先加他500块！

不出意料的，被否了。

否的原因也很简单，从总部到营业部都有意见：投顾那批人你给他们加钱干什么，投顾基本上就天天给客户推票，那些客户就基本上没赚过什么钱，那帮努力的投顾都快把客户搞死了，越努力的投顾客户死的越快，你还给他们加钱？！

再说了，真有投资能力的，还在咱这儿干投顾？能连续三年赚钱的就想办法转去做资产管理了，干嘛留在经纪业务跟一帮散户天天打架干投顾？

好投顾，有！但是100个里面也就5个，你不如把这个钱就给这5个人加得了！

话很糙，但是说起来也不是完全没有道理。

这回归到了一个非常本质的核心问题：你对面给你提供投资建议那个人，到底他自己有没有能力在市场里面赚钱？

就算他屁股很正，愿意带着你赚钱，他自己首先也得有这个能力在市场赚钱不是？如果他自己就是赔钱专业户，他还带着你走，岂不是他越努力，你赔的越快？

之前我也提过建议，私募基金的基金经理就该跟投自己公司的产品，目的是解决基金经理的屁股问题，有人反对我说：私募基金的基金经理哪儿有那么多钱投自己产品？

中基协把私募基金管理人那1000万注册资本从认缴改成必须实缴以后，也有人反对：私募基金管理人哪儿有那么多钱，上来就先出1000万注册个公司？

这问题就来了：你都没法在市场里靠自己的能力赚到第一个1000万，然后就先成立个公司，开始募集别人的钱了？上来先拿别人的钱练手，主打死道友不死贫道么？

一群没有在这个残酷市场里面，实打实赚过钱，有持续盈利能力的人，他来做投资者教育，讲什么呢？讲自己亏钱的72种方法么？

就算投顾里面有5%的优秀投顾，你怎么知道你遇到的就是那个5%呢？

直接入市一赚二平七亏损，只有10%的胜率，找人带着入市怎么还不如直接入市了呢？

真正有能力在这个市场里面持续稳定赚钱的人，可能都在默默的赚钱，大概只有极少数，赚了钱还爱说话，还能有热情持续的去做方法论的输出（我不是说我自己）。

但是时间长了，因为认知差异，经常也就被骂到退网了（这个故事我回头得认真写一下）；真正爱输出的人，又多数没有持续盈利能力，教给你的不见得是真经，拿来练着练着说不定就走火入魔了。

那怎么办？

老家有句俗话：人教人，教不会；事儿教人，一教就会。

人的天性总是喜欢给自己开脱的。一件事情搞砸了，往往归咎于运气不好环境不好，很少会来内省说这个事情是不是可能因为我自己方法不对？

类似情况在自然科学里面相对少见，比如搞飞机那帮人，你就是理由找的再多，这个飞机飞不起来就是飞不起来，物理和数学从来不给你讲什么面子，数学不会就是不会。

但是在投资这种社会科学里面，可解释的空间就大多了，特别是如果你身边那个人屁股有点歪的时候，更容易带着你一起开脱。

人家说失败是成功之母，是说失败了以后要总结，排除错误方法之后再来一遍，时间长了慢慢就能找到正确方法了。

不是说失败了以后回来歇一下，安慰一下自己，这次没冲破这个墙可能是因为我力气不够大，不能忍住头上长个包的疼，下次我冲这个墙力气再大一点就好了。

这种模式你只会收获一个更大的包，不会得出什么更好的经验。如果非要说有经验，大概只能总结出，你冲墙的力度和头上的包大小成正比，希望这个经验对你有用。

也不是说你要过河，那边桥明明已经造好了，你说一定要摸着石头过河。有桥不走没苦硬吃，那不是为了过河，我看你就是想摸石头，或者借着摸石头的名义去摸鱼。

所以也千万别给自己太多心里安慰，别给自己开脱。投资这个事情，说难也难，说简单也简单。对于数学天赋好的小朋友来说，有些题他一看就知道该怎么解，对于有些数学天赋不灵的来说，无论老师怎么讲，他就是绕不开自己心里那道坎。这都没啥，千万别自己跟自己过不去就行。

投资也一样，自己行，就自己上；自己不行，就找个行的人上。

对于从业者来说，也别老想高高在上着做什么投资者教育，这词儿一听就觉得有“教育者”和“被教育者”两个层次，泾渭分明的样子。

都是来这个市场赚钱的，都是努力生活对抗不确定性的人，谁又有资格教育谁呢？再说了，教育这个词里面，教字略过不提，“育”字可是包含了要养的意思的，要养你可是要给钱的，不给钱难道拿西北风养人么？

说句不好听的：教育的人是要给被教育的人打钱的，而不是被教育的人给教育的人交钱！最不济，提供教育的人你自己不想出钱，那让人家被教育的人赚点钱总可以了把。

你又不出钱，又不能让人家赚钱，那还“育”啥呢？

事情也不复杂，分两步走就好了：

第一步，市场自然会筛选投资者；有天赋的投资者自然不需要被教育，他们学会了本领和技巧以后自然就在这个池子里面游起来了，人家自己游挺好你就别管，呛一次水他自然会去总结一次，以后可能越游越好。

第二步，那些可能天赋没有那么强，或者说天赋很强，但是因为本职工作有更重要的事情要做的投资者（比如很多制造业高科技行业的大佬，忙着干正经事儿呢），你也别想着教育人家，因为也许人家的内功其实比你强，只是招式上差了一点而已。

像这种，做投资者陪伴就好了。你在哪里掉过坑，你喊一嗓子这里可能是个坑，就结束了。剩下的时间，你就把自己的姿态放到跟投资者一样的位置上，共同学习，共同成长，共同失败，争取共同成功。

这个时候你俩屁股肯定是坐在一起的，至于脑袋嘛，不用证明谁的脑袋比谁的强，也许到时候是你的投资者带着你一起成功，都说不定呢？

就像我认识了十几年的一个女菩萨，真是天赋点了“强运”且心态极好，要颜值有颜值要家庭有家庭要财运有财运，正是“种啥啥活买啥啥涨”。

像这种女菩萨我还想靠自己在市场里面多学的那点知识教育人家？

我能干的就是经常点着三炷香，等女菩萨带带小和尚我，赚点钱好给庙里重塑金身呢！
