---
title: "从闺女学游泳谈技术至上误区"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-11-18 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/ZwUu9iTIFHTN0eveXO3PgA"
digest: "技术以人为本"
---

最近市场没有啥值得纪念的大动作，上周十年期国债整周只波动了5BP.如果后面都只有一周5BP的波动率的话，估计80%的债券交易员脑袋都得变成原来两倍大，毕竟就这么点大的螺丝壳，做不出什么大道场来。债券市场还是“风浪越大鱼越贵”，有波动才会有潜在收益。

今天讲一点唐僧眼里技术人员创业经常会走进的“技术至上”误区：认为只要自己的技术最先进，性能最好，所有的用户都应该认可我，所有的市场都应该是我的，有的时候甚至在技术细节上投入过多时间和精力，而忘记了技术的目的最终是服务于人，服务于场景，服务于客户需求。

这种“经营理念”上的差距经常会导致理想很美好，现实很骨感，自己觉得很好花了无数时间精力去投入的东西最后往往达不到效果不被市场认可，很多技术人才创业失败也往往是这种思路的结果，最近二年级的闺女学游泳的经历给我的感触基本上也差不多。

因为从一开始就不想让闺女走特别辛苦的体制内高考路线，闺女从一年级就去了上海浦东一家口碑颇为不错的民办双语小学。当时选择这家小学的时候主要原因是学校的办学风格和闺女上了四年的幼儿园非常接近，号称几乎无缝衔接，学术水平也相当不错，唯一的担心和疑虑反而恰巧是其他家长选择这家小学的原因之一：学校非常重视游泳课程，学校的游泳馆号称是浦东小学中最好的之一，几乎所有的毕业生在游泳方面都学的很不错。

作为一个来自山西的旱鸭子，我至今仍然不会游泳，所以对闺女能不能学会这种“没有基因”的生存技术是无感的。更重要的是闺女三岁的时候我带她去海边玩的时候闺女不幸意外“喝了相当多的海水”，这次喝海水的经历似乎让她对水产生了一点点“恐惧”，听说学校游泳课的时候大的小的都犹豫了。最后还是在和学校的深度沟通的时候解决了这个顾虑：游泳教练相当专业，态度也很温和，跟我们拍了胸脯“你放心，这么些年这么多毕业生，我手里出去的毕业生就没有学不会游泳的，你们家女儿绝对不会是第一个”。

于是最终我们选择了这家小学，闺女也在学校开始了她的“旱鸭子下水”生涯，这是背景。

第一年学的还不错，至少闺女没有再表现出对水的恐惧了。第一年家长会的时候我还特地去跟副班主任，也是游泳老师去做了个一对一的当面沟通，游泳老师跟我们讲了一下二年级的学习计划：我们从二年级开始起会先教小朋友自由泳，不从蛙泳先开始的原因在于蛙泳的学起来太简单了，如果先从蛙泳入手孩子先学会了简单省力的蛙泳以后，再让她换气学自由泳，很多人就不愿意学也学不会了，反而你先从自由泳入手，只要自由泳学会了，其他泳姿那都是水到渠成的事情。

当时的我听的一愣一愣的：不愧是专业的游泳运动员出身，这教学方法果然就是有一套，我当时高考前复习也用过类似的先难后易提升自信心的方法，应该是没问题的。

但是实操过程中问题就出来了：闺女一到深水区“恐水症”就又犯了，要么想要背背漂，要么死死抓住分道浮标不肯放手，发展到最后有一天晚上哭哭啼啼来找我：游泳课真的太难了，爸爸我明天真的不想去学校上学了。

我当时的反应是：这不是因噎废食么？怎么能因为不想学游泳连课都不想去上了呢？当天晚上除了紧急跟班主任游泳老师沟通了一下闺女的游泳课状况，希望老师能够稍微放慢一下进度让她减轻一下恐惧感之外，我赶紧找了我健身房的老板DAVID跟他说了下情况，让他给我找个温柔的好点的游泳教练，我们周末加一节一对一的游泳课。

我跟闺女说：你现在不就是因为游不了所以不想去上课么？学校游泳老师一个人要带二三十号人的确可能没法因材施教带你带的特别细，那爸爸健身的地方那个游泳池你知道吧，我找大卫叔叔给你找了教练，我们周末偷偷加练一下，你先提前学会了自由泳，到深水区能游起来了不就不用担心学校游泳课的问题了么？

闺女想了想答应了。

结果第一节课去了以后跟健身房的方教练沟通，说我们想学自由泳，同样也是专业运动员出身的方教练第一时间就否决了我的提议：你为什么一定要先让她学自由泳？自由泳唯一的好处就是游泳速度够快，你是想让她将来去打比赛么？

我赶紧把头摇的拨浪鼓似得：我们家这个情况，全家都是旱鸭子，她能游起来把学校的游泳课应付过去，别让她因为游泳课产生厌学情绪影响其它课程的学习就可以了，我还敢痴心妄想让她打比赛？不是说要学游泳都得从最难的自由泳学起么。

方教练：那不就结了？谁说一定要从最难的自由泳开始学？她现在因为怕水所以不敢进深水区不敢换气，因为不敢换气不敢进深水区，别说自由泳了，那自然是什么泳姿都学不会。你们让她学游泳的目的到底是什么？是会游了就行了还是游得快？如果只是想学会游泳的话就不要纠结这些技术细节，别学着学着就目的就跑偏了啊。

我恍然大悟：有道理。泳姿不重要，关键是先得会游敢游敢进深水区......再好的技术不敢下水一切免谈啊。

跟着方教练开始练习的结果是两节课以后，闺女顺利的学会了...............狗刨。

当天晚上闺女特别得意的跟我说：爸爸我学会狗刨了，而且已经可以去深水区刨了。我觉得我是整个游泳馆狗刨刨的最好的。再后来她上游泳课再有对自由泳学习担心的时候，我就直接跟她说：没事儿，你不是已经有狗刨防身了么？上课的时候就听游泳老师的安排跟着进度去练自由泳，到了深水区你要实在觉得不行你就切换成你擅长的狗刨刨回浅水区就好了。闺女觉得我这个建议甚是不错。

虽然到今天闺女这个自由泳也还没有完全学会，但是已经没有再哭着跟我说我再也不去上游泳课不去上学了，这对我这个当爹的来说我已经挺满意了。管她呢，反正能游了敢下水了就是胜利了，狗刨在我看来也是挺高级的泳姿，游着游着只要游的多将来迟早是能学会自由泳的。至于别人家那个“先难后易”的学习方法，那都是别人家的孩子用的，我们家用不上也就算了，自己的目的达到不就可以了么？

写到这里的时候想起来那个著名的技术段子：

军工技术人员跟领导汇报：报告我们的导弹代码里面发现了内存泄漏，而且到现在为止还找不到问题出在哪里，申请项目延期。

领导：内存泄漏？那不用找BUG了加内存就行了，只要能坚持到导弹飞过去炸了就可以了！

技术人员：.........

作为技术人员你可以嘲笑领导不懂技术，但是作为项目负责人领导也可以觉得你太过于纠结技术细节忘了项目的最终目的是什么，不懂工程。

不管多先进的技术和经验，最终都是服务于最终使用者，也就是“人的需求”，忘了这一初心那真的是迟早会出问题的。你管她狗刨还是自由泳，能游到对岸就好了啊。

商业也同样如此，它最终目标是提升用户的效率和体验，而不是技术人员的“一味炫技”。
