---
title: "短期无慢牛"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-08-22 07:25"
digest: "快变量和慢变量"
---

因为下周可能又要出差放几天鸽子，所以本周再写一篇关于市场的，接着前面两篇把观点写完。

已知条件一：现实世界不是许愿池。

> 但是现实世界的很多投资者不这么想，他们的想法甚至比许愿池还要激进：许愿池是往池子里面扔一个一块钱硬币就要让自己20万的持仓拉个涨停，1块换2万块收益率2000000%，离谱是离谱了点，好歹你细心点这几个0你还能点的清楚，多少还是有个数的。更有甚者投资者甚至更激进的到希望在网上动动嘴皮子就能找到圣杯，就能赚到钱。随机买个股票就等着这个股票拉20个涨停以后发大财，就能借此改变自己接下来几十年的命运。也不想想凭什么？就算是如来佛祖或者菩萨，这么玩命的撒功德，功德也会通货膨胀的呀！再说这么泼天的富贵凭什么撒到你头上呢？
> 
>   
> 
> 你要说就凭你许愿时候扔的那一块钱，那唐僧跟您竞争一下好了：我出两块！
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念现实世界不是许愿池

这篇的核心观点是：你希望一件事情发生，和一件事情真的会发生它是两码事，现实世界不会因为这件事情是好的，是大家期待的就会自然发生，好事情的发生需要参与者付出足够多的努力才行。

套用到资本市场来就是：慢牛当然是好的，但是从上到下各方都希望市场是个慢牛，不代表慢牛他自然就会发生，这也是两码事。会发生慢牛也是需要参与者付出足够多努力，达成许多前置条件才行的。

已知条件二：指数从来不会停在“合理”的位置。

> 金融行业很多做投资的也都是“文化人”，文化人的缺点从来都不是有文化，而是太有文化，太有文化了以后就容易把别人想的跟自己一样“有文化”，就想象不出那些人生观世界观价值观跟自己不一样的其他“非理性群体”是怎么观察和考虑这个世界的变化的。但是文化人不理解这些，不代表就不是只有这些“边际上的非理性者”，才是主导牛市走势和最终高度的决定性力量。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念指数从来不会停在“合理”的位置

这篇的核心观点是：由于指数边际高度的决定因素是少数“非理性”投资者决定的，绝大多数“理性”投资者往往因为不能判断这些非理性投资者的非理性程度，“以己度人”来推测对方的行为模式，而错判最终指数的高度和涨幅。你要想做一个“有理想”的现实主义者，真正想把事儿办了，你就一定得从他们的视角看问题而不能从你的视角看问题。

今天我们再补充一个公认的已知条件三：中国人民大多都是勤劳勇敢聪明的，赚钱的欲望是足够强的，只要有一个合法合规能够赚钱的地方，绝大多数人看懂了以后是绝对不会放过这个机会的\----愿意承担风险的人有的是，历史上无数前辈“闯关东”“下南洋”“走西口”早就已经证明了这一点。

那条件一+条件二+条件三结合起来，会发生什么事情？

唐僧的结论就是：你如果只用日线级别看指数的话，要么“闪电牛”，要么“慢熊”，但是很难“慢牛”。真正的慢牛需要你放下“投机心态”，把投资拉长到年线级别，靠时间强行去除掉边际上“非理性投资者”的影响，你才有可能看出来并且参与一轮“慢牛”。

唐僧继续念经解释一下，投资者的时候你应该最少把影响资本市场的因素粗略的分成两类：快变量和慢变量，快变量决定短期结果，慢变量决定长期结果。新股民进场犯的一个错误就是把这两种变量混在一起，老想用慢变量去决定短期结果，对不上以后就开始怀疑自己怀疑市场怀疑人生。

我举个更加通俗一点的例子，还是以刘亦菲女神为例。刘亦菲是不是个美女？那当然是！刘亦菲美不美这就是个慢变量。但是你非要盯着美女上厕所打嗝或者摔跤的那一个瞬间看，说你看这个点上她不是个美女了！用一个特殊的点的快变量去判断刘亦菲是不是个美女这个长期结果，那一定是“洪桐县里无好人”，是个美女都经不起这么个“错位检验法”，全部都得从美女标准里面扫出去。

李敖跟胡因梦结婚以后，发现胡因梦便秘上厕所与常人无异一样难看，于是受不了以此提出要跟胡因梦离婚。要我说李敖就不是个好投资者，这个心态来炒股分分钟亏到裤子都没了。

股市的慢变量是跟经济增长挂钩的，快变量短期就只跟资金面挂钩。“股市是经济发展的晴雨表”这句话固然没错，但是这只在当慢变量看的时候才有意义。长期经济发展再看好，股市短期涨跌是靠资金推动的，没有增量资金，长期你再看好短期也涨不起来。

短期内社会可以用于投资的资金总量基本上是恒定的（不可能在一夜之间可投资股市的资金就多出来百分之二三十吧），所以才会出现各种投资品种的跷跷板效应，股市涨了债市就跌，房地产涨了其他各方面就缺钱\----除非要么提升货币流转速度，要么央妈通过投放和回收货币进行短期调控。

只有你在做长期投资的时候，经济基本面的逻辑才能跟你的长期投资收益挂钩起来，基本面好，企业利润高，有保障，股权投资者和债权投资者才有收入的空间。你把A股走势打开点成年线来看，不用高深的数学知识都能基本回归出一个“年化涨幅大致相当于GDP涨幅”的斜向上角度来\------这就是慢变量对应慢长期结果。

短期资金面的判断是最难的，但是很多个人投资者往往上来就开始“HARD CORE”模式，开始研究快变量对应的短期结果，开始进行断线交易，而不愿意从长期投资这种简单模式入手。贫僧想不明白为啥，建议绝大多数人得回去好好看看三条已知因素的第一条：现实世界不是个许愿池不是你心想就能事成的；你也一定不是所有投资者中智商最高最勤奋的那一批；关老爷也不是你亲爹妈祖也不是你亲妈你也不太可能有异于常人的持续的好运气。那你非要“没苦硬吃”上来用自己的肉身硬刚量化机构的硅基系统，图什么呢？

可投资的资金短期内总量基本恒定，那短期资金进来多少不就取决于信息传播速度么？所以2006年的牛市能一直涨到2007年年底，2014-2015的牛市一年左右就结束了，而2025年924的行情一个星期就结束了。就是因为随着科技的进步，信息传播速度加快，导致共识达成的速度越来越快了。

应对信息传播速度的变快只有两条路，要么你得预判，比其他人更快。就像顶级运动员光靠反应速度不行，有的时候就得冒着“抢跑”的风险去提前启动。要么你索性不管短期资金面和投资者心理扰动这个快变量，直接深入投资的到底层逻辑和深层逻辑的慢变量里面去，你打你的我打我的。不管你短期市场如何扰动，我就坚定的跟企业站在一起，我就只赚企业发展的钱，这个就是创投、股权和产业投资的逻辑了。

针对普通的个人投资者，唐僧不建议参与任何短期的、针对个股的投资。因为中国人实在太聪明，太勤奋，太卷了！以高考为例，前两年还说华侨生联考考分有优势，今年一本线就直接提了几十分飚到文科510，理科560，比境内的重本线还高，很多人以为自己找到了“华侨生联考”这一条捷径，结果是费时间又费力给自己主动找了一大堆“聪明而勤奋”的竞争对手出来。

当下债券收益率太低，创业失败风险太高，买房子还在阴跌，那你还有点钱想做投资的人还能买什么？你看短期变量是不是就只能得出来一个结论？那当还有人在这里纠结犹豫的时候？你是不是该稍微“抢跑”那么0.01秒？但是起跑快可不代表你一定能先到终点啊！起跑发现自己领先了两米然后又杀回短线交易跑错路被别人追上的人那可有的是啊！更不用说有些投资者还是往终点反方向跑的！

也看到有文章说这次新开户其实不多，都是老股民和机构的增量资金，所以不太会是水牛。这个逻辑我觉得也值得商榷，第一是对增量资金判断的逻辑，老股民新赚到以后追加到市场里面的钱算不算新钱？老机构新募集到的钱算不算新钱？第二是对中国资产划线划在哪里的定义。境内A股也许还只能通过QFII进来，那香港呢？那里也是中国资产啊，但是香港资本是自由流动的，那水涨船高的逻辑会不会先从香港启动并且体现的更快更凌厉呢？已经有仓位的人观点不重要，其他骑在墙上的人群（骑在墙上的可不止中国人或者说华人啊，也有白皮老外大胡子老外骑在墙上啊）怎么看中国资产才重要。

中国经济尚在复苏周期，基本面还有待改善的慢变量，并不直接影响短期股市涨跌的这个短期结果。短期之内还是需要对市场情绪和资金流向有判断：快变量才对应快结果。长期不应该悲观，短期用快变量看应该也可以更乐观一点。

至于有很多人问的可投资的品种，因为唐僧不是一个带货博主，而且深知每个人的资金量、知识背景、资金用途、风险承受能力都不一样，所以应当对应的投资方案都不一样。就像一个医生没有办法用一张方子给所有的病人看病一样，资本市场也不会有一个品种适合所有的投资者。

不过有一句话倒是可以常用常新。对于新投资者而言，不要挑战太高难度的投资品种，不要轻易介入短线交易和个股交易中去。万事不决ETF，万事不决买一半，没有慢牛就轻易别下车，这些总归不会出大错的。
