---
title: "自己吓自己"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-02-26 07:30"
digest: "世上本没有鬼，说的人多了，也就有了鬼"
---

2007年的时候我还在当自由职业者炒股，往好了说叫做当时我是游资，往差了说当时我就是个散户，比较大比较聪明一点的散户。

某一次我买了一个股票，仓位还比较重，自信可以赚笔大钱。但是我也知道这个公司在技术路线上有一个重大的分歧：如果走成了，那么前途不可限量；如果没走成，那这公司基本上也就废了。于是我对这个技术路线的成败就非常关注，天天盯着。

某天这个股票在大盘还比较好的情况下，没有任何缘由的放量突然急跌了三四个点。在看盘的大持有人我很恐慌，这不是技术路线验证出问题了吧，如果真是这样那我肯定第一时间得跑路啊。

我赶紧抄起电话（当时没有微信）给几个行业内的兄弟打电话：某公司股票突然暴跌，某技术路线验证是不是出问题了？

兄弟们都很仗义，说我帮你去打听打听。

半小时后一个回话的都没有，股票被摁上了跌停板。我这下坐不住了，赶紧给一个我特别信任信息又特别灵通的大哥打电话：某公司股票突然暴跌，你帮我问问技术路线验证是不是真出问题了？

大哥很仗义信息也很灵通，十分钟后就给我回电话：没错，听说的确是有这么回事。

还好我当时非常谨慎小心，多问了一句（毕竟钱实在是对我有点多）：大哥劳您再帮我问问，信息源是哪儿来的？靠谱么？

大哥满口答应。过了二十分钟收盘了大哥给我回来了电话：听说是一个持有他们股票特别多的人最早说的，听那个特征描述下来我觉得就是你！你自己这消息靠谱么？瞎打听啥呀！

我@@#￥@#￥！！！！

好笑么？自己吓自己。我自己不多问那么多人，可能还没那个跌停......

2月21美国总统特朗普签署了一份国家安全总统备忘录（NSPM），要求CFIUS在关键基础设施、医疗保健、半导体人工智能等多个领域实施对华限制，只有确保符合美国利益的投资才能得到批准。

周六周日两天相安无事，周一（2月24日）开盘恒生科技指数一度还创出了近期最高点5904点。

但是到晚上美股开盘中概股全面暴跌以后，2月25日香港恒生科技指数直接就以5540点大幅度低开，NSPM对中概股的各种负面影响的文章和报告就纷纷出来了。

这我就很纳闷：这故事看起来怎么跟我当年那么像呢？

虽然NSPM是刚签，但是这两年中美关系搞成这样，还真是有哪家公司大幅度拿了美元投资，或者哪个高科技企业加大了在美的高科技投资的么？这不本来就是一件预期之内的事情么？

真要是影响这么大，隔了一个周末呢！2月24日白天开盘你怎么不先跌为敬，非要等2月24晚上中概股先反应完了以后大家才隔一天跟着跌一下呢？这同样的一个消息华尔街先反应一下后面其他人才能跟着动么？华尔街不砸盘的利空就不是真利空么？

不都是说价值投资者么？真价值投资，不是限制潜在买家越少，对真正想买的买家越有利么？

上海陆家嘴拍卖一套江景房，有人突然签署了个文件说，凡是姓张王李赵的人统统不能买。你说这对真想买这套房的，到底是利好还是利空呢？好东西的潜在买家少了你应该欢欣鼓舞吧！应该恨不得除了你这个姓的人买其他人都不能买才合理吧！总不能说因为能抢这套房子的人少了，房子自己都变的不香了吧。

要是因为潜在买家变少了，你自己都不想买了。那你是真价值投资者？还是说只是想炒高了以后卖给别的人呢？

你要说NSFM导致在美国交易的股票要被迫停止交易，丧失流动性所以价值有可能收到损失的话，那你在香港交易的部分，不稀缺性更高了么？想买的人都只能在你这儿买了啊，那你跟着害怕个啥呢？总不能说那边跌了，所以这边也要跌一下以表敬意吧。

至于NSPM对真正的科技企业的影响，我也只能是找了两个熟悉的兄弟采访了一下，为了保护他们俩，我脱敏之后把大致的对话摘录一下吧。

对话一：

我：有啥影响？

A（某国内科技企业创始人之一）：我们多少年没拿过美元投资了啊。再说，我们现在不缺钱啊，这个点上拿美元不是给我们自己找事儿么？

我：这么屌？真不缺钱？

A：哥，这几年真有硬核科技的企业哪个缺钱！你就说X和X X，都是一个PPT扔给人家，你们爱投不投……说实话这两年国内的环境，对硬科技创业企业还真心是可以的……

我：行吧……果然是隔行如隔山，还是搞金融的比较惨。

（中间删去打情骂俏500字）

对话二：

我：有啥影响？要是有个硬科技企业因为法案拿不到资金了怎么办？

B（国内某政府有点级别的公务员）：啥企业这么好？能介绍给我认识一下不？Deepseek出来我们已经反思了一个月为啥这种企业在我辖区没有了，天天给领导反思…..你要真有这种硬核企业找不到投资的你找我呀，要什么美元啊，我给你协调人民币，还有政策……管够…..

我：假如！我是说假如！假如有这么个企业找不到资金。不是说真有这么个好企业找不到资金！

B（估计觉得自己军功章都飞走了）：假如你跟我说个啥…….

（中间删去打情骂俏500字）

越聊越觉得好笑，越聊越觉得清晰：是啊，到底是啥样现在还有硬科技，真本事的企业，在国内现在这个环境下，还会因为拿不到美元融资而发愁呢？人民币也是钱，人民币也管够啊！

你真是老美要限制的这些核心科技并且真有本事，你找贫僧我也行啊。我这里一堆做创投和一级的兄弟们拿着人民币嗷嗷待哺呢！

一边在每次M1，M2数据增长的时候各种小视频小作文说：又印钱啦！钱又毛啦！赶紧买XXX啦！不然钱放在手里就贬值啦！另一边来一个NSFM以后小视频小作文又说：夭寿啦！没钱啦！中国的科技企业要断粮啦！

就很让人分裂不是？这到底市场上，是有钱呢？还是没钱呢？合着所有的企业都必须拿一笔美元融资，只要没有那个美元融资，火箭就上不了天，生产线就不能启动，实验也都做不出来是么？

美元是钱？人民币就不是钱么？

要让贫僧看，多半就是自己吓自己罢了！你跟我说是因为蜜雪冰城打新冻结了一万多亿导致短期市场面资金压力大，可信度都比特朗普签的那个字导致的下跌要高。
