---
title: "天台上挤满了人"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-12-15 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/EgdVp6rCuNVloxEZgVImDg"
digest: "大乱以后必有大治"
---

无论从哪个角度看，都该降息，但是市场不相信降息，而且事实上一直到上周五，也都没有降准降息。

这本来都不是个应该被争论的问题：依稀还记得去年此时，中国将要重复日本“失去的三十年”的言论尘嚣至上，中国要走向“0利率”的文章、研报、提法也都不少。按照当时的“风口”和长债走势，似乎今年就应该要接近0利率了。但是一年过去，现在市场还在为是不是要降10BP或者25BP而纠结，二级市场甚至都走出似要加息的趋势......

短短一年时间，市场的心态变化何其之大也。

如果市场永远是对的，那市场的表现是大家都不相信会降息或者不需要降息了？但是相较于一年以前，现在不是才更应该需要降息么？

先看变量影响的大因子——地产：地产的销量很好么？各大城市房价和顶部相比跌幅都不算小，据说北京华清嘉园的房子从13万5到8万的成交，妥妥30%起。上海深圳的直观感觉差不多也在这个区间范围内，普遍回到2016年前后。一个行业从十几万亿销售额掉到五万亿，说实话GDP还能维持现在这个水平，那真是其他行业已经太努力了。

再看三驾马车中的出口：出口数据真的很强，中国成为史上第一个年度贸易顺差超过1万亿美元的国家，所以汇率也很强。今年国内的企业家们只有在做出口贸易的那些（而且还不是全部），日子过的才算还不错：“累，但是还能赚到钱”。消息灵通腿长跑得快执行力强的，通过全世界的各种“阳澄湖”一阵倒腾赚到了钱，赚到的可能比统计局账面上看到的还多一点，只是国内目前这个舆论环境，谁跳出来说自己赚到了钱那简直是在舆论界“自取灭亡”，所以都闷声发大财谁也不敢声张。

目前美元兑人民币的汇率已经在7.06一线波动，而且还有继续走强的趋势，叠加美联储也要降息，之前考虑中美利差导致的汇率制约因素减弱了，至少不用那么担心降息会导致更大的负利差引发资本外流。中美的直接贸易比例已经降到了10%以下，中美贸易作为谈判筹码的价值越来越低，估计贸易战2.0多半就没有了。随着全产业链的完善和前沿科技的突破，制造业的整体竞争力越来越强，当我的性价比比你只领先5%的时候可能还需要汇率扛一扛，现在我比你领先30%的时候还差汇率那5%么？就算升值5%不也还领先25%么？

再看通胀数据。CPI回正了，但是PPI依然是负值，但是PPI的负值也不耽误一大堆商品期货价格都在天上飘着，很魔幻吧。一边是PPI显示的现实需求不足，那边资本用脚投票“我管你这个那个反正我相信反内卷”。那这个时候，到底是相信市场的力量呢？还是相信政策的力量呢？还是在骑墙的时候政策先把你打爆，然后市场再把你打爆呢？double kill！

债券方面，信用品种和利率品种一度曾经是很好的对冲标的，信用风险扩散的时候就有非常强的流动性释放的预期，信用品种跌的狠的时候一般利率特别是长利率都要涨涨。但是最近一度出现了信用利率双杀的局面。信用不行，利率也不行，那市场的流动性呢？你要说大家都抛弃债券市场去了股票，那问题是不管A股还是港股，股票也都没咋涨啊？

按理说货币总量是在增加的，钱不是在这里就是在那里。地产、债券、股票几类大资产，总有一个跷跷板效应。但是最近各类资产的表现都像是什么都在跌。地产在跌、利率品种在跌、信用品种因为天降大雷也在跌、红利品种也在跌、股票市场因为有个新的针对量化的限制机制也在跌......连开八把——全小。

只有科技，以及新的摩王永远不倒（？？？？）。曾经的茅王、宁王、迪王、寒王，静静的看新王加冕。由来只有新人笑，有谁听到旧人哭。

现在的市场先生变成了个生气的更年期阿姨，先搞死空头，再搞死多头；然后搞死多翻空的空头，然后再搞死空翻多的多头。最后把大家全都送到天台上.......现在天台上挤满了人：各个资产的人都在排队；多头和空头也都在排队......排在前面人的还好，排在后面的人还要受更长时间的折磨。

于是就有人受不了了：把老子的钱还给我，我不玩了！

但是唐僧的建议不是这样。投资不顺的时候，就像你停在路口等红灯，后面来了辆大卡车把你追尾了。明明你就安静的在那里停着车等，然后咣当车就被撞了，怎么办？修车接着开呗，还能咋办？这个时候没必要对自己的开车技术有什么怀疑。在路上小心你可以不追别人，但是也防不住别人追你，没被追尾过只能说明在路上开的时间还不够长。但是只要还没死，就可以爬起来接着开。

我不知道大家打掼蛋不，但是唐僧打掼蛋的时候经常有那么一局两局牌，起手觉得自己牌不错可以走，但是架不住对方牌就是强那么一点点欠缺那么一点点运气，一路被人打穿。把把被别人同花顺摁住的时候，那当然好气，觉得自己是不是根本就不适合打牌？

但是我后面还是打：难道唐僧就没有牌好的时候？那当然也有。这局输了下局再来呗，又是多大个事儿呢？总不至于牌好的时候拉住对手不让走，牌不好的时候摔桌子不玩了吧。

最后给那双看得见的手的建议：其实很多时候资产跌也代表对不确定性的应对，也是市场资金对政策和现状用脚投票的一种表现。动作慢一点，轻一点，温柔一点；动之前道理讲的透一点，沟通充分一点，工作细致一点，也许整个世界就能美好一点。

大乱之后必有大治。
