---
title: "现实世界不是许愿池"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-08-20 07:25"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/OsB8hlODToSyG990RA3Ywg"
digest: "日哭夜哭，能哭死谁？"
---

美国总统特朗普和俄罗斯总统普京在安克雷奇就乌克兰问题了谈了谈，不出意料的没有达成任何纸面上的协议，然后双方午饭也没吃就各回各家各找各妈。

于是乎又有键盘政治家出来像某些欧盟的人一样对特朗普和普京冷嘲热讽：说我早就知道谈不出来个啥，他们这都是浪费时间白谈！荣誉属于乌克兰！

要我说这就还是政治幼稚病的想法，举个不恰当的例子：你是已经结了婚的一个妹子，突然有一天你老公出去跟人相了个亲，结果没相成。于是你就可以放心大睡了？你看，我早就知道他相亲相不成！他这相亲都是白相！

这件事情最大的问题难道不是他去相亲了？甭管相成相不成态度不就已经非常明朗了？就算他最后没相成，总之肯定是不想跟你一起过了啊！

套用到这次美俄的谈判上面来，美俄8月份已经谈过一轮了，9月份中俄肯定也要在北京深入的好好谈谈，搞不好10月份中美也得换个地方换个角度的再谈一谈。这三轮谈判里面，有哪一轮欧洲和乌克兰是在餐桌旁么？那你猜猜会不会都在菜单上呢？美俄能坐下来谈判本身就是一种态度，至少双方承认对方是在某一方面有资格跟自己坐下来谈判的“基本对等的对手”，国际政治没有永恒的朋友只有永恒的利益的背景下，只要有谈的机会，那就意味着随时有可能对手变队友。

二战罗斯福和丘吉尔都曾跟斯大林聊起过教皇的事。他们劝斯大林把教皇拉过来当自己人。斯大林当时明确表示，反法西斯同盟的目标是彻底铲除法西斯和纳粹势力。他强调，这场战争是依靠军队的战斗力、装甲部队、航空力量以及重型武器来打赢的。既然教皇手中没有武装力量，也没有任何军事装备，与其结盟就"毫无价值"，因为他们需要的不是"只会说空话的伙伴"。衍生出来那句著名的梗“教皇他有几个师？”

中美俄三方没谈成大概率是还没吵明白是要红烧还是清蒸，没吵明白谁分翅膀谁拿腿。如果直到今天欧洲人还是对“谈判”这件事情抱有天真的幻想，希望光靠谈判就能解决乌克兰问题，甚至靠谈判解决已经暴露出来的欧盟已经是个虚弱不堪的花架子的问题，那真是对不起欧洲这个曾经出过“铁血宰相”俾斯麦的好地方，政治家的聪明和远见似乎传了几代以后就都被狗吃了。俾斯麦姓冯、唐僧也姓冯、冯德莱恩也姓冯，真是“一冯不如一冯”。

这是中国人几千年前就就明白的道理：东汉末年董卓乱政，王允寿宴上，王允忽然掩面大哭，说董卓欺主弄权，社稷旦夕难保。满朝公卿都跟着哭，这时曹操却抚掌大笑，说：“满朝公卿，夜哭到明，明哭到夜，还能哭死董卓否？

后来“满朝公卿”基本上被杀鸡一样屠了个精光，而早就明白道理的“行动派”和“实干家”曹操则后来成了三国时候最成功的“魏武帝”，就是因为这一堆所谓的“精英阶层”里面其实只有曹操一个人知道你不能把现实世界当成许愿池：你想要什么东西，你就得有达到目标的计划，辅之以对应的手段，然后再去实现他。没有对等的付出，光靠动嘴皮子许愿是没有用的，许的再多也没有用。甚至许愿许的越多越没有用：这暴露了你除了嘴已经没有什么可行的办法了。

现在你回头看这些欧洲所谓的政治家们，不就是“满朝公卿”的感觉？靠一帮精英们日哭夜哭，能哭死普京否？

美国在忙着拿关税大棒挨个敲脑袋，俄罗斯在忙着每天20平方公里的推进占土地，中国接下来准备一下子拿出一大堆看不懂的东西来让你们瞅瞅免得你们有什么非分之想：好东西多到直接让20年军迷秒变军盲。这两天唐僧在的军迷群里讨论的最多就是，这是个啥？这又是个啥？怎么光棱坦克都出来了？这个黑长粗就是我们20年前讨论的“航公”么?

你别看动作都不大每次成果也未必见得好，甚至偶尔还都会进三退二在某些小事情上吃个瘪，但是这三家可都是在一点点往前走的，就算是“蛄蛹”前进，头也是朝着前面的，你嘲笑他们短期的某一次失败毫无意义，这点上头甚至每天忙忙碌碌的特大统领看起来都比欧洲那些光会放嘴炮的政治家们眉清目秀些。

只有欧洲的政治家们在联合发声明：我们永远支持乌克兰。你们拿什么支持？拿嘴支持么？开战三年了先把炮弹生产能力翻一番好不好？你有狼牙棒我有天灵盖？这不是个光靠嘴就能解决问题的世界，现实世界从来都不是个许愿池。最后结果就是土地属于俄罗斯，矿产资源属于美国，债务属于欧洲，荣耀属于乌克兰？

由此衍生出来的一个话题就是上面的那句话，现实世界从来都不是个许愿池。你想要的东西从来都不是靠许愿就能拿到的，一定是要靠努力和对等的付出才能获取的。

但是现实世界的很多投资者不这么想，他们的想法甚至比许愿池还要激进：许愿池是往池子里面扔一个一块钱硬币就要让自己20万的持仓拉个涨停，1块换2万块收益率2000000%，离谱是离谱了点，好歹你细心点这几个0你还能点的清楚，多少还是有个数的。更有甚者投资者甚至更激进的到希望在网上动动嘴皮子就能找到圣杯，就能赚到钱。随机买个股票就等着这个股票拉20个涨停以后发大财，就能借此改变自己接下来几十年的命运。也不想想凭什么？就算是如来佛祖或者菩萨，这么玩命的撒功德，功德也会通货膨胀的呀！再说这么泼天的富贵凭什么撒到你头上呢？

你要说就凭你许愿时候扔的那一块钱，那唐僧跟您竞争一下好了：我出两块！

从唐僧的评论区已经能看出来一些端倪：不知道哪天唐僧写了些不爱听的就直接评论区开骂，或者点举报。问题是你把唐僧念经的嘴堵上，或者你捂上眼睛耳朵堵上不看不听，世界就不是按照这个逻辑运行了的么？就算你举报到唐僧删文封号，你的事业就蒸蒸日上，持仓就每日长红，婚姻就天作之合，家庭就幸福美满了么？这跟我说不说你爱听的有一毛钱的关系么？

如果你的路是对的，唐僧说不说那你都能到达你的重点的；如果你的路就是错的，唐僧念不念这个经你都是要上西天的。

唐僧看书，也看别人写的文章，但是目的是为了丰富自己的知识库，完善自己的工具包，碰到不同的观点关键是要看对方底层的逻辑和依据是什么，看是不是自己由于某些原始信息的偏差，或者分析工具的使用问题，导致自己目标或者手段出了问题。

“赛博辩经”的目的不是靠谩骂和嘲讽改变对方，从来也没谁能顺着网线爬过去把辩不过的对手打一顿，一般来说网上嘴巴吵的越凶的线下碰到帽子叔叔更加唯唯诺诺一些。

赛博辩经的唯一目的是争取“中间派”，让更多还没形成观点的人，因为你的逻辑严密、数据翔实、说理透彻而占到你那边去。如果“赛博辩经”只是暴露了辩经方的偏执、无知、和恶毒，那这经还不如不念，越念支持你的人越少，堪称“反向辩经”。如果只会许愿就更糟糕了，只会暴露你的无能，没有任何多余的正面作用。

所以肯定不能把别人文章的评论区当成“许愿池”，似乎在评论区骂一顿出口气把对方贬成猪头，那些所被揭穿的事实和逻辑就不存在了，世界就可以按照自己“许愿”的方向运转了，自己的人生就可以更成功一点了。这不就是妥妥的靠许愿度日，靠嘴生活么？

这种行为我说难听一点就是，日哭夜哭，还能哭死中国资产的重新定价和崛起么？日哭夜哭，还能哭死经常念经的唐僧么？

文雅点那就只能套用杜甫那句了：

尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。
