---
title: "天下岂有3400点之牛市乎？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-03-17 07:50"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/4CccXN90C1KNWsXZMIc1hw"
digest: "写在牛市的起点上？"
---

3月13号下午，应清华同学们邀请，做了场线上分享，讲了下最近对中国经济和资本市场的一些个人看法。因为都是一起光着屁股吃过食堂的“贫贱之交”，而且群主说了不录像，所以讲的更加坦诚和直白一点。

PPT标题非常直接：轻舟已过万重山。第一句也很直白：别激动，说的是中国经济，不是金融行业从业者。

知道同学们都很关心股票（看来炒股被套了的不少），所以开篇我说了个我觉得应该到的点位，大家觉得我开场就丢炸弹。但是我也说了，达成有几个非常重要的观察点，如果每个观察点都顺利达成的话，可能性的确还不小。

明起就要出差一周了，主要内容还来不及整理，先简单摘几段：

1\. 轻舟已过万重山讲的不是金融从业者，但是经济基本面持续向好，即便金融从业者在整个蛋糕里面分享的比例是下降的，整体总量也有可能是提升的。如果从业机构和从业人员数量下降的足够快的话，留下来的那些人和机构，熬过几年痛苦期之后也许不会太差。

2\. 对经济、政治等方方面面，人群的分歧普遍都非常严重，比2008和2015年分歧要两极化、极端化的多。所以很多人迷茫，但越是迷茫的时刻，越是要相信科学和常识，常识偏差之处往往是历史性的、战略性的投资机遇。

3. 多读历史书，未来都写在历史书里。历史不会简单的重复，但总是有相同的韵脚。

4\. 金融的本质是分享企业发展的利润，无论是股权、债权还是其他任何形式。所以金融行业和从业者要认清自己的身份和地位，打好辅助，不要喧宾夺主。

5\. 金融行业也是一个基础设施行业，基础设施行业成熟以后，运营需不需要这么多机构，投入这么多资源，值得商榷。

6\. 随着科技的不断进步和发展，生产力持续提升，未来也许只有少数人会从事生产，更多的人是提供消费价值。

7\. 人和人是不一样的，要承认少数天才对时代进步的贡献比其他人多，钱学森就是比我厉害比我贡献大，否认这一点是不科学不客观的。中国的教育体制已经是一个非常成熟的筛选体系了，不用担心天才会被埋没，被怀才不遇。但是天才出在哪里不知道，所以保持一个基础的人群规模是非常必要的，大基数下必然会出天才，突变也会变出来。

8\. 这一轮行业周期变动跟以往不一样，是科技而不是金融地产或者其他行业带动的。如果科技将来能够变成每个人的“外挂”，“外挂”版本领先的人群会进入正反馈，实现“外挂版本的持续领先”，后发者基本上很难超车，所以越往后机会越少。

9\. 尖端的智力杠杆是这个时间节点上为数不多的突破口，但是跟我们这群已经40岁朝上的金融人没什么关系了。所以要多跟年轻人打交道，向年轻人学习，多投资于年轻人在创造和消费的东西。看不懂不要紧，我们这群老头老太太能看懂的东西大概率没啥前途。

10\. 随着年轻的领导干部越来越多，沟通交流越来越方便，越来越能在同一语言体系下面交流。现在很多领导和公务员自我实现的意愿很强，能明显感觉到跟以前不一样，这也是好事儿不是坏事儿，江浙沪一带尤其明显。

11\. 资本市场之前一直不好，是因为对科技要素保持了超长周期、超高强度的持续投入。投入的阶段性成果，是填上了我们一直以来的缺口，现在隐隐还有反超之势。所以这么多钱投资进去，代表股东利益的资本表现不大好，也正常。但是投到一定阶段，科技带来的产出和再投入能够实现“自持”的时候，资本回报会“非线性”的爆发式增长，我觉得现在可能越来越接近这个点，虽然我没有证据。

12\. 生产和消费是一件事情的一体两面，一群人的投资就是另外一群人的消费，而且创新也是不能被规划的，应该鼓励有钱人“瞎JB投”，英伟达不也是游戏宅男们养出来的？光威不也是钓鱼佬们养出来的？科技点乱点一气，不定就点出来啥玩意儿呢。

13\. 生产的组织比消费的组织更难，在座创业的企业家们肯定理解这点，真不是说像有些行业和公司一样，董事长那个位置“拴头猪都能干好”，生产的组织是需要企业家精神和能力的，否认这点也是不客观，不科学。

14. 基本面的改善是连续和缓慢的，但是情绪的改变是阶梯跳跃式的。基本面从0走到了99，情绪还在50呆着，50和99之间的差就是投资机会。

15\. 对于做投资的人：不要去做机器更擅长的东西；不要去做年轻人更擅长的东西。投降只输一半，不服输可能全输。

16\. 对于我们这帮老头老太太而言，赚一点认知差、信息差的钱好过冬，不寒碜。

17\. 伴随中企的出海和中国影响力的扩大，内投外和外投内的机会都会变多，特别是在东盟。内投外投资产，外投内投科技。要投那些你所在之处没有的东西，而不是反过来。

18\. 二级市场的中短期投资都是量化的天下，行情一定会体现为极端化和快速化，等趋势走出来再去追，一定追不上，人一定追不过机器。但是机器目前还不擅长战略判断，这是我们唯一的机会。

19\. 金融一定要回归业务的本质。经营业务，本质上经营的不是钱，而是钱背后的人。看好战略以后不要纠结于细节，将军赶路，不追小兔。

分享完后有一些问答，顺便也简单摘录到这里：

Q：3400点会不会是牛市的顶点？

A：天下岂有3400点之牛市？如果行情停在3400那就不是个牛市，如果是个牛市3400点肯定拦不住，我既然觉得是个牛市那顶点一定不在3400。

Q：关于还是有很多人觉得中国经济不灵。

A：“觉得”有个屁用啊，决定胜负的是干活的那批人，而不是放嘴炮的那批人。放嘴炮的多半是因为没活干才有功夫放嘴炮，诸君日哭夜哭，能哭死董卓乎？你组织个十八路诸侯讨伐董卓都算是条汉子，光在网上哭有个屁用。

Q：关于做投资来回倒腾不赚钱。

A：你让我说，我说了你又不听；听了你又不信；信了你又不买；买了你又拿不住，那你让我说了干什么？

Q：关于每调买机。

A：听人说你们干债券的之前是每调买机，现在还是每调买机么？我说那当然啊，不过现在买机的是恒生科技。

Q：关于波动。

A：每次指数涨了你们就喊我圣僧，指数跌了就骂我秃驴。人家光是波粒二象性，我在你们这里是“僧驴二象性”，每天早上我起床都不知道我自己是圣僧还是秃驴，短期的事儿搞的我压力也很大啊。

Q：关于最近的震荡。

A：这不就是消化之前好几年以及去年9月底那一拨的套牢盘么。但是指数真的强，跌不下去。香港更是，经常内地收盘以后颤颤巍巍再拉一波，这说明除了南下资金，外资一定是有进来的，进到一定程度就会“量变引起质变”。

Q：关于为啥香港强。  

A：太平洋对岸一天20个新闻，以前每次全球经济不好，资金都要回流西大，现在一堆钱不敢去西大了，但是又对东大有成见，不敢直接进来，只敢在边上蹭蹭。那你说香港是不是最好的选择？我开年的那篇文章说今年的投资机会在“中股美债”，你猜我为啥说的不是“A股美债”？

最后一点——散点的科技很多时候没有用，三国时候诸葛亮就算发现烧开水能顶开盖子也没有用，没到瓦特那个年代，材料科学没跟上，诸葛亮也造不出蒸汽机。

科技是散点式的一个一个蹦，还是能连起来，差别是巨大的。我觉得，现在就是所有科技树上的点快连起来的时候，整个人民币资产都要面临巨大的重估，这都不是光一个股市的事儿（全文删去少儿不宜环节1700字）
