---
title: "轻舟已过万重山"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-05-13 07:34"
digest: "霹雳15立大功，感谢三哥刷的大飞机"
---

中美谈判组在日内瓦谈了两天以后发了个声明，大致内容是各自保留从2025年4月2日以后加征的10%关税，其他的措施先暂停90天，在这90天里面大家继续坐下来谈。

这个声明有两个亮点：第一、当时双方是对等加起来的，这次降下去也是对等降下去的，降幅远超市场预期，而且中方没有做任何额外的让步。第二、继续验证了那句古老的话：军人在战场上拿不到的，外交官在谈判桌上也同样拿不到，只不过这次是某西方大国要慢慢品味这句话了。

这肯定不是特朗普大善人心好突然觉得应该把关税降下去让东大喘口气了，而是大统领自己也觉得这么搞下去没有太大的胜算，搞不好是伤敌八百自损五千。针对这次特朗普新当选总统之后挑起的“关税战”，其实东大和西大已经在几个场合硬碰硬的过了几手：

在双方将关税对等加到一个可以实质性脱钩的数字以后，出口上东大4月份的数据依然相当亮眼，除了对美出口大幅度下降以外跟主要贸易伙伴都保持了相当好的增长幅度，并在总量上刷出了仅次于2024年12月历史次高的金额；

外交上跟俄罗斯、东盟三国、巴西、欧盟等除美外的主要合作伙伴都保持了良好关系，在一定程度上“共同反抗关税霸权和关税讹诈”，带动着就连日本这样西大的传统盟友都没急着先去签协议，而是“以拖待变”等待东大的谈判成果；

军事上西南部的“准盟友”巴基斯坦面对万斯访问完印度以后印度的挑衅，在史上第一次大规模超视距空战中打出了相当亮眼的战绩，用我们前两代的战机J10面对欧洲号称最强四代半的战机阵风，打出了“6比0”（其中击落阵风3架），打到著名网友豪哥哥的热舞劲曲《刚买的飞机被打啦》火遍了全球，“中巴经济走廊”和西南出海口基本没有受到什么影响。

西大在经济、外交、军事三线上都搞了事情，连打三张牌都没有拿到想要的结果，不暂时消停一下坐下来谈，还能咋样呢？用大统领自己的话来套大统领自己的处境，西大现在也“Have no cards”了，总不能真等着货架上面全面断货吧再来谈吧！而东大这边，不但“cards are made in China”甚至“The table is made in China too”。生产力决定生产关系，而科学技术是第一生产力，所以最先进的科技就是最大的底气。

在《联合声明》发布后，基于西大在4月2日之前发布芬太尼管制还暂时保留的20%关税，单东大这边同样也还保留了稀土出口管制和针对特定商品加征的关税，留着“芬太尼税”的原因大概率是因为这个一时半会儿谈不明白，就先放着等到后面慢慢谈。

至于后面90天内的后续谈判会朝哪个方向推进，我们也不妨再找两段历史出来看看：

解放战争开始前，教员去重庆谈判的时候，启程之前跟刘邓说：“你们打得越好，我越安全，谈判就会更加顺利”。后来果不其然晋绥军发动了上党战役，结果打了一个月以后我军歼敌3.5万余人，摧毁了晋绥军接近三分之一的主力，阎锡山元气大伤，教员也安全归来，在战场上和谈判桌上取得了双重的胜利。

抗美援朝的时候，双方最开始在谈判桌上接触，以美国为代表的联合国军也提了一些想当然的条件，教员致电在前线的军委总情报部部长李克农：不要怕谈判破裂，美国人想要继续打，我们就继续奉陪。1951年7月双方开始谈，边打边谈了4个月，中间还打了艰苦卓绝的上甘岭战役。11月25日上甘岭战役结束，11月27日分界线协议达成。新中国立国之战“打的一拳开，免得百拳来”，一战打出了几十年和平发展的机会。

回到这次关税战的谈判来，以特大统领的性格，后续在在谈判桌上一定还有反复，一定还有摩擦，一定还有波动，说不定哪天睡醒了突然就又觉得“我又行了”又要搞点事情。但是从4月2日到5月12日，东方大国已经给全球各个国家打了一个很好的样：面对讹诈，不是只有跪下去一条路。硬刚一把刚赢了，对面也未必就见得有什么办法，还不是要回到谈判桌上慢慢谈？更何况遇到心血来潮觉得自己“我又行了”的对方，最好的办法还是对等一拳打回去，让他知道“不行就是不行”，还是老老实实认认真真谈比较合适。

老智慧就是“边打边谈，边谈边打，打的越好，谈的越好”。

至于之前由于大统领抽风丢的那些农产品合同，现在坐到桌子前面谈了以后会不会还回去的问题，我说一个大家都忽略了的事实：5月10到14日，巴西总统卢拉的访华行程可还在继续呢！对于一个为了订单能捏着鼻子看中超的老人来说，你做得出这边刚在谈还没谈出个结果，那边就放人家鸽子的事儿么？毕竟我们又不是特朗普，这么搞下次谁还信你呢？所以大概率跟巴西的大豆采购还会继续，但愿西大的豆农们已经找好了自己大豆的替代买家。

接下来90天关于关税的正式谈判，不管最后谈成咋样，5月12号的《联合声明》都已经给世界各国释放了一个非常明确的信号：蓝星不再是只有一个巨头说了算的时代了，这将是一个新时代的开始。而为这个改变立下头功的，就是我们双脉冲的霹雳15。

你要是不服霹雳15，我们还有霹雳17和霹雳21呢！

两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
