---
title: "当前策略：让子弹再飞一会儿"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-04-14 07:50"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/ZOeND0WRkd8f78XmIRG-hg"
digest: "我们曾经叫过“汉”，也叫过“唐”"
---

继续还是回答读者最关心的问题：关税战打到现在，普通人该怎么办？如何解读最近层出不穷的新闻和政策？

先问个虚空假设的问题：假设你魂穿到了战国武安君白起的身上，你对面是已经换了廉颇以后变成主将的赵括，你要怎样才能打赢“长平之战”？

不要觉得这是一件很容易的事情“我上我也行”的事儿，“历史是由胜利者书写的”，赵括也就是因为在长平一战兵败身死，才成为了成语“纸上谈兵”的主角。但是你从一些细节依然能够看出赵括绝对不是一个无能之辈：秦王要杀神白起亲自上阵；赵括之父赵奢也是战国名将；最重要的是，赵军在赵括的带领之下，断粮40多天士气居然没有崩溃，依然能进行有组织的战斗和突围行动。这些就都已经说明赵括的能力了。

不信我给你10万人，也不用打仗，你给我带着出去旅游40天回来，你能把这个10万人超级大团全须全尾的带下来就算你赢，我相信99.9%的人做不到，更重要的是压根就不知道该怎么做。

别说断粮40天，就断粮4天这些人都能把你丢黄浦江里。

所以白起在断了赵军粮道后路的时候，也并没有选择跟赵括去打野战，而是就是选择了更高级的策略：等！以拖待变。越等对我越有利，我急什么？

虽然没有等到赵军的彻底崩溃，但是白起依然稳稳的拿下了这一仗，一战击垮了六国中唯一还有一战之力的赵国，为40年后秦统一六国奠定了基础。

回到今天的问题上面来，普通人应该怎么办？

之前写过一段，由于资本市场的反应是快速的、随机性很强的，所以当你参与其中的时候会不由得被价格的变动裹挟着走。特别是你如果是一个“焦虑性”人格，同时又相信“市场有效性”的时候，这个时候你的不安就会愈发的明显。

那今天贫僧给你念个经：在面临这种重大外部突发事件的时候，“市场有效性”就是个伪命题。“涨跌全看特朗普”，市场怎么有效？特朗普自己都不知道自己明天要干什么，市场怎么可能通过价格预测未来要发生的事情？市场能比特朗普更懂特朗普？这个时候你还用“价格”这个因素去指导自己的投资，那跟在海边的沙滩上建房子没有什么区别：地基是不稳的，上面的框架多结实都没用。

所以首先要放下焦虑，把目光放远一点：既然短期的事情无法预测，那我们就更需要忽略过程波动，通过更底层的逻辑上面去指导我们的行为，这才有意义，否则全是内耗。

那放到更远一点的中长期会发生什么呢？

我不知道读者里面有多少人看过《让子弹飞》，以及看完以后是什么感觉什么收获。但是你站在我的角度上，这部电影是一部可以让姜文封神，甚至可以去申遗的电影。甚至说连关税战这种事情，你都能在其中找到答案：

第一句话：不要剖开肚子证明自己吃了几碗粉。

老子就是吃了两碗粉又怎样？我还说你收了我四碗的钱现在还差我两碗粉呢！当你要证明自己清白的时候就已经落入了对方的节奏中。跟流氓只有用流氓的打法，跟体面人才能用体面人的语言。这次东大这边就是秉承你打你的，我打我的。你想好好说话我就好好说话，你既然不想跟我好好说话，那你就别说了。我为什么要证明我在关税上没有占美国便宜？还要等我给你打电话？你谁啊你！

第二句话：我就是想站着，还把这个钱赚了。对，这次我们就是要站着把这个钱赚了。单靠WTO，能不能把钱赚了？能！跪着！单靠航母能不能把钱赚了？能！山里！那这个加上这个，能不能站着把钱赚了？（至于原文这个和这个是什么，建议回去看看电影哈）。

第三句话：张麻子对鹅城老百姓说“站起来不准跪，皇上没了，没人值得你们跪！”，对啊，特朗普已经把美国民主的灯塔拆了，那什么还值得全世界各国跪着呢？

张麻子说“我来鹅城只办三件事，公平、公平、还是TMD公平！”你看完这句再看东大各部门的公告，是不是就一模一样的回音？“公平、公平、还是TMD公平”，而且这次不是说我要一个公平，我还要给世界其他国家要一个公平，真正现在在维护全球化和自由贸易的真只有东大了。

第四句：谁赢！他们帮谁！国际政治，哪有永恒的朋友？你要真说朋友，西大威压之下的朋友才未必见得是真朋友。张麻子给鹅城老百姓发银子都被人收了，给鹅城老百姓发枪也没有人敢要，跟现在全球一百多个国家没有人敢出头是一样的。但是张麻子说：“他们怕！怕里面有怒，我一定要把他们的怒勾出来”。“你发的不是枪，你发的是怒”。

如果这次硬刚，刚赢了呢？会不会帮你的人就多起来了？这次夶出访越南、柬埔寨和马来西亚，仅仅是出访么？还是去发银子、和怒？

第五句：让子弹再飞一会儿。对，就是让子弹再飞一会儿。

周五晚上财政部发了公告，宣布对美国输华商品再次对等加征关税到125%，而且还特别加了一句，鉴于在这种税率下，美国输华商品已经没有市场接受的可能性，关税税率已经变成了数字游戏，后面美国再加数字的话我们“不予理会”，不跟了。

就这么简单一个事儿，也会被人解读为“让步了”，这个事情老和尚也再解读一下吧：

第一：问了体制内的某师兄，师兄很无奈：我们是个正经政府啊，不像老美那边特朗普嘴巴动一下啥就都决策完了。你当过家家呢？我们调整任何一个东西都要正儿八经走流程啊！走完流程以后我们相关部门要出细则，要调整，要实施啊！特朗普嘴巴欢快了，他想过美国那堆政府工作人员后面准备怎么开展工作么？按照什么实施细则开展么？系统支持么？人力支持么？流程支持么？

潜台词就是：不能接着陪傻子玩了，继续没有实质意义的陪傻子玩下去我们还得搭进去人力物力呢。果不其然周六一早美国海关的系统就“技术故障”了，真是“治大国如翻烙饼”。

第二，美国出口中国的商品基本上都是啥？除了高端芯片以外其他的都是大宗商品。中国出口美国商品基本上都是工业制造品。这两种商品类别在高关税税率下的表现是截然不同的：反而是工业制造品的价格更有空间一点。

你把大豆的关税税率加到125%，那美国大豆那是真的没有可能卖到中国来的。因为大豆太标准化了，不会有人愿意吃贵一倍的大豆的，没有任何的向消费方转嫁关税成本的可能性。但是工业制造品（不是对所有品类），如果你造不出来一模一样的，125%依然还是有一些品类可以向下游消费方转嫁，或者至少转嫁一部分关税成本的。

所以财政部说的非常明白：美国输华商品那是真的基本上没有市场接受可能性了。但是两句潜台词没说：第一是中国输美商品那可能还是要博弈一番的；第二是我官方宣布了美国输华商品没有市场接受可能性了，那体制内半体制内你们自然知道该怎么办的，能国产替代就尽量国产替代把。

你逼着我把制造业往外转移，那我只能逼你把农业也往外转移。更何况你还有一大堆企业作为质子在我手里。感谢过去若干年西大对中国对美投资的限制，这个点上硬脱钩论流量上可能东大是吃亏的，但是论存量来说有可能恰巧是反着的。

第三：美国输华的高端芯片怎么办？这个没了会不会我们毫无办法？

英伟达非常“凑巧”的放开了对话的H20芯片的出口。但是在此前不多久跟朋友吃饭的时候问到了光刻机和高端芯片的问题，朋友没理我继续往嘴里塞东西：“我告诉你够用了”。我还没死心继续问说那是多少纳米多大产量？朋友继续塞东西“我跟你说够用了肯定就是够用了，哪个方面都是够用了”。

后来我让他把单给买了，因为我相信那他的钱肯定也“够用了”，而我还不够用。

第四：高关税带来的水货贸易问题怎么解决？

经济理论一定是适用于全球的，但是大家面对同样的问题的时候能用的解决办法的确是不一样的。高关税下东大和西大都会面临同样的相关商品“洗澡蟹”和“水货贸易”猖獗的问题。但是在同一个问题上面，我对东大解决的信心要比西大强得多，方法也不难“相信群众、发动群众、依靠群众”，再加一个“相信科技的力量”。

举个例子，一个是中国输美的打火机等小商品，一个是美国输华大豆，大家分别怎么防这个东西？

其实之前海关公告已经就差明说我们知道美国中西部大豆的蛋白质含量特征，你们不要搞转口没有用的！那你猜美国海关除了靠标签以外有没有科技办法认定某个打火机是东大产呢，那个不是？以及里面的哪个零件是东大产的哪个不是？

另外，在发现大豆走私方面，我们完全可以依靠国内豆农以及相关群体的线索，因为直接进口美豆一定会有人利益受损（哪怕是真进口巴西豆的也会骂娘的）；但是你猜，如果我们的打火机做了转口贸易或者直接大飞进去了，西大除了特朗普自己以外哪些人会去举报？美国国内还有打火机生产商和贸易商等利益相关群体么？你说海关人员？海关人员就不想用便宜打火机么？再说了，一个月前特朗普还想裁掉我呢！

所以商品种类不同，一定会导致关税壁垒的结果不同，而工业制造品相对于大宗商品（纯铜等更标准的产成品例外）来说，防起来要难得多，形成制衡的利益群体也要少得多。

第五，最后压轴的说一下对东盟越南、马来西亚、柬埔寨的出访，这个非常非常非常重要以及有看点。要关注得关注这个新闻。

之前有篇文章里面我说我找野生大师求来一句话“破局在东南”，你现在看是不是完美的应验了？

越南有1亿人，马来西亚有3500万人，再加上柬埔寨，大致正好相当于国内人口的10%，如果放大到整个东盟的话，整个东盟有400多万平方公里以及7亿人口，大致正好相当于国内面积和人口的一半。如果我们真能把这些面积和人口，按照国内的基建标注和生活标准重塑一遍，那将会是多大的市场空间？是不是最少十年二十年的问题解决了？

固然有很多技术性问题需要解决，但是并不是无解的：比如脱离了美元体系之后用什么货币来作为一般等价物？那有没有可能新出来某种“亚元”，或者索性就直接基于双边互换直接进行本币贸易呢？比如说越南和马来西亚由于收入的问题，没有办法形成跟美国一样的购买力。那有没有可能形成一种新的贸易体系，我给你提供商品和服务，我们共同开发某些你原本开发不了的资源呢？要不然是什么级别的事情值得亲自去一趟呢？

这边在眼巴巴的等着女神给打电话，结果女神说我出门跟别人看电影去了？换你你也破防啊。

越南也是一个社会主义国家，也曾经有过抗美的历史，这个时候也是非常考验他们领导人智慧的时候：如果一定要选择，他们会选择哪条路走下去呢？所以我才会在前面写，这次去是发银子，也是发“怒”。

这次可能不只是灯塔的倒掉，真的有可能是一次新秩序的重塑了。

张麻子说：“人们不愿意相信，一个土匪的名字叫做牧之，人们更愿意相信叫麻子，人们特别愿意相信他的脸上，应该TMD长着麻子”。

同样的，人们一直相信从1840年起积贫积弱了小200年的国家是没有办法当领袖的，但是他们肯定已经忘了历史上我们还有过两个名字，一个叫做“汉”，一个叫做“唐”。

关税战至此告一段落，子弹已经打出去了，且让子弹再飞一会儿。有的时候，让子弹再飞一会儿也是一种策略，而且是一种很高级的策略，能够代表：智慧和耐心。
