---
title: "怎样当好一个子女"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-10-29 07:16"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/1RM74h4g8Ylxw2kx27XhKQ"
digest: "不聋不瞎，不会当家。"
---

写了很多怎么当家长的文章，今天换个角度来写怎么当一个子女，其实家长和子女就是一件事情的一体两面，你知道怎么样当一个好家长了，将心比心换过去想想家长需要什么，你就知道自己怎么样当好一个子女了。

先把结论放在前面：家不是讲道理的地方，父母也不是讲道理的对象。面对父母的时候不论对错你先给情绪价值，情绪价值给到位了然后再说别的。情绪对了，一切就都对了。对于父母而言，只要不是原则性的问题，黄赌毒啊，要给诈骗犯打钱啊之类的事情，你就随他去当他是个小孩子调皮出去玩嘛。小孩子跟同学一起出去调皮，一身泥点子回来又怎样，你就洗衣服嘛，多大个事儿能咋样？面对父母的时候你也一样的心态就好了。

所谓不聋不瞎，不会当家。

中国对儿女的要求是两个字“孝顺”，但是很多人不明白，这是两个字不是一个词，孝是孝，顺是顺，孝和顺是不一样的。孝主要指物质和精神上的关心和关爱，顺则很简单就是顺从父母，用现在流行一点的话叫做“给足情绪价值”。

所以还有一句话“孝子不如顺子”，就是指在面对父母的时候，很多人可能主打这个事情要“对”，但是有些人主打对父母要让TA们“爽”，父母评价高的往往不是前一种而是后一种。

很多人不明白这个道理，在面对父母的时候跟高考解数学题一样：这道题一定得有个解；解必须是唯一解；解题的过程必须逻辑严谨答案合理，最后等着不知道谁来给分。

问题是家庭关系他不是个考试，没有阅卷人啊！你一定要讲道理，讲输了，然后呢？讲赢了，然后呢？你跟爹妈讲道理就像你跟客户讲道理一样，你讲输了，客户觉得你是个SX跑了，你不爽。你讲赢了，客户觉得TMD他不会认为我是个SX吧还是跑了，你依然还是不爽。

所以当你决定跟客户讲道理的那一刻无论结局就一定输定了。同理，你决定跟你爹妈讲道理的时候亲子关系肯定是受影响的，之所以看起来面上没有影响主要看你平时往你们这个“感情存钱罐”里面存的历史余额够不够多。

不是说不能和父母讲道理，也不是说父母无论干什么，哪怕给骗子赚钱都要无条件支持。而是说跟你对待孩子一样，跟父母同样也是亲子关系，亲子关系的核心永远先是“关系”，其次才是道理。情绪对了再讲道理怎么都好讲，情绪不对讲道理那就是越讲越上头话赶话不知道要赶出什么话来：就只允许有你有脾气有个性，爹妈就没脾气没个性么？

以前说有些父母就是有一种能够让你扫兴的能力，有些子女也有一种能够让你扫兴的能力，可能是秉承了生于忧患死于安乐的特点，先不管是不是会死于安乐，反正生的时候一定是要忧患的。不过一般来说这种“互相扫兴”的能力经常都是成双成对出现的，一般“善于扫兴”的爹妈往往会有“善于扫兴”的子女。

当子女的时候，当年父母不管咋样第一要务就是让你不爽，你考的不好就批评你考的不好，你考的好就说你这次蒙的不错你千万别骄傲要不下次成绩一定退步，但是就是缺一句真诚的夸赞让孩子能够至少就是在这天单纯的快乐一下。他这次考试考的好，你就简简单单的只说一句“真不错！你最棒了！我为你骄傲！”然后带他去吃顿好的痛痛快快玩一场不好么？你希望他哪里再做的好一点的“善意的嘱咐”，回头再说不行么？今天说和明天说有什么区别？明天说差这一天他就骄傲到要出大事儿了？

这样的父母教育出来的子女，往往将来长大了以后，在面对父母的时候，也一定要把当年的不快乐原封不动的送回去，不管你说什么我都主打一个反对，先反对了再说。

举几个例子：

最近我想去学书法：你都那么大年纪了你学那玩意儿干啥？

（怎么了，爹妈就不能有个自己的爱好？学着开心不行么？非得学着有用？）

最近我想买个鱼竿去跟老伙计们钓鱼：钓鱼有啥好的？你想吃鱼咱买不就完了么，钓鱼又晒又累，再说了你能钓上来几个鱼？

（怎么了，爹妈就不能有个自己的社交？几个老头一起去钓个鱼吹个牛怎么了？非得靠钓鱼赚钱？钓不上来鱼就纯粹去喂鱼不算功德？）

最近我想跟你妈去哪儿玩一趟：你们瞎花那钱干啥？那有啥好看的？

（怎么了，爹妈就不能出去见个世面看一下自己曾经没看过的东西？非得等到走不动了以后在电视上在视频里面看么？）

最近我买了个磁力床垫，听说这玩意儿睡着对身体好，能提升免疫力：这都是智商税你就瞎花那个钱干啥？好几千块钱呢！你挣那点钱容易么？

（怎么了，情绪价值不是价值啊，很多时候安慰剂也是有用的，信则有不信则无啊，您能游戏里面充皮肤爹妈就不能现实游戏里面充个“皮肤”啊，200块的皮肤和2000块的“皮肤”本质上有啥区别？）

很多子女跟爹妈一聊天就掉入了讲道理的节奏，可是你自己买的股票就赚钱么？人家买个垫子至少还睡呢，睡了心情还舒畅呢。你买的股票呢？看着闹心，还赔钱。你想买股票以前你爸妈跟你讲道理说让你别干这个么？你要说我买股票花的可都是我自己的钱，问题是父母买个床垫子他也没花你的钱啊？

回到前文举得几个例子：

最近我想去学书法：（对对对，要我说这有个爱好挺好的，书法好啊！修身养性，还特别高雅！）

最近我想买个鱼竿去跟老伙计们钓鱼：（对对对，钓鱼真不错，又在大自然里面呼吸新鲜空气，还能跟老兄弟几个多交流，爸你多练练钓点大鱼来我们也解解馋，需要我赞助你个好点的鱼竿不？）

最近我想跟你妈去哪儿玩一趟：（好好好，二老终于有时间出去休息一下了，找个好点的团哈千万别搞什么购物团，购物团太累了。你们是想去欧洲还是想去马代，需要我给你们看个旅行社不？）

最近我买了个磁力床垫，听说这玩意儿睡着对身体好，能提升免疫力：（好好好，听起来不错啊，身体好心情好比啥都重要，我听说那个什么鱼油也不错，二老要不要也来一点？）

你想想看，换成这种对话方式，是不是矛盾少一半？当年你小的时候爸妈是怎么宽容的哄着你长大的，现在你就把他们当个大一点的孩子就好了。当然如果你爹妈当年就是杠精把你杠大的你当我没说这话。

至于你想在本文里面看到的，怎样说服父母按照你的想法来做事情，我就这么说把，你自己都已经三四十岁了定型了，江山易改本性难移。别人想改变你的想法容易不容易？那父母都已经五六十岁了那不是更定型了？

有那个时间和精力在外面多折腾折腾多想办法赚点钱回来不好么？多挣点钱90%的矛盾和问题自然就消失了。为什么非得精力十足的回家来“窝里横”，上折腾父母下折腾孩子呢？

你要说你杠精见得少例子少感觉还是不明显的话，你去我之前文章评论区翻翻，那里有的是。
