---
title: "交易员特朗普和大散户欧洲"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-02-21 08:05"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/lIzu2KxK7eMYuwVSL8PUTA"
digest: "唐长老的脑洞大开"
---

一觉醒来，乌克兰和欧洲的天都塌了。

副总统万斯在慕尼黑安全会议上，冲着下面坐着的一堆欧洲政客火力全开，省流版大概如下：

1、 欧洲的价值观已经跟美国不一致了。

2、 欧洲干预了罗马尼亚大选，欧洲已经不民主了。

3、 欧洲已经不再保护言论自由了（瑞典、英国、苏格兰）。

4、 欧洲已经不再有责任心了（没有分担责任）

5、 欧洲的脑子也已经不再好使了（极左治理、过度环保、非法移民）

最后一顿总结：都是在座的SB们的责任！慕安会主席霍伊斯根当场落泪：一直以为跟在大哥后面就可以吃香的喝辣的，最惨不过大哥和对面闹掰了的时候要冲上去充当一下打手，最后大哥还是会像好莱坞电影里面的超级英雄一样从天而降，一举打倒反派大BOSS，然后所有人迎来一个HAPPY Ending的。

结果一回头大哥说：我怎么会有你这种乐色小弟？你不是我小弟！

想想国内哪些“千里走单骑”以后崩溃的“纯爱战士”们，还真是舔狗舔狗，舔到最后一无所有啊。

但是稀奇么？其实一点也不稀奇。按照某网友的评论欧洲何以沦落到今天的地步？

上三常之一的白头鹰给你提供廉价的安全保护；

上三常之一的毛熊给你提供廉价的能源；

上三常之一的兔子给你提供廉价的工业用品。

换来欧洲人的高福利，换来欧洲人可以少工作多休息，优哉游哉？

然后白头鹰要你掏钱的时候你不掏钱；毛熊的北溪被炸了的时候你一声不吭；然后还要对兔子的光伏和新能源车实施关税制裁？有空的时候还经常要跳出来对这三常指手画脚？

手都不让牵，彩礼68万一个子儿都不能少？还敢一下子同时谈仨！你是怎么敢的啊！你不上菜单，谁上菜单呢？以色侍人者，色衰而爱驰，这个道理欧洲的大老爷们真的不明白么？

再回过头来看泽连斯基，但凡他来中国股市开个账户炒三个月股，学习一下均线策略、学习一下右侧交易都不会干出这么傻的事儿：

大统领和老拜登的选战还没个结果呢，你就替老拜登半场把香槟给开了？你给民主党助选也就罢了，你说特大统领是个LOSER是几个意思？就这按照大统领有恩不一定报，有仇绝不过夜的性格，你现在还指望能有什么好结果么？

A股的散户都知道，要等趋势走出来再把仓位加上去啊！你这左侧逆势加仓上杠杆，爆仓死了的那真是数不胜数啊！

欧洲和乌克兰，这就是俩大散户中的大散户啊！但凡这对儿来A股开个账户交易，量化指增的超额靠着这俩大血包就能翻番。

再讲讲特大统领，一堆人会觉得MAGA为口号的特朗普上台以后，会不计前嫌的继续援助乌克兰，把上一任的政策“萧规曹随”的继续进行下去。

怎么可能呢？想想那句“攘外必先安内”吧！

我不知道有多少人看过顾诚老先生的《南明史》，注意哈，是北京师范大学的明史大家顾诚，不是写出“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明”的诗人顾城！

北京日报出版社出版的《南明史》，封面就是大大的一句：内斗就会亡国，亡国也要内斗！你以为这只是中国人的传统艺能么？

特朗普是个商人出身，本质上他就是个交易员。交易员的基本素质是什么？审时度势能力强，该加仓加仓，该割肉割肉，看错了就投降绝不死扛，看对了就顺风追击，有机会多赚点一定要多赚一点。

以一个精明的交易员，看不出来“祸在萧墙之内”么？两年后就要中期选举，一旦中期选举失利，参众两院+政府主导权的大优局面就会立刻有所转变；

在过去的四年里，一个失去权利的下台总统，对人情冷暖世态炎凉的理解还不够深刻么？四年前的国会山，大统领只是选举失利了而已，但是法律上依然还是在任总统和三军领袖，但是当时的副总统彭斯就可以直接跨过了总统调动了国民警卫队，架空了大统领这位在任总统。

四年里，特朗普经历了“海湖庄园”事件中亲女儿伊万卡的背叛；共和党建制派众议院议长在弹劾案中被佩洛西背刺下台……等等等等。

聪明如此的一个交易员，会不明白自己的当务之急是什么？不明白自己在仅有的两年时间内，如果不把“屋子打扫干净”，两年的中期选举，或者四年以后的大选万一失利以后，自己面临的会是什么结局么？

所以特大统领和马副总统、万副总统马不停蹄，一招接一招，因为他们都知道，这次大选的胜利，无非只是伊斯坦布尔上半场的三比零而已，现在停下来开香槟，谁能保证对面没有一个杰拉德呢？

米兰输了只是丢了一个欧冠而已，他们下半场要被翻盘了，那要丢的可就多了！

而像特朗普一样一个优秀交易员面对资产的态度：要么优质资产长期持有；要么卖个好价钱回收点成本。

离着自己最近的加拿大和墨西哥，那当然是准备长期持有的底仓，优质资产。

至于万里之外的欧洲和乌克兰嘛~那恐怕就是投错了被套的资产，赶紧要卖个好价钱好回收成本的。

割肉是疼，但是哪个交易员不犯错呢？犯了错割肉重新来过就好了嘛。如果被套住的资产就一直拿着不放，哪儿还有仓位把亏掉的部分再赚回来的可能呢？从不犯错的只有神和骗子对不对？

想明白这些关节，其实我觉得一切就都能理解，也都能想通了。

这只是一次简简单单的威斯特伐利亚体系的崩溃，世界回归黑暗森林体系而已。换这个角度想以后，似乎就没有什么是不可能发生的。

我们不妨把脑洞再开大一点：兔子的确是白头鹰最大的战略竞争对手，但它是特朗普最急迫紧要的竞争对手么？

有没有另外一种更神奇的可能：白头鹰、毛熊和兔子坐下来谈了谈，说外面这帮人太坏了，都希望我们三个其中的两个打一架他们好把自己卖个好价钱，问题是谁能干的过咱哥仨呢？

不要觉得我在天方夜谭，在一个好交易员眼里，没有什么优质资产是足够低的价格不能打动他的；如果还没有打动他，那就是潜在收益还不够高，买入价格还不够低。

至于有某些网友提议的，如果美俄一起，我们就去跟欧洲一起，我觉得大可不必。我想起来二战时候对意大利的评价：

如果意大利和德国是敌人，那么需要十个师击败他；如果意大利和德国保持中立，那么需要二十个师监视他；如果意大利和德国是盟友，那么德国需要五十个师来保护他。

把现在整个欧洲比作二战时候的意大利，我都不知道是侮辱现在的欧洲，还是侮辱二战时候的意大利了。

哥仨一起坐下来分一分：亚洲人的亚洲；美洲人的美洲；欧洲人的欧洲。不好么？为什么一定要让美洲人掺和欧洲的事儿，亚洲人掺和美洲人的事儿，然后欧洲人来掺和亚洲人的事儿呢？这不妥妥的神经病么？

这种莫名其妙的交易越多，经纪商就越肥，但是投资人的收益可未必更高。你想想看有些投顾让你一个月换三只基金，你申购费赎回费都没少交，但是你作为投资人你赚钱了么？是不是真不如每人都选定一批优质资产，买入并持有呢。

再不然兔子自己一个人独立自主自力更生好好过不好么？为什么一定要接盘一个拖油瓶呢？接盘还有瘾不是，老实人就活该被人拿枪指着么？

如果一批人，没有自立的态度和勇气的话，你是永远不可能把他扶上墙的。对于你而言你会恨铁不成钢觉得为什么烂泥扶不上墙？对于烂泥而言，人家的想法是：我为什么要上墙？我求你让我上墙了？

省省吧！一个强大的兔子如果真的需要盟友，仿照亚历山大二世的说法，兔子的盟友也只有自己的陆军、海军、空军和火箭军。哦对了，现在还得加上战略支援部队。如果还需要更多的话，那就是我们的工业克苏鲁体系和我们有着勤劳勇敢独立自主艰苦奋斗的精神的国民。

如果说不好的消息是世界有可能重回黑暗森林法则，又要回到谁拳头大谁有理的时代的话，那好消息就是这次我们自己的拳头超TMD大。终于不用再想选边站了，这次我们自己就是边。
