---
title: "仙人指路"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-07-11 07:30"
digest: "信则有，不信则无"
---

上周五（7月4号）各宽基指数都收了一根长上影小阳线，上证指数曾经一度离3500点整数关口一步之遥，但是最后还是差一点点掉了下来，于是又有人评价说“冲击3500点叕失败了”。但我当时就很明确的跟同事们说：我看这条线就是标准的“仙人指路”，指数趋势已经确定，就看后续怎么兑现了。

现在的股民已经很少看技术分析了，作为一个老股民在普及一下什么叫做“仙人指路”形态吧，这个形态有几个特点（时间长了不一定准确了哈）：

1，一根带长上影线的K线： 这是最核心的标志。当日股价盘中大幅冲高，但最终未能守住高位，收盘价远低于最高价，留下长上影线。

2， K线的实体部分相对较小，可以是阳线也可以是阴线，阳线更理想。

3，出现在关键位置， 要么出现在重要阻力位下方，要么出现在上升趋势的初期或者中期，一段时间的盘整或者小幅上涨后出现，重要整数位心理关口也是。

4，在形成长上影线的过程中，成交量通常需要明显放大。收盘时或次日成交量若能温和缩量或保持稳定，则信号更可靠。

一句话就是：盘整过后的重要点位下方的放量长上影小阳线极有可能就是“仙人指路”形态（如果是高位的也可能是墓碑线）。

仙人指路形态背后的投资心理学逻辑（这个是我自己总结的）：

1，阶段性的盘整行情代表市场已经有一段时间没有方向了。但是市场客观上很难长期横盘（市场不是在上涨就是在下跌），接下来出现的无论上涨或者下跌的明确信号都有可能带出跟风盘形成正反馈，使得趋势进一步强化。

2，支撑位更多考虑的是是否能支撑柱，撑不住指数自然就下一个台阶。阻力位更多的是考虑能否突破，突破了指数自然会上一个台阶，所以出现在阻力位或者关键点位的突破形态意义更大。横有多长竖有多高。

3，放量代表在一段时间的温和博弈以后，有增量资金进入市场协助市场选择方向（得益于中国股市的T+1交易规则，不必判断资金回转效率带来的影响，成交量本身就能说明参与的资金量大小）。市场有一个大体量的新增资金，不大可能是“无意识”的个人投资者构成（多少散户才能拿出来500亿？）。所以极有可能是某些有资金实力，有判断能力的“SMART MONEY”的选择，他们的选择成功概率相对会高一点，所以称之为“仙人”（又笨又有钱的人很难在这么个市场里面长期存活）。至于新增资金具体是谁并不重要，相当多的信号已经就包括在市场行情当中了。至于这些“仙人”是有什么未公开信息，还是完全基于自己对公开信息的综合判断也不重要，你只要相信是有某些大体量资金基于某些你不知道的信息先行做了决策并进入实施阶段了就可以了。

4，长上影代表本次冲击或者突破失败，不代表这些SMART MONEY后续不会再有增量资金进来，也不代表这些SMART MONEY的信息或者判断不会在市场中继续扩散。市场后续一旦在这些信息和判断上达成共识，本次上影代表了SMART MONEY的判断方向是向上的，那后续的跟进者的方向应该也就是向上的。

以上几点因素综合作用使得“仙人指路”这种形态有非常明显的信号意义，一般后续行情规模不会太小。

那我们对应一一来看一下上周五的行情

1，2024年11月8日在2024年10月8日以后再一次短暂突破3500点，然后指数一直就在3500点下方盘整，扣除4月份特朗普发起的关税战的短暂影响，整个行情在长达8个月的时间里体现为窄区间范围内的波动，一直到6月23走出上涨趋势的苗头。这个盘整期的线我估计谁来画这个线差别都不会太大：3500点既是整数关口位，又是整个横盘期的重要阻力位。

2，7月4日当天上证指数涨幅最高超过1%，最后收盘上涨0.32%，虽然0.7%左右的长上影相比于市场波动比较大的几年以前不算什么，但是现在在短平快网格交易巨多的市场里面已经算是比较大的波动比较长的上影线了（得益于这类交易型资金的增多，整个市场的波动比十年前动不动就指数暴涨暴跌的情况波动减少了很多）。

3，上证指数成交量前一天5002亿，7月4日当天5672亿，放量600亿，增幅大概12%，后面几天没有明显的缩量。

4，中证A500指数，中证500指数，沪深300指数等其他宽基指数虽然并没有突破2024年11月8日的高点，但是也走出了几乎类似的形态，至于小微盘指数那一直是在创新高的路上，早就已经牛到不能再牛牛到天上去了，以此综合判断市场情绪应该是偏乐观而不是悲观的。

5，上证指数虽然已经被诟病了很多年编制不合理，指数失真等。但是不得不说的是，在很多非专业投资者眼里依然具有非常明显的“信号意义”和“象征意义”，如果上证指数能够创出新高（哪怕是阶段性新高），肯定会在已经微微颤动的天平上面的多头一遍增加一枚看似不重，但是影响深远的砝码。

场外因素：综合各个基金的发行情况能知道现在市场上钱是真的多，而且缺资产，这些缺资产的资金接下来要买什么很重要。

其实看我公众号的人都知道今年以来我一直是看多中国资本市场的，不过以前只是从基本面和经济发展等层面去讲，今天尝试着捡起当年看盘的老本行，猜测一下技术面的信号也已经出现“仙人指路”形态，至于指数后续能够走到多高，那真的是需要边走边看了。

以上纯代表个人观点，不构成投资建议，仅供娱乐，不必参考。
