---
title: "男人至死是少年"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-05-07 07:33"
digest: "认真也是一种天赋"
---

1932年，红军取得了著名的“漳州战役”胜利，并在战斗中缴获了两架飞机。时任总指挥的林彪和时任政委的聂荣臻都还没坐过飞机，于是两个人一合计,一人坐一架，让刚投诚的飞行员开着，去敌占区发传单。

然后这个事情不知道怎么，被杨成武知道了，这位后来的开国上将一本正经的批评了两位开国元帅：你们怎么知道刚投诚的飞行员不会直接拉着你俩去蒋军那边领赏金？这飞机故障率这么高，万一掉下来了怎么办，这不一下子少俩高级指战员？

林彪和聂荣臻诚恳的接受了批评，俩人又组团去给教员认错做检讨。那年聂荣臻33岁，林彪25岁，杨成武18岁。

这个故事是聂荣臻元帅晚年自己说的，听完这个故事以后我总觉得杨成武批评他们最重要的原因（之一）肯定是这俩人都上天了，自己还在地上，没让他也坐着去爽一把。

不只是开国元帅，教员也有孩子气的时候。在陕北的时候教员捡了一根又长又直的棍子，一直随身携带着当登山杖用，时不时还要拿出来给周围人显摆一下自己的棍子有多好。同为革命同志的胡志明找他要，他没给。（见图）

!

所以“男人至死是少年”，而且这句话我并不觉得是贬义：世界就是要靠这些充满旺盛好奇心的人去推动，认真的人（不只是男人）在哪儿都是可爱的。

最近由于北京协和某董小姐事件，医院和医生这俩词儿又上了热搜，这里我也多写写我看到的什么叫做“认真”的大夫，例子没有比我更熟悉的：我妈。（老人家已经退休并且返聘结束了，所以没有任何广告嫌疑）

我妈是恢复高考以后的最早两批考生之一，当年高考难度很高，所以只考上了一个大专，毕业以后就在我们山西小县城当妇产科大夫，干了整整39年。但我妈是一个特别认真的人，是真的干一行爱一行，把妇产科这个行当干到了一个基层医院大夫的极限：

手术速度最快：产妇剖腹产手术从送进去到缝好送出来20分钟。我问我妈为什么追求速度，我妈说剖腹产毕竟是个手术，速度越快流血越少恢复越快，让人家少受点罪有什么不好的。我说你做得快那后面的手术不就又排给你了么？我妈说那怎么办，每天就那么多产妇，你不做总得有人做，我做我心里还踏实点。

手术数量最多：我帮我妈估算了一下，从业39年经手的产妇生的小孩差不多从头到尾也有几万人了，在我们那个总人口不过40万的小县城堪称惊人。难怪每次逢年过节我回老家，只要跟我妈走在街头，三步五步都会有人跟我妈打招呼：李主任好~ 我问我妈这是谁，很多时候我妈都说：大概可能也许是我以前的某个病人......吧......

服务态度贼好：从我记事起家里电话从来不挂机，经常半夜两三点一个电话接起来，说不上两句披起衣服就要去医院（走路五六分钟就能到），很多时候都是电话刚挂接人的车已经在楼下等着了。你问老太太为啥从不拒绝人，回答从来都是一致的：“哪儿顾得上那么多，已经半夜急着找来了多半就是救命的事儿了，先去了再说啊”。

专业始终在线：我到现在印象最深刻的就是我五岁上幼儿园中班，别的小朋友还在费劲认人口手、大中小的时候，我认识的最难的几个字已经是“卵巢囊肿、子宫肌瘤”了。你别问为啥一个小男生从小就认识这些，问就是家里都是病例和各种书，你看多了听多了你也认得。

到现在这个年龄的老娘，认真起来的时候依然也是少女：无论现实生活中还是网络图片，哪怕走路遇到个穿露脐装的姑娘，看到人家身上露出来的剖腹产刀口都要评价一下“这缝的什么玩意儿，针脚这么粗让人出去怎么见人！这要留疤的呀！”“这个大夫不行”。

佛家有云：“救人一命胜造七级浮屠”。你要按这个比例算功德，并且功德还能继承的话，我妈至少给我留了几千级浮屠......从中考到高考到工作人生的每个重要的环节我都运气不错，冥冥之中总觉得有贵人相助，但是我一直都心安理得：积善之家必有余庆，那可都是我老娘攒的功德！我一次才用个一级两级的，没事儿！

“男人至死是少年”，这里说的不应该只是“男人”，而是泛指这个世界上所有认真的人，不管什么年纪都拥有少年感的人。世界也需要这样认真和有少年感的人：

他们简单：不用去评估学什么最好就业、性价比最高，也不去想时间花在什么上头最容易赚钱或者最容易被提拔。工作中他们可以是你公司的“万事通”和骨干，万事不决只要找到他们，他们就会跟你一起把这个事儿扛了，会就一起干，不会就一起学。生活中他们可以是一个执着的胶佬，也可以是钓鱼佬（次次空军也无所谓），也可以是游戏佬，甚至是娃娘。只要是他们热爱的事情，他们可以在这件事情上投入常人所难以想象的热情和精力。

他们正直：沧桑而中庸的中年人看到自己身边的丑恶现状只会熟视无睹，最多在心里嘀咕一句：这好像不太对。但是有少年感的人会把问题翻到桌面上来，或者直接问候你的前辈或者家人。你要想阴阳他们或者给他们穿小鞋，他们就会战斗意志爆棚的加倍奉还，或者召唤他们的“少年团”跟你不死不休的死磕到底。

他们始终精力旺盛而且充满好奇心：林彪最后为什么能以一个“黄埔四期”力压一众“黄埔一二三期”成为十大元帅之一，恐怕跟他对新鲜事物始终保持着“学习姿态”和“持续的好奇心”是分不开的。人的一生很短也很长，一定会遇到很多从来没见过没用过的东西，对新鲜事物没有好奇心，就意味着能力一定会在某个停止学习的时间节点上定格，那恐怕也就不能怪不停涌上来的后浪把你拍在沙滩上。

不用什么特殊的识人技能，读到这里你一定就能想到自己的朋友圈里面，哪些是你心目中的“少年”。

作为一个干私募的老写这些有的没的似乎有点偏题，那今天我把话题引回本行上面来：如果你在投资的过程中需要找一个投资经理给你管钱，那请你一定要找一个“少年感”十足的投资经理，躲开那些死气沉沉的人。

跟这个世界的大多数其他事情一样，资本市场也是善变的，也是不断进化的，不再是“少年”的人停留在原地，用老的方法去套新的市场，注定大概率会亏钱。

你可以举出一个九十多岁的老巴来证明“老人家也可以做好投资”，但是老巴只是价值观稳定、内核稳定，并不是说他就不学习不进步。如果你真的是逐字逐句去读他《致股东的信》，那一定能够从长长的文字里读出他对投资几十年如一日的热爱，对市场、对标的看法的不断进化。相较于很多年龄三四十岁但只是为了“混口饭吃”的投资经理而言，老巴才是那个更有少年感的人。

所以无论你是买公募还是私募产品，只要你买的不是被动指数基金，出于对自己辛苦赚来的血汗钱负责，我建议你最少要听过投资经理的路演，哪怕是线上宣讲或者策略会，混在人群里听一次云路演都可以（当然如果能够当面交流则更好）。

专业术语搞不清楚，不要紧，但你一定能从他的路演或者跟他的交流里面听出来，他是真喜欢投资这个行当，还是说就只把这个事情当成“一门生意”或者“一份工作”。如果一个投资经理在两三个月里面，面对投资人始终是一模一样不温不火的同样的话术，永远是“温文尔雅”的在讲着片汤话，你就可以先选择离他远一点。资本市场短期无效性很强，但是长期看又是相对有效的，残酷的现实就是热爱这个事情的人在长周期内一定是能够通过不断的学习和迭代超过那些仅仅把投资当成“一份工作”的人的，你把你的钱给一个注定要失败的人，那就是注定迟早要亏钱的！

反过来想想其实道理也很简单，如果一件事情是你二三十岁学到了一个套路，就可以用到六七十岁，在长达几十年的时间里持续给你赚钱的，那岂不是应该至少要有几亿人去学会这门“性价比极高”的本事，然后把这个行当卷到无利可图？但是数据和事实告诉我们，即便是号称专业的投资经理，亏钱的人也依然是大多数，那岂不是已经反证了这门“可以简单的持续挣钱的门路”，根本不存在？

所以越是这个时候，你越是需要一个“眼里有光、心里有爱”的少年（少女），他能够在不断的学习迭代中找到自己的快乐，能够不需要你用外力逼迫而自发去寻找和学习新方法、新知识。这样的少年（少女）可以跌倒一次，但是心态年轻的TA肯定会找个时间爬起来，重新积蓄力量再出发，然后在某个不经意的时刻重重的一脚，把那些尸位素餐的老头（老太太）们踹翻在地，然后大声宣告：

游戏还在继续呢！

而你要做的，就只是找到他们、相信他们、然后用真金白银给他们下注。
