---
title: "台湾的谜底藏在谜面上"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-03-13 07:50"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/xE3ap4cDiKEWbEHYWGWPbg"
digest: "台湾问题从来就不是一个问题。"
---

王毅外长最近答记者问的一句话引起了热议：台湾地区在联合国的唯一称谓就是“中国台湾省”。台湾从来不是一个国家，过去不是，今后更绝无可能。

这段话讲完，有相当多人就破防了啊：纵观这过去八十年来的对台政策，台湾真是越跳条件越差啊。

最开始的时候只要承认主权，军事外交财政都可以谈（1950-1970年代）。后来是改革开放时可以考虑保持制度军事政治的独立性，再后来就是“九二共识”“一国两制”，这不海峡那头都没同意么。

我这儿都已经在准备渡江战役了，你跟我说当年重庆谈判的那个条件不错，准备考虑一下？

这见识真的连现在网上被狂喷的“捞女”群体都不如。人家捞女还知道趁着自己“优势”的时候找个“钻石王老五”嫁了呢，也没说等到自己熬到七老八十人老珠黄了才想起来这事儿。

之前写过一篇文章《[投资的“时间窗”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484345&idx=1&sn=6c6de58f95e9ff2c95f9ee66be62f19c&scene=21#wechat_redirect)》，提到投资的时候“应该用我方处于顶峰期的资源，去交换对方处于上升期的资源”，现在想想这话不止放到投资方面，放到任何一面其实都是适用的。

道理虽然简单，但不是所有人都能明白什么是自己“顶峰期的资源”，也不明白什么才是“上升期的资源”。再直白一点说，很多人在运气爆表的时候会对自己的能力产生误判：这不是因为时代的发展而赋予我的东西，这都是我凭借自身的能力赚来的。

最典型的例子就是牛市里的散户：由于整个价格水位都在普遍性的抬高，而一般散户对风险控制又没有什么概念和手段，所以往往成为市场中风险偏好最高的那批人。风险偏好最高，又恰巧叠加上这段时间市场在奖励风险偏好最高的那些人，所以在牛市顶点的时候，很多赚大钱的散户才会产生错觉：巴菲特也不过如此。

然后呢？潮水退去，就知道谁在裸泳了：没有清晰稳定的认知，没有可重复可验证的投资框架，怎么赚的怎么亏回去，而且由于心态爆棚所以往往在牛市顶部还要加个仓，最后可能指数没变，反而还亏了不少钱。

每轮牛市都有人凭借运气和胆量要挑战老巴，但每一轮都是老巴笑到最后。

再比如今天文章里的台湾：经常会觉得自己是“成功的一边”，需要捧着哄着供着的大小姐。在谈到两岸政治制度的时候，也往往带着一种优越的心态：我比你先进。

事实上呢？先进个鬼啊！台湾起步的第一步是在台湾搞土改。没错，KMT 1950年代也在台湾搞过土改。这时候难道不是光头蒋一个人说了算？这段历史看着眼熟不眼熟？  

从1960年起，台湾也抓住了西方进行产业革命升级、向外大量转移劳动密集型产业和轻工业的机遇，一举建立了自己“亚洲四小龙”之一的地位，奠定了当前的优势产业格局，也形成了“外贸”收入为主的经济结构。同时由于当时“两岸一家亲”的概念下，两岸贸易额飞速增长，这也给台湾的经济带来了巨大的活力。

看看，这跟政治制度有个毛线球的关系？这不都是蒋家父子在任的时候干完了的活？那现在折腾和消耗的，不都是那个时候留下来的底子？自从开始折腾两岸关系以来，搞出来了什么新东西了么？

还有觉得“台积电”是“护国神山”的，现在台积电又准备在美国追加1000亿美元的投资，看这架势是要把“台积电”乾坤大挪移成“美积电”，等到现在这唯一的优势产业也被掏空的时候，台湾能够拿来谈判的，还剩下啥呢？

我想起俄乌冲突的时候，西方某记者采访格鲁吉亚执政党梦想党的名誉主席，说：你们为什么不趁着俄罗斯主要精力集中在乌克兰方面，然后伺机发起对俄打击，开辟第二战场呢？

还好梦想党的大哥不是傻子，反问了一句：你觉得我们能支持多久？

记者：三到四天吧。

大哥：就为了这三到四天，你就要把整个格鲁吉亚填进去？

记者的回答更直白：格鲁吉亚有几百万人，想来俄罗斯也不可能在几天之内就全部消灭这几百万人。三到四天之后，你们就可以到森林里面去打游击了啊！

然后呢？格鲁吉亚图什么呢？又得到了什么呢？这种对话能够堂而皇之的放出来，不正好是某种“傲慢”的表现么：所有人都是可以被放弃的耗材。这就是西方某些人的价值观。

行胜于言。

最近三十年，两岸的实力对比发生了翻天覆地的变化：从1996年陆炮上舰，到现在有了075,076；舆论也从“反攻大陆”，变成了要重新“两岸一家亲”，问题是不能等你打不赢的时候才要一家亲啊。

至于还有一些想要依靠西方世界的牵制来达成自己目的的，其实谜底就写在谜面上，这边基本上从来都是只做阳谋，不搞阴谋。我所有想做的事情，要做的事情，都直白的写在纸上告诉你了，你不信那是你的问题。

1953年周恩来总理提出的和平共处五项原则第一条就是：互相尊重主权和领土完整。

看到没？尊重主权和领土完整是互相的。也就是说，你尊重我的主权和领土完整，我才尊重你的主权和领土完整，不能是单边的。

那要是你先不尊重我的主权和领土完整，等到我也不尊重你的主权和领土完整的时候，会发生什么呢？

台湾问题是无可辩驳的铁一般的主权和领土完整问题，这个没有任何弹性表述的空间和谈判的空间。那这个时候，置喙台湾问题的恐怕都要想一想，真的永永远远也不会轮到，属于自己的主权和领土完整问题么？

所以作为普通投资者不用担心这些问题对资本市场的影响，台湾问题也从来不是一个问题，更不是值得担心的一个问题。

如果你真的觉得牛市来了，只有两件事情可以做：第一件，找一个好公司的好股票买入；第二件：等。

操心些其他有的没的没必要，也没有用，会解决的。按照某网友的说法：我们在等我们的饺子下水，你在等什么？那个岛又开不走，急什么？

时间这次站在我们这边。
