---
title: "内卷的反义词不是“躺平”，而是“向外卷”"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-07-28 07:30"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/YNQ8isGgWx1cvswr0jNNEQ"
digest: "内战内行，外战更要内行"
---

以前我们评价中国足球的时候有一句话，叫做“外战外行，内战内行”。你别说恒大因为坑了无数购房者以及理财参与者，在群众中口碑差的不能再差，但是广州恒大足球队却因为拿下2013年和2015年的两届亚冠联赛冠军到今天为止都总被人记起：再不济总比2024年的冠军上海海港2025年亚冠直接小组赛出局要强的多吧！

以前我们评价国民劣根性的时候也有一句话，叫做“勇于私斗，怯于公战”。很多互联网键政党也是这样的，现实生活中面对不良行为小偷小摸都唯唯诺诺，但是在网上却时常“重拳出击”。遇到公共不良行为一言不发，但是在公司里面遇到跟自己利益相关的时候就寸步不让，匿名举报信乱飞，甭管有枣没枣我先打一杆子，我自己好过不好过不重要，关键的是也不能让你好过。

我们评价已经在小岛上的KMT的时候有一句话，叫做“积极反共，消极抗日”。在抗日战争已经打到大后期的1944年，日本海上交通线被美军切断的时候依然能打出来来豫桂湘大溃败，让老蒋在另外几巨头面前大丢颜面抬不起头，但是1941年制造“皖南事变”的时候那倒是精心策划周密部署下手“稳准狠”，对一起抗日的盟友一进再进，但是对真正的外来侵略者倒是“一退再退”。KMT为什么最后只能败退到小岛上，跟这种刻在骨子里面的性格分不开，到最后解放军都要百万雄师过大江了，那边桂系还要上台当个末代总统内斗不已呢。

我们评价有些不成器的孩子或者家属的时候，用的词叫做“窝里横”。有的孩子在学校学业学业不成，特长特长不行，社交社交不行，但是回家往地上一趟撒泼打滚要求买手机买电脑全然不顾家里经济条件的时候倒经常是理直气壮；有些成年人在单位被领导批评了，被甲方大爷PUA了屁都不敢放一个，回来就打自己孩子或者骂家里人出气。

换你生活中碰到这样“刀刃永远向内”的人？怎么办？是不是跟我一样是一旦识别出来以后，能躲多远躲多远？

这几年还有一个趋势说文科生的风评一直在下降。你让我说说为什么，我说就是因为好歹理工科的人还在往外卷，而一帮不成器的文科生则是一直在往内卷。

本来文理分工上面理工科的目标是要保证国家安全，让大家吃好喝好生活便利；文科的目标是跟外面的人吵架辩经输出文化在家里匡扶正义推行正确价值观让大家心情愉悦。

结果最近几十年看下来，理工科的目标倒都完成的还不错：军工强大了别人不敢随便揍你了；各种轻重工业高科技一直发展，各种电子产品工业用品价格一路走低都搞出来了“通缩”，传统农业一直在搞工业化大家粮食蔬菜肉蛋奶统统不缺，虽然这几年觉得比前几年是艰难一些，但是也不见得谁觉得自己就会被饿死冻死，基本生活还是有保障社会的下限还是在提高的。

那你回头一看，文科生里面出了几个卢沙野，高志凯？出了几个付振中（山西黑煤窑岸的揭露记者）？反倒是一堆艺术协会天天搞的乌烟瘴气搞出来一堆各色新闻；文化艺术作品里面优秀作品寥寥，“冾烂钱”的各种“抗日神剧”“脑残剧”遍地走，少数能够拿得出来的作品《流浪地球》《哪吒》《黑神话悟空》等几个都还是理工医科的学生跨界过来做的，别说让人民群众心情愉悦简直那是有几天没给添堵就算是少高香。

对外辩经也不灵，“讲好中国故事，传播好中国声音”的正事儿是一件不干，天天就在“写小作文传小道消息拼谁八卦新闻传的快”。对外辩经辩不过也就算了，还把别人PUA国人的那一套拿来反复讲搞出来了“河殇派”，你回头再看一遍柴静和丁仲礼关于环保的那段对话就知道，是谁在“往外卷”而又是谁在“内卷”？到如今柴静移居美国，丁仲礼院士则上了美国的制裁名单，那你猜当时谁的屁股又都是分别坐在哪边的？

那你说这种类型的文科生多了以后：对外辩经辩不赢，全靠在家里折腾什么“文化对立”“性别对立”“区域对立”“贫富仇视”来获取声浪挣钱，那你说这个风评怎么可能的高的了，大家没说见到你就烦就不错了。

辩经都辩不赢，那要你何用？

上周资本市场的主线是“反内卷”，我觉得本意是希望社会的各个主体，包括经济主体在内，“停止内卷，主动外卷”，把经济上、政治上的、舆论上的、文化上的战线卷到外面去。就不要天天盯着国内这一亩三分地天天搞什么“价格战”，天天盯着一杯奶茶三根青菜过不去，你倒是利用产能优势供应链优势价格优势，想办法把中国商品卖出去，把中国制造业宣传出去啊？当年美国文化输出的几板斧是麦当劳可口可乐和好莱坞，现在凭什么不能是蜜雪冰城义乌小商品和《原神》？

总不能说只要离开这960万平方公里，离开这14亿人，企业就不会做生意了文化人就不会说话了吧？

当年解放战争一开打，本来兵力最强大的刘邓大军，是不是也没说就死守在自己最熟悉最有“地利人和”的晋冀鲁豫，而是直接把后方留给队友，直接“千里挺近大别山”，兵锋直插国民党核心腹地，吸引重兵来防守，分担了其他解放区的压力，为整个解放战争打开局面立下大功。人家刘邓也没说大别山那个地方不是我们的成熟根据地，去了以后难办就不去了啊？你猜后来总设计师三起三落，但是教员一直力保要反复起用，跟教员心里总设计师“识大体，顾大局”“肯向外卷”是不是有重大的关系？

同样的，国内的这些企业，你都有钱有人有时间准备拿几十亿上百亿补贴在国内打“价格战”“补贴战”，卷死同行了，要不你花同样的钱去东盟十国卷一卷，去中亚中东卷一卷，去一带一路卷一卷，把中国商品和中国文化带过去可好？真要有人能在经济领域文化领域干一次“千里挺进大别山”，同样都是烧几十亿上百亿，那也算好歹为后面的中国企业铺路，大伙合伙给你立个雕像都不是不行，至少心里面的那个形象都能正面很多吧。

孙立人、薛岳、王耀武都没少给CPC整麻烦，但是你看现在这几位的风评，是不是都要比汪精卫要强多了？刘湘在四川当军阀的时候把税恨不得收到了解放以后，百姓恨之入骨，但是抗日战争一爆发，喊出口号“敌军一日不退国境，川军一日誓不还乡”果断放下一切成见积极抗日，其旗下王铭章将军在台儿庄大捷中死战不退为最终胜利立下战功。1938年刘湘病逝，四川人民愣是把这么一个曾经的军阀都抬进了武侯祠，一直到今天都没断得了香火。

“内战”还是“外战”，相信其实很多人都分得清，在绝大多数人心里这两者的价值肯定是不一样的；“内卷”还是“外卷”，那我相信很多人也分得清，你在家里卷还是在外面卷赢了别人，意义和口碑那一定是不一样的。

所以内卷的对面，不是躺平，而是“站起来”“卷出去”，真正把中国企业的影响力扩大出去，才是破局的更好之路，也是资本市场应该鼓励和看好的方向。

天天盯着那一亩三分地能有真么出息。
