---
title: "东亚及东南亚风俗产业探秘（系列预告）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-12-17 07:20"
digest: "前坑未填，又开新坑"
---

在纸牌屋第一季第九集里，当老辣的政客Frank Underwood教训拒绝他的年轻小记者Zoe的时候，说出了一句名台词：“Everything is about sex—except for sex, sex is about power。”

充满着掌权者的透彻和蔑视。

但实际上这句台词的出处是英国作家奥斯卡•王尔德的手信，原文很短，不妨读一下：

My dear：

The only reason people aim for anything is because they want to feel something beyond themselves, because they want to feel happiness course through their entire body, because they want to get close to the other (be that singular or plural), and because they want freedom, freedom being the ultimate release of all the tension that they’ve been building up while working towards this point.

When you look closely it’s all about sex. Some of us are tantric about it, quick about it, shy about it, private about it, and public about it, but still – it’s all sex.

Everything in the world is about sex except sex.Sex is about power.

Falsely yours

Oscar Fingal O’Flahertie Wills Wilde

通读原文可以体会出作者的幽默和戏谑，尤其是最后那句Falsely yours体现着他对这番谬论的洋洋自得。性，本身是一种可以繁衍生命、让人本身获得原始愉悦、使人建立与他人亲密关系并真正让人感到自由的行为，但随着人类社会诞生了阶层和权力，性慢慢被权力垄断和阻隔，各个时代的婚姻制度就是获得性资源的一系列的流程和对价，性资源成为了一种需要权限的资源。

就像所有的自有贸易和关税壁垒的矛盾一样，过高的制度成本只能降低正规的贸易，但压不住供给和需求，正规供应成本过高，超过了需求者能够支付的代价，但需求旺盛无法解决，供应端也有足以薄利多销的产能，那就一定有走私行为来满足那些额外的需求，所以自古以来，风俗行业就一直存在，也难以避免。而这个行业的存在必然和一个国家的社会伦理，男女地位高低和经济发达程度有关。考察一个国家的色情行业，成为了解这个国家社会制度，经济的最快速的方式。

好了，唐僧承认上面这段高水平的文字来自于一位新认识不久的二代小哥，并不是自己能够写的出来的。这位95后小哥在继承了家产以后并没有选择去折腾企业折腾自己，而是把企业交给职业经理人，然后走上了一条“寻求生命意义”之路。经过接近10年的“实践出真知”，目前这是唐僧认识的人里面，在东亚和东南亚这块地方“吃喝玩乐”最精通的人之一。

跟小哥喝酒的时候被“科普”了一系列这个区域范围内的旅行、酒店、餐厅甚至一些擦边的“风俗产业”的知识，聊的时候唐僧突然就灵光一闪：这个知识点貌似我没有在别的地方系统性的看过诶。这位同学你去都去了，闲着也是闲着，要不写点什么给大家讲讲？

小哥很痛快的答应了我，但是说需要一点时间去整理素材。

所以今天先做个预告，准备开一个笔友投稿系列《东亚及东南亚风俗产业探秘》，不定期更新，我会去催稿，如果小哥不交稿我就去上门催稿。

孔夫子说：“食色性也”，性本身也不是什么见不得人的东西，我们完全可以拿到台面上大大方方的讨论一下。总有阳光照不到的地方，但是像《疯狂动物城2》里面的爬行区一样，你总得先让他们被看到。
