---
title: "职场求生指南之技能篇"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-05-15 07:36"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/R2GBn-GY-VYD23Z5QOJReg"
digest: "好马配好鞍，好船配好帆。"
---

有个美女读者问了个问题：长老，怎么看工作中的通用技能和专有技能的重要性，我应该花更多精力在哪方面的技能培养上？

因为美女读者真的很美，所以贫僧把其他读者的问题往后放放，把这篇文章提到前面来写。被插队的读者要骂我我也没办法，跟生活里头多数情况一样，用军迷常说的一句：“颜值就是正义，颜值就是战斗力”，不承认这点的都还属于还没毕业停留在学校的“理想国”里面。

好看的东西大家都喜欢，老和尚也不例外：看见帅哥，特别是头发茂密的帅哥，我也想多看两眼，上去摸一下人家腹肌，这都很正常，所以美女就是有插队的特权。

回到正题上来，能提出这个问题，其实说明这位读者是认真想过自己的职业生涯发展路径的。这个问题不但很多刚入职场的小朋友没想过，好多工作了几十年的“老帮菜”一样没想过，所以职业生涯就是“脚踩西瓜皮滑到哪里算哪里”：公司发展的好就多挣点，不行就少挣点；带自己的领导发展的好，自己就跟着爬快点，领导没干好，倒了，自己也就顺势躺倒一蹶不振。

全靠随机游走，那踩坑不是一件多正常的事儿？

先解释一下题目里面的两个名词：通用技能——指放在任何一份岗位，或者放在大部分岗位都能够用得上，“即插即用”的那些技能；专有技能——指在特定公司特定岗位上才能发挥作用的技能，换个公司换个岗位这个技能大概率要失效。

同时，通用技能和专有技能也并没有那么明显的界限，曾经的专有技能，随着经济发展行业发展，后期也可能变成通用技能，比如开车打字这种就从70年代的专有技能变成了通用技能，而珠算毛笔字这种也从当年的通用技能变成了现在的专有技能。

在这两个定义达成同一认知的前提下，我的答案是：通用技能决定你职业生涯发展的下限，专有技能决定你职业生涯发展的上限。每个人应该根据对自身的定位，以及职业生涯的预期来分配自己在两种技能上投入的时间和精力仓位。

一个人的职业生涯最后能走到什么高度，往往不是自己一个人的努力能决定的，套用长者的那句话“既有自身的努力，也有时代的进程”。自身的努力是自己能改变的，时代的进程往往是自己不能改变的。所以最后这个高度往往是时代的进程乘以自身的努力，再加上每个人的运气成分和认知水平，最后共同造就的。

时代的进程不给力，其他的都是白扯。比如你我生在战火纷飞的叙利亚，你是个数学天才没用，你是个商业天才也没用，你只有技能点恰好在能保命的那些天赋上，比如腿长耳朵尖躲得快，那可能是有用的。

生在了一个好时代，自己不努力也一样没啥用。君不见从1978年以来，有多少“小镇做题家”、“下海公务员”、“创业者”、“炒房团”、“海外开拓者”等各式各样的群体，通过自己的努力改变了个人的命运和家庭的阶层，但是也总有人躺在地上错过一次又一次机会之后，只会抱怨老天不公，运气不好。

生在好时代，个人又很努力者，很多时候又受制于自己、或者家族上一代的认知水平，而没有到达自己应该到的地方。比如孩子可能就是个经商的料，家长一定逼着去考公务员；亦或者是由于家庭影响走进了一段不该走进的婚姻，然后在鸡毛蒜皮柴米油盐无尽的争吵过程中耗尽了所有的能量，也错过了其他发展方向的可能；又或者是刚毕业工作还没有形成正确的人生观价值观，就被某些“领导”带着，迷迷糊糊进入了一些违规甚至违法的行业，“一回首已是百年身”，想回到正路上时已然来不及了。

最后是运气，这是最大也是最不可捉摸的变量。生在一个好时代，自己聪明又勤奋，但就是每次都没赶上好运气或者踩准点，也是很有可能的：某份简历就是机缘巧合没有被想去的公司领导看到；某个重要的合同就是因为天气或者事故导致的意外而没赶上签署；某段感情就是因为某个电话没接到或者某个短信没看到而错过；都不免抱憾终身。

但是在当下这个社会里，信息越来越快速扁平，再像以前一样由于自己“无知”或者“意外”而错过的可能性理论上讲是越来越小了。若真的足够优秀，不需要你去找工作，工作自然会来找你；公司的产品和服务足够优秀，错过了这次也一定会有下一次；两个人真是看对了眼，自然会有一个人更努力的去打出下一个电话，运气不好越来越像是一种给自己的“开脱”或者“托词”。当然不可否认的是，运气这个成分是存在的，而且很重要。

就是因为在职业生涯选择，再往大了说人生道路上，自己的努力并不是唯一有效的因素，所以才需要学习很多“通用技能”防身。万一行业不行了呢？那跨行业的通用技能就会发挥作用；万一公司不行了呢？跨公司的通用技能就能发挥作用，你“傍身”的通用技能种类越多，通用性越好，在面临这些意外问题时的可选择性就越多。套用网上某个段子，你只会“维修核电站，大修核潜艇”，那真有个意外想换工作恐怕也确实不大容易，因为你所会的技能通用性太差了。

如果你对自己的职业生涯发展没有什么理想和追求，只想平平安安混在人群中过完一生的话，也许学好这些通用技能也就足够了。总会有工作的需求的，就算这些工作需求在不断的被AI替代，被新的行业降维打击，也总还是会有需求的，大不了我降薪降到比机器电费还低嘛~大不了我放下身段去做那些我以前根本看不上的工作嘛~大不了我进厂打螺丝嘛！别人4个小时能干完的工作，我大不了996,007嘛。只要不挑，总有出路的对吧。

人的痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。找工作也一样，你不是找不到工作，你只是能力匹配不上“你想要的那份工作”。你想要坐在办公室不必日晒雨淋，你也想能够朝九晚五做到工作和生活的平衡，你还希望有稳定的假期丰厚的福利和不菲的报酬，你不是想要其中的一样，而是这些你统统都想要。只是大多数人在面对充分竞争的时候，能力匹配不上自己想要的东西。

如果你追求的还不止于此，还希望能够做到行业更顶尖的TOP5%甚至TOP 1%，能够将来在某个地方留在自己工作印迹的。那专有技能的培养就更重要了，你只有通用技能+专有技能都达到顶尖或者接近顶尖，你才有可能在所在平台的加持之下，利用自己的能力，在关键的时候挥出致命的一击。

要记住一点：任何一个组织，买的从来都不是你的重要性，更不是你那个岗位的重要性，而是不可替代性。  

我经常举一个例子：一个小区的看门大爷，如果某天早晨忘了给小区开大门，那他的确就拥有了可以让上百上千人今天无法工作的能力，那这个岗位不可谓“不重要”，就像最近的新闻，上海某车站工作人员上班迟到了，所以整个到站的乘客都被迫在卷闸门里等了20分钟，这20分钟会给这些乘客带来多少潜在的损失？这我不敢想。但是很显然，这份工作是“重要的”。

你会为这样的工作开出一个月三万五万的高薪么？那肯定不会。原因很显然：这份工作虽然重要，却并不需要什么特别的技能，可替代性太强以至于任何一个有基本工作技能的人经过简单的培训都能够上岗操作，所以这份工作不会成为行业发展最前沿最有挑战的那一部分，同样的也就成为了“最危险最容易被替代的部分”。如果你一直呆在这样一个看起来舒适的区域内，那能怪很多时候不得不被时代或者命运裹挟么？要知道任何一份工作，你干着觉得很舒服的时候，周围的人也都看着你干的很舒服呢，他们不想要这份工作么？他们不会想方设法来抢么？你能躺着舒服多久呢？

能解决这个问题的方法就是：在拥有了足够强大的通用技能以后，在你所处的这个特定组织范围之内，你一定还要有一项或者几项特别的“专有技能”：有些客户是只有你能搞得定的；有些技术是只有你能搞得清楚的；甚至有些事儿领导是只放心交给你办的......等等等等。

你所拥有的“专有技能”越稀缺，越重要，越不可替代，你所拥有的“通用技能”，才能有一个更匹配的岗位和更好的平台让你去发挥，才能借用平台去充分发挥自己的能力，尽量把自己摆到行业发展的最前沿，去解决那些“需求最迫切，技术最先进，挑战性最强”的问题，当你能够主动面对和驾驭这些不确定性的时候，这些看起来不稳定的工作，反而才是最稳定的。

就像一辆自行车，你站是站不住的，静态的平衡往往是最难找的，反而是骑起来的动态平衡是好找的。

最后总结一下今天的答案：只有专有技能没有通用技能，你也许能够找到发挥的空间但是没有发挥的能力，所谓“给你机会你也不一定中用”；只有通用技能而没有专有技能，固然能够给你的职业生涯发展下限保一个底，但是由于稀缺性不强，所以往往很难在组织内部找到最前沿的工作和岗位，在舒适区待久了也往往会被时代变化、行业变化、岗位变化的洪流所吞噬，不得不进入“不停找工作、不停换工作”的循环中。

通用技能和专有技能的乘积，才决定你的上限。但是平衡该如何把握，你得时间和精力该如何分配投入。这就是每个人所需要思考的“艺术”了。
