---
title: "AI会使信息平均化吗？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-04-24 07:40"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/7Wt1PRTHs4zcGWBgbdBfZA"
digest: "江山易改，本性难移。"
---

朋友提了一个非常深刻的问题：AI的应用到底是会让信息平均化还是极端化？

大多数人的直观感受可能是AI是个平权工具，有了AI以后，人和人之间获取信息的难度变小，人和人之间获取的信息就会平均化。

但是你让老和尚念经，我觉得可能最终的结果恰恰和这个理想状态相反：AI广泛应用以后，人和人之间获取的信息会更加极端化，旱的旱死涝的涝死。

原因很简单，和AI是个平权工具也不冲突：工具是更好用了，你用么？你知道该怎么用么？你能用在你最需要的地方么？

移动互联网发明了这么多年，电子书发明了这么多年，每个人看书都更方便了，但是每个人获取的知识都均匀的变多了吗？有人拿着电子书在查文献，有人拿着电子书在看《金瓶梅》，有人拿着电子书在看网络小说，这几波人通过移动互联网和电子书获取的信息，对每个人自己的提升，真的就比以前更接近了么？

有一个习惯我觉得特别要不得，就是总有人把缩小与领先者差距的希望，寄托于某一个外部工具，似乎某个大神发明或者天上掉下来某个工具以后，本来在某个领域比你超前的那个人，突然之间就比不过，要被你超越了。

这种习惯你让我说，就是漫画书看多了以后的“幼稚病”：如果这个工具不是只有你能用的话，那么你和“领先群体”的差距，大概率不会缩小而是会扩大。

一个原因是，领先者很有可能由于他历史上的优势，能够应用的新工具版本要更领先一代或者几代，效率更高；

另外一个更底层的原因，在于他在上一个时代的领先，并不仅仅是因为运气好，而就是因为他理解工具、应用工具、改进工具的能力比你强，现在来了一个底子更好的工具，而他的“底层能力”并没有变弱，所以他在新的版本里一样可以碾压你。

股票市场里这种情形就很常见，散户赔了钱以后并不认为是自己的底层能力有问题，而往往怪罪于自己手里的工具不够先进，于是经常去某个平台花998去搞个什么量化策略开发工具，然后再去某个小视频下面去报个《99元学会量化投资》的课程，花1000块钱武装好自己以后，就要冲进这个市场里面想要“大杀四方”。

问题是你想过没有？在你拿着这1000块钱的量化平台折腾的时候，那些真正专注于量化投资的机构，他用的平台有没有可能是1个亿或者10亿级、100亿级的呢？他的策略开发和迭代人员的经验和速度，都要比你高几个量级呢？但凡这个1000块钱的量化策略开发工具能赚钱，卖平台的人拿着他自己去赚钱不好么？为什么要卖给你呢？

也有人亏了以后不怪工具怪规则，经常希望能够把T+1交易改成T+0，把10%的涨跌停限制打开，似乎只要流动性更好了以后自己就能从亏钱变成赚钱了，逻辑大概近似于说我卡丁车开不过你，主要因为卡丁车速度太慢了，只要咱俩比赛把卡丁车换成速度更快的F1赛车，我就能跟你公平的一决高下了！

想什么呢？你有没有想过，在中国股市的上古时期，就是你现在想要的那个规则？那个时候的散户为什么亏到受不了，要改成T+1交易和有涨跌停限制呢？香港市场现在也是你想要的那个规则，那你给我举几个香港股市的民间高手名字出来看看？

如果一件工具是平等的向所有人开放的，真正的能力应该来自于使用者本身。

你赤手空拳打不过关羽，是因为关羽的战斗能力远超过你，这个时候给你和关羽一人发一把青龙偃月刀，关羽还是能够一合把你斩于马下，千万不要觉得你有刀就优势了，也许这个时候都没刀可能还好点，最多关羽打你个鼻青脸肿不是？

AI并不是人类历史上第一次将垄断的生产工具向所有人平等开放的，但是每次经历过初期的重新洗牌以后，都会是那些成长意愿强烈、学习能力够强的人再次卡位成功，而拿到工具在等待在观望的人，往往会从希望到失望，然后再次被领先者拉开差距。

远的不说，就论恢复高考这件事情，算是邓公亲自批准“自愿报考、严格考试、择优录取”的，还去掉了“领导批准”，这算是给每个人一次足够大的平权参与高等教育的机会了吧。有多少农村娃得益于这个政策，第一次通过高考走出束缚自己的土地、获取了跨越阶层的机会？但那个时候真的所有人都意识到了这个机会，并且全情投入了么？

种一棵树，最好的时间是二十年前，其次是现在。

这句话非常有道理，但是这句话原本的含义是说让你现在赶紧种树，而不悔恨于二十年前没有种树。然而，这句话却往往被人用来给自己二十年之前没有种树开脱找理由，二十年以后再拿来为现在没有种树而找理由。

反正你都是不想种树，那给不给你种树的理由，重要么？

之前写了一篇文章《[困在原地的中产阶级](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484476&idx=1&sn=6f373d72efe93a9c05bcf194bda785a6&scene=21#wechat_redirect)》，看完以后有很多人文章下面评论，说长老你只说了问题，但是没有给我们这些中产阶级解决方案啊。

我想说的是：特别悲伤，真的不是所有问题都有解决方案的。就像我们小学时候做数学题，真的不是所有题都有解的。

你想上一个好大学，最好的努力时间节点就是在你上初高中的时候；你想努力获取一门技能，最好的努力时间节点就是在你学习能力强精力最旺盛的年轻时候。

你不能花天酒地熬夜酗酒了几十年，等到五六十岁百病缠身的时候来问，长老我怎么能拥有一副健康的身体。这个时候规律作息规律运动戒烟戒酒只能让你千疮百孔的身体不要继续再恶化下去，但是你说想要让你恢复到年轻时候那个健康的身体，对不起，真的来不及了。

有些事情，就是像春天的花、秋天的月、夏天的冰啤酒、冬天的雪和你十六岁爱过的姑娘，错过了就是错过了。

你站在现在这个时间节点上再努力，也只是从现在这个时间节点上少走一点弯路而已，何况你都能预料到，站在现在这个时间节点上必然还是有人会不努力呢？

回到AI这个命题，AI给了你一个获取更好信息的工具，但是几个问题：

第一，你会用这个东西么？

第二，如果你会用，你会怎么用这个东西呢？你会不停总结和迭代这个工具的使用方法么？

第三，如果你会用并且会迭代，你又能坚持多久并且为这件事情投入多大精力呢？

第四，如果你按照以上三条做了很久还没有看到效果，你能在多大程度上坚持下去一直到可以突破的那天呢？

如果没有这几条，那有没有AI对你来说，又有什么区别呢？如果你做不到，而别人做到了，这都不是你和关羽同时扛起来青龙偃月刀的问题了，而是关羽拿起了青龙偃月刀，而你看了刀一把，嘴里嘀咕一句：这把刀可真不错啊。

然后你赤手空拳义无反顾的冲向了关羽。

这个时候，你还觉得青龙偃月刀是个让大家武力更接近的工具么？

读完这个你还觉得AI是个让全社会信息平均化的工具么？

用，你就平均别人；不用，你就被平均。

就像我前面说的，真正能够让你站得住脚的，是你的内核，基于你自身的不断学习的能力和不断迭代前行的勇气，而不是WHATEVER任何外部人给你的，所有人都能拿到的工具。

青龙偃月刀如此，简化汉字如此，AI如此，将来不知道什么时候会迸发的其他什么工具也一样如此。
