---
title: "你的工作赚的什么钱"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-09-05 07:25"
digest: "世间百般苦，总得吃一样"
---

读者里面有很多帮孩子来问上大学的专业选择方向和就业选择方向的，这块其实我有点爱莫能助：每个人的认知都是有限的，不可能了解所有的行业未来的方向，只有全能的神才能做到这一点。当一个人给你斩钉截铁的答案的时候，大概率其实他也在蒙。但是他蒙的对不对，是不是你想要的，那就不好说了。

以唐僧的认知水平，越是高科技，越是有变数的行业，越值得去做，风浪越大鱼越贵。但是越是有变数的行业，越是难以在十几年前就判断出其未来的走势，越带着赌的成分。

按照某长者的说法：“一个人的命运呐，既有自身的努力，也有时代的进程”，连长者的命运都需要考虑时代的进程，我们又怎么可能站在现在这个时间节点上就替孩子们判断他们接下来三四十年的走向和命运呢？还不是只能边走边看，边看边走？

但是言尽于此肯定大家又不满意，这不是跟“心诚则灵”一样，说了跟没说一样么。唐僧只好再多说一句，在职业生涯的判断上其实只有一条路：你要选择一个稳定可成长的内核，不断调整其应用的方向，所谓“道体术用”。

但你要想走这条路，那你就要想好，每个行业赚的是什么钱，你愿不愿意赚这个钱，以及你能不能赚的了这个钱。

有些行业赚的是时代的钱，主要看命。

有些行业赚的是风险承担的钱，主要靠胆。

有些行业吃的是青春饭，有些行业干的是体力活，有些行业赚的是脑袋钱，有些行业赚的是信息钱，有些行业赚的是经验钱，有些行业赚的是人脉钱。

（这里解释一下信息钱、经验钱、人脉钱的区别：其实严格意义上人脉钱和经验钱也是信息钱，但是经验钱是个慢信息钱，人脉钱比信息钱更重要的是，信息钱是有信息差就行，人脉钱是知道了信息你还得能搞定）。

定好筐子以后就可以把各种工作分门别类往里面装了（每个人依据自己的认知一定有不同的分法）：

比如高速公路收费站的收费员，电报收发员，金融机构的柜员甚至现在的滴滴司机等岗位赚的就是时代的钱，能赚多久主要看命；而一些煤老板，地产老板甚至一些投资行业的人员本质上赚的则是风险承担的钱，行业上升期的时候经常觉得自己赚的是脑子的钱，但是实际上拉长周期看赚的是胆子的钱\----很多高杠杆的行业都是如此，比如清华北大不如胆子大的某前首富。

商K小姐姐、健身小帅哥、流量小明星、电竞选手、运动员和码农一样吃的都是青春饭，年轻体力最好的时候不赶紧赚到钱，后面赚钱就会越来越难；建筑工人、外卖小哥快递小哥、流水线工人、卡车司机等赚的则是体力钱，当一天和尚撞一天钟，撞一天钟就收一天的钱，“手停口停”；律师、医生、投资经理、投资顾问、管理人员等赚的则是脑袋的钱（当然，很多律师和医生赚的也可能是人脉的钱，搞不定我还不能摇人不成？）

站在唐僧的角度上，根据我自己的情况我偏好的是对体力要求不高，对经验积累有要求，技术过期相对比较缓慢的行业，并且能够能够放智力杠杆：比如对于律师而言接10万的案子也是接，10亿的案子也是接；对投资经理而言，管100万也是管，管100亿也是管（虽然量级不一样以后需要的能力需要进阶，但是毕竟是在同一技术路线上的）。

打游戏我就喜欢玩大后期的角色，活着工作也一样。

从工作价值创造的角度上是另外一个思考的方向：你想要赚到100块钱，光靠许愿是不行的，你得想明白站在出钱的人角度上，他为什么要给你100块钱。

你的答案不可能说是因为我这个人运气好，所以遇到了一个就愿意白给你100块钱的人，因为要么你不可能运气一直这么好，要么你遇到的这个人不太聪明，过阵子他就没有能力持续给你100块钱了。只有愿意给你100块钱的这个人，既有能力持续给你100块，而且你还有能力持续接得住这100块钱才行。

你说我可以给他提供服务，这就比蹲在原地端着碗许愿要好一点，但是出钱的人就会继续想：我为什么要找你提供这服务或者买产品，而不是找其他人呢？你得这个产品和服务相较于其他人有什么优势呢？如果另外一个人同样的服务只需要80块钱，为什么我不找他呢？

一路推演下去就只有几种可能性：要么同等质量下你价格好，要么同等价格下你质量好，还有第三种情况就是质量和价格相比的确不是最优解，但是站在买方的角度上......质量和价格都满足最基本的需求前提下，置换成本太高了，也就是说所谓的先发优势。

但是先发优势又是什么带来的呢？一定是你在某一条路上提前发现了别人没有发现的机会，你先把坑占上了，那这又需要“远见”或者“运气”。运气是随机的不可测的，那普通人只能靠远见，远见又是靠什么来的呢？需要靠总结和思考和信息，总结和思考又靠什么呢？总结和思考又得靠吃苦，信息光靠公开信息不一定够，也许还得靠你独特的人脉关系。

最后把前面这些总结一下：要么你吃你的价格比别人低的苦；要么你吃比别人付出更多的苦；要么你吃总结和思考的苦；要么你去吃拓展人脉渠道的苦。这几样苦，总得吃一样。

总不能真去靠拜菩萨，给菩萨上10块钱的香，然后向菩萨许500万的愿，那功德不都得通货膨胀了？
