---
title: "胜利者不受审判"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-12-02 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/F5i9rdbJrz4rAIKwByDKGA"
digest: "死人是不会说话的"
---

中国人有句话“成王败寇”或者“历史是由胜利者书写的”；俄罗斯人也有一句同样的话：“胜利者是不受审判的”。

今天唐僧把这句话引申一下：“只有胜利者是不受审判的”。

如果80年前的抗日战争中华民族不是胜利者，那就不会有人为南京大屠杀死难的30万同胞建纪念馆；杨靖宇将军也不会被后人记住而是会被污名化为反对“大东亚共荣圈”的“不识时务者”；1937年的事件就会被改写为中国人杀害了三名进入宛平城的日军士兵而遭致了报复......

你说历史就是铁铮铮的摆在那里，但是活着能记着历史的人一代两代以后死完了呢？谁还记得当时是怎么回事儿？还不是任由剩下来且掌握话语权的人随便说？

不相信这句话的，你看一下前苏联解体以后，因为丧失了“不受审判” 的特权，加上“死人不会说话”，所以莫名其妙的背上的那些锅。

所谓的苏德瓜分波兰，并不是苏联与德国同时出兵夹击波兰，而是在德军已经攻破了华沙以后，苏军从东部占领了“寇松线以东”的领土。这些领土怎么来的？是1920年波兰出兵从独立建国的乌克兰、立陶宛、白俄罗斯手里抢来的，吞掉了乌克兰、立陶宛、白俄罗斯的西部大部分领土，并且继续向东进攻。随后乌克兰、立陶宛、白俄罗斯为了自保，加入了苏联的成立，而1939年苏联在德国攻占华沙以后，拿回的也就是这三个加盟共和国当年被波兰武力侵占的领土。现在苏联没了，不就变成和德国一起侵犯波兰的形象了么？

因为苏联已经不能说话，所以《慕尼黑协定》以后1939年签订的《苏德互不侵犯条约》就变成了苏联“绥靖”导致德国野心扩大的罪魁祸首，那1934年波兰和德国签订的《波德互不侵犯条约》，1938年英法德出台的《英德宣言》《法德宣言》《英德海军协定》又算什么呢？一堆人都干了，但是活着的人可以不提这件事情，没有机会再说话的人就得把锅都背上么？

因为苏联已经不能说话，二战刚胜利的时候认为对德作战贡献最大的是苏联人的还占多数，到苏联解体三十多年以后得今天，在西方世界多数人已经认为对德作战贡献最大的是美国了。再过几十年，也许苏联红军攻入柏林插的旗子恐怕就会变成美国国旗了。

因为苏联已经不能说话，所以盟军的“诺曼底登陆”被大书特书，被认为是二战欧洲战场的转折点。诺曼底登陆盟军前前后后投入了100万人，看起来是很多，但是1945年末的时候苏联红军“爆兵”超过了1000万人，整个二战期间苏联动员了超过3400万人，占当时总人口的17.7%。苏联在战场上消灭了80%的德军，但是到了电影大屏幕上，消灭80%德军的就变成了英美。

因为苏联已经不能说话，所以古巴导弹危机被描述成了赫鲁晓夫一次鲁莽的冒险，但是事实上是美国先在土耳其部署导弹，苏联对等的才在古巴部署中程导弹，最后苏联公开的撤回了导弹部署，美国人秘密的撤回了导弹部署而已。

因为苏联已经不能说话，所以俄罗斯和乌克兰冲突的时候整个西方世界一边倒的支持乌克兰，认为“你不能仅仅因为乌克兰威胁你的安全就入侵乌克兰”，但是谁还记得当年美国发起了的旨在推翻古巴政权的“猪湾入侵”？就因为美国最后在冷战中胜利了，当年猪湾入侵的失败也会慢慢被淡忘甚至将来被换一种叙事，因为“胜利者不受审判”。

所以比起辩经和所谓的“普世价值”更重要的是，如何才能成为“胜利而不受审判”的一方？靠嘴可以么？还是靠行动可以？

在二战中德国入侵苏联的巴巴罗萨计划中，苏联人损失了超过300万军队，光一个基辅战役就被俘了66万人，阵亡接近20万人，但依然不妨碍苏联红军打完莫斯科保卫战打斯大林格勒保卫战，最后一路逆转一路向西攻入柏林。

Talk is cheap。

生活中在哪里跌倒就在哪里爬起来，总结一下经验和教训不要再摔在同一个地方就可以。如果你想不摔跤，除非你从来不奔跑，以后也不准备奔跑。

投资中亏钱以后最好的办法是赚回来，其他话都多说无益的。只有未来站在新高处回望当年的坑，当年曾经踩过的坑才是一段佳话一段故事，否则没有办法赚回来的所有亏损总结的经验，都只能当个笑话来看。

胜利者不受审判，死人是不会说话的。辩经没用，要努力成为胜利者。
