---
title: "你不是知道错了，只是知道自己要死了"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-03-28 15:11"
digest: "以直报怨、以德报德"
---

你不是知道错了，只是知道自己要死了。

这个梗是来自于网络小说《剑来》的一段：她满脸泪水，道心几近崩溃，反复呢喃道：“陈平安，我知道错了，我真的知道错了。”陈平安却摇摇头，“你只是知道自己要死了。”

可能作者烽火戏诸侯也不会想到，这句内容相当于“道歉有用的话，还要警察干什么”的话能够成为网上著名的梗吧。

这句话其实不太符合我们印象中中国人对待“浪子回头”的普遍态度，在我印象里似乎更多人认可的是“放下屠刀立地成佛”或者说“妓女从良一世烟花无碍”，甭管我犯了多大的错误，在我认错的那一刻，相对于被害者而言，加害者反而就占据了道德的制高点。

我都认错了啊！你为什么还不肯原谅我，为什么就不能原谅我？而且往往这种观点还能得到网上一堆吃瓜群众的赛博支持：他都认错了，你为什么不能原谅他？

未经他人苦，莫劝他人善。如果你是那个被害者，你高风亮节愿意原谅加害者，那贫僧认为你是个心胸宽广的人，我高看你一眼并且愿意跟你做朋友；但是如果你不是被害者本人，你又要劝被害者原谅加害者，那我就只有一句话：要不您老人家替加害者把被害者那损失加倍给了，然后再来说这话如何？

很多时候对于很多这种寻求他人原谅的加害者而言，叫做“一个标点符号都不要信”：

“我在路边捡了一根绳子就被判了两年”，但是你也没说绳子那头还拴着一头牛不是？

“我哥在一个厂里捡了几块石头就被判了五年”，但是你也没说你哥捡的那几块石头是核废料不是？

“下周我就要结婚了，我都怀孕了，渣男男朋友突然要退婚了”，但是你也没说你怀孕的那个娃到底是不是你男朋友的是不是？

话就只挑对自己最有利的说，实在不行就来一句“我错了”，就能解决所有事情么？

你不是知道你自己错了，你只是知道你自己要死了。

对于投资而言一样有很多这种时刻：

小X书上X音上找了一个看起来很牛逼的大哥，加了人家群,888群费一交就开始跟着大哥干打板想着赚大钱了，被套了30%以后然后开始到处找人问东问西看这些个票要怎么才能解套？

问题是，投资的盈亏是在你买下去的那一刻就注定了，卖出时机的选择只决定你能赚多少或者赔多少，但是已经改变不了你买入的标的和价格了，这时候你还真指望贫僧能拿100个亿把你那堆垃圾票拉5个涨停让你解套么？

你当时信了谁，亏钱了就该找谁啊，你不能说你找张三亏了钱，然后说“我真的知道错了”，然后烧柱香认个错就期待老天把你这几十万几百万还给你么？你不能等到你炒小炒差被套上了以后才来问怎么办，你也不能等你买到非标定融暴雷了以后才来问怎么办。

你这也不叫知道错了，你也只是知道自己要死了。

对于管理人而言这种情况也不少见。

也经常会有人托两三层朋友找到老和尚我：

长老我知道你们对法律法规研究的比较深入，我们之前做了点内幕交易被检查到了，一般这种要怎么处理呢？下次我一定不搞内幕交易了。

长老我们之前收了点城投公司的财务顾问费没有往产品里面放，现在检查来了这一般要怎么处理才能不处罚呢？下次我一定也不乱收这种城投的中介费了。

长老我们之前利用点漏洞用投资人的钱去搞了点我们自己的事情，结果现在投资人发现了把我们给告了，我该怎么处理呢？下次我一定不侵占投资者的资产了。

下次我一定......

下次我一定......

下次我一定......

对于这种我只有一句话：你去自首吧，看能不能争取到宽大处理，这才是真正面对错误该有的态度。

居然到了这个时候还会有人回：那怎么行呢？我自首了那我不就真完了么？

我心里都会呵呵：你这是真的知道自己错了么？你真的不是知道自己错了，你只是知道自己要死了。如果不是被检查到/被投资者发现，下次再碰上这个事情你还是会去做的吧。

做错事情的结果是从你做这件事情那一刻就决定了的，跟有没有被检查到，有没有被投资者发现没有任何关系。有的事情，不是说你做了，然后再道歉就可以的。你说出去的话，做过的事情，造成的伤害，已经就在那里了。

“以德报怨，何以报德？以直报怨，以德报德”，这才是“以德报怨”的全文，而不是只有“以德报怨”这四个字。

江南的《龙族》里面男主之一有一句话：上帝创造的世界一定是公平正义的，如果有人犯了错，他就该支付代价，当断手的断手，当断脚的断脚，如果有人犯了错又能不支付代价，那谁还相信上帝的荣光呢？虽然这是上帝那里的事儿，但是老和尚我也很赞同这句话。

与读者共勉：行正念，走正道。做自己该做的事，赚自己该赚的钱。
