---
title: "唐僧眼里的“危机公关”"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-09-16 07:20"
digest: "战胜心魔"
---

这几天在与罗永浩罗老师的“魔法对轰”中，西贝的创始人贾国龙以自己的谜之操作被网友们喷出了翔，连带其品牌咨询公司华与华都被贾老板的自捅20刀溅了一身血，不知道如何收场，堪称史上“灾难版”危机公关的典范。

这个狗血剧情看到这里唐僧也想到了自己所在公司曾经历的一场“舆论危机”，正好也写写自己的心路历程，供还在创业以及还在经营企业的各位读者们参考。

2018年的时候国内某著名财经媒体写了一个系列的重磅炸弹，直指国内二级市场债券投资的一些乱象。不知道是因为不认识我们没有直接采访到我们了解情况，还是当时找的所谓“采访专家”对行业的了解也是一知半解，所以在一些涉嫌行业“违规操作”的机构名单里面，唐僧所在的公司名字也被列进去了。

当天公司的销售同事们就都炸了，找到公司说公司一定得出一个澄清公告或者说明，不然接下来投资人那边都该要怀疑我们是个道德有问题的公司，一旦开始大规模赎回公司经营肯定就得出问题了。晚上公司的几个合伙人也是群情激昂：这事儿别人做没做我不知道，我们没做你凭什么写我们呢？不行，今天我们非得把这个事情好好掰扯掰扯。正巧这个时候监管部门的老师看到了相关舆论也来问询，当时唐僧就直接回复：这个事情我们肯定没做，马上我们就整理所有的原始材料和凭证，然后写说明提交！

唐僧的想法很朴素：这事儿我没干，我怎么就说不清楚了？他们冤枉我，我肯定得跟他们拼了！我就把给监管部门的回复改改直接发掉，看他们怎么接！公司可以不开了，但是这事儿一定得说清楚，我们可背不起这个锅！

但是给监管部门提交完回复材料以后十分钟脑子就冷静下来了，给某华社的朋友打了个电话咨询了一下这种事情该怎么处理，朋友的回复非常简单明了：

这事儿你们到底干了没有？答：没有

这事儿人家是针对你的是不是？答：不是

这事儿你相信人家媒体是为了行业好不？答：相信。

这事儿你们能跟监管部门权力机关说清楚不？答：可以。

这事儿你们的客户能相信你们肯定没干没？答：不一定所有人都信，但是9成应该信。

最后朋友说：那我觉得你们不应该公开回应，做好你们的事情就可以。

于是我们把发出去没十分钟的公开澄清说明直接撤掉了，因为朋友有一句话特别打动了我，就是那句：你相信人家是为了行业好不？我的确相信。而且我相信行业好以后只会有助于我们以后继续干这个行业。虽然这个点上觉得媒体不管有意无意点了我们名字对我们是负面影响，但是媒体写的事儿从长远来看的确是中国债券市场要健康持续发展下去一定要解决掉的问题。

那个时候我还不知道拜登的金句，但是却已经无师自通了：我不能在媒体监督只说我好话的时候才支持媒体监督。我们都在这条大船上，不能把让大船沉了。不能靠凿大船的方法往自己口袋里捞钱，这是从业者的基本底线，凡是在保护这艘大船的都是我们的朋友而非敌人。

事后看这件事情最难的不是说服自己接受这个处理方式，而是说服公司的市场部同事们接受这个处理方式，毕竟他们才是直面客户的第一线。那几天我就一直在苦口婆心啰里啰嗦的跟市场部的同事们讲三个道理：

一、媒体不是我们的敌人，不要只看到他们写我们的那几个字，你要看一下他们全文写的其他99%的部分是不是对行业长期发展有利的。

二、我们要服务的是我们的委托人，不是舆论，绝大多数传播舆论的实际上都不是我们的委托人，跟我们一毛钱关系都没有，我们没有义务应对这些人，随他们怎么说呢。

三、我们的委托人应该能够相信我们是勤勉尽责的尽了受托人责任的。如果我们已经把整个过程完完整整明明白白的跟委托人解释了，依然有人不相信我们的话，那这些人迟早也会因为别的其他负面舆论离开我们的，天要下雨娘要嫁人，好聚好散不必强留。

说实话，不是所有市场同事都理解和接受这么个处理方式，可能在他们心里既然占理那就应该直接炮轰！起诉！直面硬刚！但是值得庆幸和感激的是在这种情况下他们依然还是去一个电话一个电话打了，一个机构一个机构去解释和沟通了，结果也不错，基本上100%的机构投资者和超过90%的个人投资者相信了我们的说法和做法，绝大多数到今天依然保持了密切的合作。

三年以后又有媒体出了类似事件的时候，我们的合作机构和委托人已经对这种新闻怯魅了，还有一个合作了很久的机构妹子直接微信摇我：长老我知道你们不会干这个的，你赶紧盖个章写个说明过来，我提前备着万一有我们的委托人要问我提前准备一下。

又隔了没多久朋友带着这家媒体的记者来，带记者来的朋友直接就当面给我们拍了胸脯背书：“你就看看他们家这个做事的风格和造型，像是干这种事情的人么”？后来大家当面坐在一起面对面，锣对锣，鼓对鼓把前因后果说了一遍，我表示了一下委屈人家也表示了理解，于是交了个朋友一直处到现在。

到现在我们从来没有让媒体删过文，没有在所谓的“媒体公关”上花过一分钱，即便是那些我们认为“不实”的文章也一样。我经常在办公室说的一句话是：“我们哪有那钱给度娘，有花在度娘身上的钱不如花在客户身上”。而且经历了这件事情以后愈发明白了几个道理：

一、“危机公关”这个词其实就是个伪命题，如果企业出现了危机了，那危机一定不是因为“公关”而来的，一定是企业本身就有基础疾病。诸葛亮骂死王朗不是诸葛亮骂得好，而是王朗自己心里就有鬼。

二、企业经营要知道自己面对的是谁，要对谁负责。在我们公司的概念里排序就应该是客户、员工、股东，你任何时候秉承这个原则去想事情和做事情基本上肯定不会出大错。伺候好了客户的企业是不需要公关的，客户的口碑本身就是最好的公关。

三、不要苛求给你提意见的人或者你的顾问是一个完人。上篇文章里唐僧建议企业学学谭延闿怎么对张冥飞的，不行就请老罗当个顾问呗。针对这点就有读者在下面评论说那罗永浩也不是什么好人啊！问题是你先不管罗永浩是不是好人，你就说他这次说你的这个事儿是不是有理就完了啊。非得一个道德和行为上完美无缺的人才能提出好建议么？那贾诩当年所有的建议是不是曹操都该不用？还是那句话，企业家要对客户、员工和股东负责，最后才应该对自己的“好胜心”和“情绪”负责。

四、如果你的初心是对的，就不该怕跟罗永浩这样的人对线。没有哪个企业是完美无缺的，也没有哪个企业家是完美无缺的，发展过程中出现了问题并不可怕，哪个组织和企业不是从弱小到强大，从无到有的组织起来的？只要你“不忘初心”，你得客户也都不是傻子，是迟早能看出来谁才是真正想把事情做下去的人的。如果你不相信你的客户有这样的能力，那说明你找客户群体就找错了。

五、任何时候做成一件事情都不容易，所以要向所有的创业者和企业家致敬。

其实没有什么危机公关，所谓的危机，都是心魔。贾国龙不敢面对的不是罗永浩，而是内心深处的自己。很多企业现在在把“公关”和“危机公关”等同于压热搜和删文的时候，的确也该停下来想想，自己要做的到底是什么，自己害怕的到底是什么呢？

是外部的魔？还是自己的心魔？
