---
title: "理想主义者的理想往往成为现实主义者的灾难"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-01-27 08:45"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/glxwMUZu-KslO7uhfFLRCQ"
digest: "理想与灾难。"
---

**“** 理想主义者的力量，在于他们的理想。

**理想主义者的破坏，往往在于他们太有理想。”**  

01

—

2022年的时候，我住的小区里有个小哥，经常带着不同的妹子穿梭在地下车库，一看就是个会花钱的纨绔子弟。因为有阵子在小区出不去，邻居们都熟络了起来。

他老爹看我像个老实人，就特别认真的跟我谈了一次，说，他一辈子白手起家干到了现在，身价大九位数，儿子却如此的顽劣不堪，让他真是忧心忡忡。问我有没有什么好行业，能够让他儿子创业收收心的。

我说您省省吧，就您儿子找的那几个姑娘，哪有他创业花的快。他要有理想创业，不用你说，他也会去学习、去找机会的，他要没有那个心，你还是让他去消费，别投资了，投资比消费花钱快多了。

当爹的太有理想，架不住儿子没有那个理想啊。

马拉多纳为什么不会是一个好教练，因为他真的不能理解普通球员是怎么踢球的。前面不就只有三个人防你么，你只要把他们三个都过掉，就只剩下门将了啊！进个单刀不难的啊！

问题是，这么多年不是只出了一个马拉多纳么？你自己可以做得到，不代表你带的这批球员都能做得到啊！当教练的你太有能力，架不住你的球员没有你那个能力啊！

所以现实生活中，你往往敬仰理想主义者，而成为不了理想主义者，更得罪不起理想主义者。

他们是你希望活成的样子，是圣人、是图腾。

他们为天地立心、为生民立命、为往圣继绝学、为万世开太平。

你做不到。

但是你希望这个社会有这样的人，这样整个社会才能变的更好，人类才能更有希望。

但即便是理想主义者，就是完美的么？

一个在技术上的理想主义者，也许有一些不为人知的怪癖。比如，一个顶级的科学家也许是个同性恋者，一个伟大的艺术家也许酗酒。但是你能差评或者得罪一个理想主义者么？

我们这个社会可能越来越不能接受给米其林三星餐厅打差评了。

如果你觉得米其林餐厅不好吃，大家可能就会觉得是你的审美有问题，你的要求太高了，你可能不知道人家米其林真正的美食标准。似乎有一个方面特别好的东西就理所应该是所有方面都好的，是不可以评价的。

*反过来，一个人或者一件东西，只要有一个方面是不能被公众所接受的，是不好的，那他就一无是处。唯物辩证法的矛盾对立统一，似乎在我们当下的社会评价系统里面，失效了。*

这种非黑即白的评价体系，就是另外一种意义上的“皇帝的新衣”，是另外一种意义上的“不实事求是”。

02

—  

为什么说理想主义者的破坏力在于他太有理想，就是因为理想主义者往往会因为自己是这样的人，而期待周围的人都如此，从而把一个体系建立在，参与这个体系的设计和建设的人都是理想主义者的前提上。

恰恰正是在这种前提假设下设计的体系，往往是不完善和脆弱的。

由于设计者是一个在很多方面甚至各个方面都很完美的理想主义者，几乎没有人有能力或者有勇气去评价设计者的这些理想之处，最后在理想和现实的巨大鸿沟之间造成灾难。

就像你假设一个长途卡车司机是一天只需要睡三个小时的，因为运输公司的董事长经理充沛，他自己就只需要睡三个小时。

就像你假设一个球员把篮球放进篮筐很容易，因为球队的老板是乔丹，他把球放进篮筐的方式就是“跳起来，等别人跳起来，等别人掉下去，然后在没有阻拦的情况下把球放进去”。

可是我们不能假设这个世界是由这样的天才组成，我们同样也不能假设我们社会的运行是基于，整个体系里面都、甚至大多数人是有崇高信仰和远见卓识的理想主义者。

我们实际上就是一个由少数理想主义者、少数天才带着绝大多数普通人组成的社会。

我作为一个普通人，可以不用想着为万世开太平，就想着自己一亩三分地，这应该是一件很正常的事情；

我在一个公司干久了，有功劳有苦劳，就该要求公司给我升职加薪，多赚钱改善自己生活，也不是一件丢人的事情；

我作为一个伟大的人民教师，也可以在自己的孩子生病的时候请假去陪自己孩子，毕竟教师身份背后的另外一个身份，可能就是一个普普通通的母亲；

我作为一个救死扶伤的白衣天使，我也需要睡觉、需要休息、需要吃饭，不必为了每天多看几百个病人透支自己的健康，透支自己的生命。

对于真正有信仰有能力的理想主义者，我们崇拜他们敬仰他们，如果有可能要给他们尽量多的荣誉和支持；

对于有信仰但是没有能力的理想主义者，切记一定不要让他去特别关键的岗位，当个吉祥物即可，否则站在道德高地上带着一腔热血的破坏，反而更让人投鼠忌器；

对于有能力但是没信仰的现实主义者，用规则去约束他们，让他们在自己的平台上发挥自己的能力，获取对应的报酬。

至于既没有能力又没有信仰的人，啊，那不就是绝大多数普通人么？要接受这个世界绝大多数人就是这样的普通人啊。

年轻的时候我们看上市公司，就喜欢那种董事长有理想有能力，科技感十足，高管团队学历高能力强，员工各个精神抖擞的公司，觉得这种公司才有核心竞争力。投资久了以后才发现，真正有护城河的，是那种换头猪做在董事长那个位置上，业绩依然在稳定增长的公司。maotai前前后后卸任了多少董事长，耽误这公司年年赚钱了么？

*一个体系真正强大的标志，是在体系中的普通人，即便仅仅按部就班的做自己能力范围内的事情，也对体系有贡献，也能够在体系成长的过程中，得到自己的成长，而不必要求和依赖这个体系的参与者必须都是不食人间烟火，有理想有信仰有能力有道德的“亚圣”。*

理解这一点，才能够理解邓公的伟大。他自己可以是一个伟大的无产阶级革命家，但同时他也理解和共情人民群众对美好生活（包括物质生活和精神生活）的向往。他不提伟大的理想，但是却引领了最伟大的变革和进步，这才是真正的相信群众，发动群众，依靠群众。

他的头在云端，但是脚却扎进了这片土地里。
