---
title: "投资行业的战略选择2025"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-09-11 11:11"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/dJdKFcD6WlwoVQdRPiq2gg"
digest: "一篇二月份因故未发表的老文章。"
---

先把十二字结论放在最前面，认可的看到这里就可以关掉了（当然觉得我肯定是在扯淡的也可以关掉了）：

内投外，买资产；外投内，买科技。

觉得不太明白的我稍微解释一下：

如果你（或者投资人）的钱在境内，找不到投资机会、要做出海投资，那么就去买矿产港口等资产，大方向两个，一个是东，往东南，去东盟，一个是西，经新疆，去中东。

如果你（或者投资人）的钱是在境外，想参与中国经济未来的大发展，那么就赶紧组织他们来境内投科技，尤其是硬科技和高端制造，如果是连西方大国都没有的科技就更好，趁早投，专业水平实在跟不上就投赛道，再不济直接二级ETF投，都行！

看到这里，明白也认可的也可以关掉了，这一百多个字指导未来10年投资从业人员的大方向选择，我觉得已经足够了。

就跟2002年上大学的时候给我们上房地产课的老师说：课听不懂没关系，赶紧在北京买房。你房地产课考试考100分有个毛线球用，记住这十几个字比啥都强啊。最后无非就是买的好的多赚，买的差的少赚而已。

所以长者说的对：一个人的命运，既有自身的努力，也要考虑时代的进程。光考虑自身的努力不考虑时代的进程，就可能像1949年的国军一样，你越努力，离战犯标签越近，反而是在沈阳躺平的卫立煌，最后还是政协常委和国防委员会副主席呢。

今天这篇文章的内容总结起来并不难：把地域视角放大一点，要把东西卖到没有生产的地方去，或者帮人把东西卖到没有生产的地方去。

道理简单吧，你从浙江往新疆卖哈密瓜，从内蒙往阳澄湖卖大闸蟹，不赔光裤子才见鬼呢！做投资也一样，在钱多的地方找钱，在机会多的地方找资产，你才有可能把业务做起来，要不反过来，你在资产多的地方找钱，钱多的地方找资产，这种只能认为是进取心太强一定要挑战自己，没苦硬吃。

说一下为什么写这篇文章，以及为什么在这个时间节点上写这个文章。

为什么写这篇文章是因为有读者私聊问了，说为啥老写方法论，没有一些具体能落地执行的东西呢？这看了说的都对，一上手都不会啊，文章看着很好，没有办法变成钱啊。

我心里真是一万头草泥马，心想该念的经我可都念了啊：

来看看，9月23日的文章《[转债迎来了历史性的投资机会](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247483762&idx=1&sn=c61e4c9516f520ae0c5cdcacba49e9cc&scene=21#wechat_redirect)》，你看看点位，买个转债ETF拿到现在多少收益？

你再看看，X月XX号的文章，《[警惕长债风险灰犀牛](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484264&idx=1&sn=d3824203bea51277082d1169b722fbb2&scene=21#wechat_redirect)》，以TL主连为例，你看看当时什么点位，现在什么点位？

你再看看2月3号的《[蛇年猜想--中股美债](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484344&idx=1&sn=828d5fc8594965c1ab936facb9ea698a&scene=21#wechat_redirect)》，美债现在还不知道，看看中股的指数，再看看恒生科技指数，当时什么点位，现在什么点位？

讲方法论的有《[投资老和尚的六脉神剑经](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484121&idx=1&sn=73d37088fb891251d83dae2bf67e65ac&scene=21#wechat_redirect)》，具体配置比例的也有《[和约饭一样完成资产配置](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247483829&idx=1&sn=b20f6065210151495f93c19f9df771e4&scene=21#wechat_redirect)》，4321配置法，讲大类资产布局，你有钱的直接上对应策略的管理人做指数增强，钱少的上公募ETF，结束了啊。

总不能连哪个公募基金哪家管理人都要贴出来代码写上吧。。。那不是。。。。。

抢人家靠推票推基金赚钱的饭碗么？

说回今天的这个话题，先说内投外，买资产：

逻辑很简单：我们是有史以来最大的工业克苏鲁，你2000块钱就可以买到一台65寸的电视；你2块钱就可以买到一只不锈钢的勺子，还能给你包邮到家，等等等等。规模越大，产业链越齐全，成本越低，甚至算上运费都有可能做到全球成本最低，于是更多的人来买，于是规模更大，产业链更齐全，成本更低。

只要自己别作死把这个正向循环给拆了，慢慢的，中国可能就会在所有的工业品类上都成为当之无愧的全球第一，所有希望在此基础上挑战人类科技理论和应用前沿的科学家和工程师会发现这里就是科技的灯塔（更不用说吃得好、治安好，如果营商环境能好那简直完美），真正的“自我实现者”就会自动朝这里汇集；汇集的越多，科研氛围就更好，想来的就越多，想来的越多，汇集的就越多。这就是类似于《论持久战》一样的阳谋，无解。

毕竟科研也是有聚集效应和规模效应的，要不你建个同步辐射光源，一个月用俩小时，能给你立项那真是脑抽风了或者钱多了没地方烧。

这招我就是告诉你也没用，日本人读了《论持久战》又怎样，他能执行么？他能像CPC一样去相信群众发动群众依靠群众，干一样的事儿么？他要真这么干了可就不是日本军国主义了，他就比CPC更CPC了，估计教员上去都得叫他们同志~你听听，这像话么？

所以在科技继续向未知前沿靠近，工业克苏鲁继续向全品类扩张方面完全不必担心，所有不想被吞噬的应该主动融入这个大体系，而非靠关税战和贸易战另起一套：还是那句话，你不能只在你技术领先质量领先成本领先的时候才相信市场经济和自由贸易的力量。

这一阳谋唯一要解决的问题就是科技进步-消费升级循环的另外一半，人口问题，也就是谁来消费的问题。

其实将来随着科技的发展，在机器人和AI的辅助下，也许一个人能干现在十个人的活，生产需要的人肯定是过剩的。但是没人消费的话：消费-生产-刺激科技的循环就没法建立起来，华约当年就是因为只有4亿人口，内循环建立不起来，所以只能放弃轻工业主推重工业，最后结构不均衡，人民生活质量不能持续的有保证并且逐步提高，最后从内部崩掉。

中国的好处是有14亿人，是整个华约的3倍还多，大致相当于整个欧洲+美国，这显然是我们消费最大的底气之所在。不过这部分人口毕竟只有全球20%还不到，如果可以将中国产能能够完全覆盖的人口提升到40亿人（超过全球人口的50%）甚至更多，那再加上科技和生产，这个正循环将会立于不败之地。

以前我们认为解决这个问题唯一的答案就是：让年轻人多生。

说实话，让年轻人回到想生孩子的年代太难了：生孩子从生物学上是男女寻求快感的副产品（这事儿不能展开写，大家自行理解吧）。但是现在随着社会进步和科技发展，大家不一定非要从这事儿上寻求快感了，看个电影也可以；刷个小视频也可以；吃点碳水炸弹也可以......这多巴胺来源多了以后仓位自然就被分散了，很正常。

而且育儿、教育等后续支持没跟上的前提下，生娃那就是快乐5秒钟，痛苦20年，变成了一件性价比极低的事情。

所以之前我就提过一个说法：要不我们换个思路？跟企业一样嘛，自己造不出来实在不行就去收购？

只要有更多的人认可我们的产品，认可我们的文化，愿意接近我们的生活方式，不就行了？天下大同，又何必非要纠结人家是哪国人呢？中国古代以民族划分国家，现在我们已经是五十六个民族集合的中华民族了，将来为什么还要执着于国家和民族这个社会学意义上的概念呢？

那现在就简化成了一道数学题，上哪儿找到另外26亿人，变成我们的客户，变成我们的文化认同者？

有人说：去印度一次性找到14亿。但是你让我去，我肯定不敢去印度这种地方建厂或者做生意，懂的都懂。

那我的答案是：非洲14亿人，东盟7亿人，中东5亿人。严格意义上这都不能算原创，我的答案完全就是跟着兔子领导抄来的。

你问我咋知道？当然是跟上学时英语听力考试听后座答题声一样的方法啊：A是三划，C是一划，虽然B和D都是两划，但是D写的更快一点。总结出规律就都能抄。现在道理一样简单，兔子的钱花在哪里，你就跟着上哪里。要不然官方千辛万苦把高速修好了，你自己非要另辟蹊径走国道，跑的慢能怪谁呢？你要相信站在兔子的角度上，每个大方向肯定都是考量过的，也许由于暂时的困难失误了，那也比什么都没考量过的开盲盒要强的多。

另外，投资在未来若干年还有一个非常重要的因素——地缘政治带来的安全因素需要纳入考虑。如果在一个地方的投资是不安全的，那么无论商业模式多好都没用，前面搞的热火朝天，后面随便出点事儿一招清零，谁也受不了。90年代印尼就发生了著名的排华事件，以至于到现在一提起印尼很多人还心有戚戚焉。

然而现在跟几十年前不一样的是，能够保护你出去做生意的军兔们，手似乎变长了，军兔们已经开着船从巴西兰海峡过去了。按照“真理只在大炮射程范围以内”的说法，你把前述几个国家排个序，似乎东盟应该是最优选择？——7亿人口市场足够大，足足有国内一半；东盟十国面积足足449万平方公里，也接近国内一半大；你如果喜欢并且头铁的话，从大陆开车过去理论上可以一直开到新加坡圣淘沙——北纬0度，当然，你能开过去，陆军军兔也能走过去；再比如，中老铁路已经在运行，虽然老挝那个地方你觉得不行，但是钾矿多到你猜破头都想象不到的多（老挝储量是国内探明的可溶性钾资源10倍）......等等等等。

而且，东盟都是黄种人，人种相近文化也相近；虽然很多地区不是中华文化，那同样也不是西方的基督教文化。越南有9000万平均年龄30岁的年轻人，同样是社会主义体制；马来西亚全国有接近四分之一的华人，掌控超过60%以上的民营经济，像槟城这样的地方，华人比例甚至接近50%，华人有自己的学校和教育体系，马来西亚首富嘉里的所有者郭鹤年就是标准的华人......等等等等。

虽然东盟也有这样那样的问题，但是机会是显而易见的。换一个角度讲，如果哪天东盟高速公路和高铁也建的跟浙江一样了，那还有后来者什么事儿呢？不就是因为还有这样那样的问题，所以还有机会么？

接下来就是下一个问题，去那儿能干啥？投什么？

说实话，东盟十国差异相当大，就跟我们浙江人和四川人的饮食习惯和文化天差地别一样，很正常，所以很难有一个统一模式放之四海而皆准。唯一可以确认的，就是资源和确定性的资产（比如港口、电力、公路、通信等基础设施），一定是不管在什么时候都需要的。

青山在印尼投了镍矿、亚钾在老挝投了钾矿、中信去缅甸投了皎漂港等等等等，民间更小一点的案例就不讲了（有些已经涉及到我朋友们的个例和商业机密了）。你把我们代入到90年代初的欧美企业，你把东盟各国代入到90年代初的中国，谁又没有利用先进的技术和成熟的经验改善自己生活水平的需求呢？

你看着中国“地大物博”，其实缺的地方挺多的，比如“永远缺一块能种地的菜园子”，一个连上了月球都要带月壤回来分析一下适合不适合种地的国家，怎么会不缺东西呢？

网友说：每一寸土地都是我们自己的，因为你永远不知道这块地上能长出什么好吃的。这是玩笑话，真心话是：你永远不知道这块地下面埋着什么好东西。

这是今天主题的一部分，内投外，投资产；接下来讲另外一部分，外投内，投科技。

当你带着科技和产品走出去，换到了当地的货币，或者买到了当地的资产在当地赚了钱以后呢？下一步我认为应该是再投回来，投科技。

春节火遍全网的电影《哪吒之魔童闹海》里，小镇做题家申公豹有句非常著名的台词：人心里的成见是一座大山。在科技界，我们上面的这座大山：美国，可能压了整整几十年。

科技这事儿的确有个问题：投入高，投入要求的持续性高，投入的不确定性高，最后结论就是你想要最前沿的科技就需要头铁，进行着持续不确定性的高投入。而且这玩意儿跟修路不一样，修路哪怕是要100亿，好歹前50亿砸下去你能看见个模样，或者说好歹三分之一的路就能走了。高科技的投入很有可能是前99%投下去，连个水花都没有，你连进度条走到哪里都看不到。

所以投高科技，特别是前沿科技，一定需要一批有坚定信仰的人，和一批有坚定信仰的钱。坚定信仰的人好找，而坚定信仰的钱就不那么好找了。特别是，因为“远香近臭”定律的存在，如果你周围有一个特别好的朋友说他在研究一个特别前沿的科技，你的第一反应是什么？

你肯定觉得这哥们是个骗子，无非就是大家聚餐不想掏钱而已：因为众所周知干科技的基本上都是穷逼。

有一句话这么说的：人往往认为自己青年以前存在的科技都是理所应当的基础设施，自己青年时期才出现的科技都是改变世界的高新科技，自己青年以后才出现的科技都是年轻人才玩的搞不懂的奇技淫巧。

所以在国内的人，特别是目前掌握了最多资金的这批中年人，他们的青年时代，就是在各种宣传中美科技差距的背景下，看着各种美国黑科技长大的。

当青年时代过去，思想钢印已经形成（脑神经髓鞘化完成）以后，无论怎样，有一批人就是不相信，中国人，除了在跟随性的工程方面颇具实力，在原始创新方面也是可以做出来不一样的事情的。

有一批人例外：企业家，特别是在所属领域里靠自主努力，不停精进和创新，已经站在全球领先节点上的那些企业家们。他们已经用自己的产品给自己怯魅了。还有一批人也例外：年轻人们。从他们有意识起，他们就知道很多我们在用的东西就是普及，就是先进了。就像我7岁的女儿去新加坡去日本，经常会感慨，为什么他们还没有扫脸支付，为什么他们还需要纸质签单。

你再反过来想想，是谁对中国过去三四十年的发展一直“求而不得”的？

传说国际社会三大幻觉之一“中国行的我也行”，当很多国家试过以后，方才觉得，也许自己是真不行，缺的东西太多了。

缺的不光是体量足够庞大的人口（特别是受过教育的工程师）、持续了足够长时间的基础教育、持续迭代了足够长时间的基础设施、足够完善的产业链。

更重要的，是促成这一切背后的，持续的连贯的政策。跟一些老外交流的时候，他们经常会按照他们的理解，把我们的《XXXX规划2035》之类的理解成是一个规划报告，我会非常认真的告诉他们，按照我们的理解，这是个KPI考核指南，不是规划报告。

到了时间节点这上面写的东西没完成，必定有人要为此承担责任。他们“WOW”!，但是表示不理解，说我们可做不到。我说我当然知道，上台前喊几句口号，上台后该干啥干啥。他们说你不能这样评价我们的制度，但是接着又说你说的其实也挺有道理的。

假设你就生在这样的一个国家，你或者你的家族，通过原材料的生产或者贸易，或者一切轻工业完成了原始积累以后，假设你还有点理想，你真的甘愿你自己以及你的家族，上限就被锁死在一个“地主”或者“矿主”，或者最多“高级贸易商”的阶层里面么？

哪个男儿不爱大火箭，不爱高达，不爱歼星舰，不爱死星呢？

这时候如果有一个有能力且诚恳的人站在你面前，对你伸出一只手说：别玩这些泥巴了，跟大哥走吧，大哥带你去看点好东西。你会跟他走么？

对于我们境内的高科技企业来说，也许境内的资本是够用的，引进这些外资要克服法律、文化上的一些障碍，但是也请企业家去想一下，股权合作本质上是一种“联姻”。如果“联姻”这种手段没用，汉朝的和亲，唐朝的文成公主，意义又在哪里呢？

所有的高科技将来都会变成基础设施而造福全人类，凡是不能变成基础设施的高科技一律都是“伪高科技”，最多就是小众人群的“赛博宠物”而已。

当你的产品就是这些将来要变成基础设施的科技产品的时候，你为什么从一开始就要假定市场仅在国内，而不能走向更广阔的天地呢？从这个时间节点上，稍微早一点，找到自己的盟友，多找几个盟友，不是更好么？

举个异想天开不太合适的例子：假设你是一家无人运输企业的创始人，而恰巧嘉里集团又是你的股东，当你计划进军马来西亚市场的时候，会比别人有先机么？嘉里这样的一个综合类巨头，会对你这样的企业有需求么，会有机会一拍即合么？

我们再看一个现实一点的例子：沙特阿美战略投资了荣盛石化，双方做了哪些又分别得到了哪些？

1，前沿技术共享合作。

2，稳定的原油供应保证。

3，无息的采购授信额度。

4，灵活的原油仓储合作。

5，广阔的全球销售渠道。

抛开股票涨跌不看，在战略和业务互补上，算双赢么？

所以带着外部的资本，来投国内的企业，特别是高科技企业，应该是一件对双方都有好处，顺应历史发展朝向，也符合长期国家战略的业务。这种业务才是能做十年二十年，不会因为老想着绕开监管，不知道那天就被限制了的长期战略性业务。

这是第二部分：外投内，投科技。

总结这篇的核心思想：内投外，买资产；外投内，投科技。

至于具体落地的措施，就需要每个人根据自己和公司的禀赋来确定操作层面的手段了。当做题外话举个真实的例子，也供大家参考吧。

前阵子有个施主跑来跟老和尚聊：长老，你看我这个情况做金融要从哪里下手嘞？

小伙子声音洪亮骨骼惊奇，5分似宝强兄弟，也很能说。我当时第一反应又贫了：你这个天赋应该去拍《唐人街探案》啊！但是怕掉功德，我忍住了。

问了问小伙的情况：河北师范大学毕业、国际贸易出身，目前在一家税筹主要业务方向的律所，主要收入来源是自己炒股票。

我又忍住了：这东一榔头西一棒子的的履历，跟我的写作有一拼。DeepSeek都说我这个文风太飘忽了不好总结，那你这个履历我也很难总结出一个清晰的转金融的路径啊。

我如实跟小伙说了：你这个转金融纯属想不开啊。

宝强看起来有点失落，我就继续问他，你搞国际贸易的时候是在干啥？

宝强眼里突然就有光了：我以前在哈萨克斯坦卖他们做礼拜的礼拜毯！不是我说，我们的那个毯子真的是质量最好，性价比最高的。要是单论礼拜毯，就没有人能做的过我！

我突然灵感也来了：这不就是刚跟你说的走出去的一种么？！放着哈萨克斯坦这么好的地方你非要回国干金融，你是想不开！贫僧给你指条路：你继续回你的哈萨克斯坦卖你的礼拜毯，拿卖礼拜毯赚的钱回来买科创板ETF多好啊！瞎折腾啥呢！

这不就是简易版的内投外，买资产；外投内，投科技么~
