---
title: "和外资金融机构打交道，是一种什么体验？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-03-31 07:55"
digest: "一篇纯吐槽。"
---

外资金融机构那是——当然的“效率”之王。

你问我是不是反话？废话，那显然是反话。

跟国内金融机构打交道多了，再去跟外资金融机构打交道，简直就是一场修行：像我这种享受惯了“海底捞360°无死角即时服务”的急性子，可能真的随时得带着速效救心丸；每次抓狂的时候内心都要呐喊，国内的那些金融机构呢？中X、国X、招X、华X，大哥们你们都在干什么？

别TMD在国内卷了，出去卷一下，帮助国际友人清晰认识一下什么叫服务吧。

2018年有朋友来喊我：长老，法国XX银行在中国的同事想跟你聊聊业务拓展的事情，有空没？

当时还年轻且有头发的我心里颇为激动：咱这个小私募也有机会跟全球100强的顶级国际金融企业交流业务了？果断答应，没问题。

朋友特别诚恳的提醒：他们来的几位负责人级别都很高，但是都不会说中文，你行不行？连出国点菜都只会“This，and that，ok，how much”的我心里马上就凉了半截——你几个老外跑到中国来拓展业务，连中文都不会说还拓展个鬼啊！你还能指望国内的客户上来就给你分清楚法语的什么阴性阳性么？

还好经过反复沟通，确认对方还是听得懂英文的，我赶紧在公司内部抓了两个英文很溜的同事：来来来，你俩给我去当翻译。

那顿饭吃成了我有生以来最尴尬和无助的饭局之一：来的几位高级负责人，不但不会说中文，他们也不想学中文；他们不了解中国，但是他们也不想了解中国；他们想在中国开展业务，还是托管业务这种已经被卷飞了的乙方业务，但在沟通中依然是带着高高在上的傲娇和慢条斯理。

最后俩老外（一男一女）神似特别诚恳的问我，假设我们想在国内开展托管业务的话，您觉得我们需要在哪些方面进行改进？

我直接回了一句：我建议你们不要做这个业务了。

看对方还没明白我啥意思，我又补了一句：建议补强所有方面。

我不知道是不是到今天这家机构依然如此，但我能够看到很多所谓的“顶级国际金融机构”在国内做业务时依然带着“上等人的骄傲”或者说傲慢，似乎只要把那张烫金LOGO的名片递出来，对面就应该自动带着对品牌和资本的狂热追逐扑上去：求求你给我个机会加入这场盛宴吧！

问题是，你所在的这块土地，它是个“社会主义国家”啊！

在此后的六七年里，因为业务需要，陆续在跟不同的外资金融机构打交道，有欧洲的，有美国的，有澳洲的......等等等等，看遍世间百态。

当对面说：“不是我要说中资金融机构的坏话”的时候，我心里马上就明白：他接下来马上要说中资金融机构的坏话了。

如果你去开个银行账户，国内任何一个银行，只要材料齐全今天你坐在柜台前，两个小时都开不出来分行领导就能把柜员骂到生活不能自理；但是你换个外资行，光开个户就要开好几个月。

开好户以后去转账，每家银行各自规则还不统一。有的汇出方收钱，有的收款方收钱，有的汇出方和收款方都收钱，收费规则每家银行业不统一：同样都是汇出10万美元，在对方收到之前你根本不知道他能收到多少钱。

收费的项目特别多，这里要收钱，那里也要收钱，只要动一下就收钱，按次收钱，主打一个无钱寸步难行。

业务需要沟通的时候统统发邮件，什么时候能收到反馈完全看对方的心情和工作效率；如果对方休假了，那你就等着吧；如果碰上一个假期特别长的资深员工，那你就耐心等着吧！

外国人的假期还特别多，耶稣诞生，要放假；佛诞，也要放假；有的时候甚至穆斯林的节日，也要放假。假期多到根本记不住，工作日完全对不齐，感觉像谈了一个不爱你的女朋友，早晨7点钟你打招呼：早安！夜里12点姑娘终于回你：我洗澡去了。

好容易碰上一个服务态度好一点的对接人跟你加了微信，你觉得很开心，终于可以接近实时的聊点业务问题了。聊到周五下午4点59分，对方还在跟你有来有回，5点01分，对面准时消失了。你也不敢催，你也不敢问，因为你知道这是对方的私人时间了。等到周一早晨9点01分，叮的一声，对方准时上线，如同中间什么事情都没有发生过，把对话进行下去。

好，你说跟人打交道太困难了，我去APP上面自助服务去了。对不起，一家一个APP，各个不同样，按钮经常不知道藏在哪里。虽然我们经常吐槽国内的APP互相抄来抄去，但是抄来抄去至少有一个好处就是大家的界面长得都差不多，你只要用惯了一家机构的，切换成本近乎为零；换成外资金融机构的APP，那就是刘姥姥进大观园，每天都TMD有惊喜！每天都在发现新功能！

更不用说那些经常被卡住的业务，等你火急火燎的终于联系上对方的客户服务人员以后，对方告诉你这笔业务正在进行反洗钱审查。好吧，作为一个私募基金从业者我当然能理解反洗钱这件事情的重要程度，问题是我去开户的时候贵方的业务人员不是已经明里暗里表示过：你这个钱实在是太少了，我能够给你开这个账户都是我给你特别申请的。

你都觉得我没啥钱了那我洗什么呢？别人洗钱我洗硬币么？申请的时候嫌我钱少，反洗钱的时候怕我钱多么？

最近才听了一个更离谱的故事：朋友从坡县往香港跨行汇一笔款，完全合法来源的几十万美金，第一天：钱没到。安慰自己，也许外资金融机构效率就是这么低。第二天：钱依然没到。默默骂娘，外资金融机构效率低的有点离谱了把。第三天：钱依然没到。但是找不到人问情况，需要发邮件，一封又一封邮件，汇出行信誓旦旦表示我们肯定汇出去了，不信您把软件打开看看您账上这笔钱是不是没了？收款行信誓旦旦表示我们肯定没收到，不信您把软件打开看看您账上是不是的确没有这笔钱？……

为了找到自己的这笔钱，大哥折腾了接近50天，一边骂骂咧咧，一边跟我讲：这事要发生在国内，当天没收到我就去XX总局投诉，今天不把我的钱找出来两家分行都别下班了！他们的系统一定有重大的漏洞，怎么能把老百姓的钱弄没了呢？我很淡定的回复大哥：你也知道这不是在国内嘛......

投资理财就更不用说了，已经有无数人带着国内的滤镜去境外做投资，才知道原来复杂金融产品是可以这么卖的；才知道如果你自己已经录音录像签字了，以后无论亏多少钱你都是要自己认的；才知道去网点闹去拉横幅都是完全没有用，按闹分配是完全不存在的；才知道在人生的过去几十年里，某些部门实在是把国内金融投资者保护的太好了。

所以你问我和外资金融机构打交道是一种什么体验？一句话总结大概就是以一个舔狗心态在追一个根本不爱你的女神。

再把文章前面的那句呼吁喊一下：中X、国X、华X、招X的兄弟们，出去卷一下，救救孩子们吧！让老外们也看一下金融行业的“中国速度”吧!
