---
title: "开车、生活和投资"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-03-20 07:45"
digest: "驾龄十年，上路五万公里。不妨碍赛博念经。"
---

我是一个很不喜欢开车的人，每天上班不是走路就是骑自行车，如果下雨非常不便的话，我宁可倾向于早半小时出门打车。

因为在上海开车，实在是太麻烦了，停车更麻烦！上海这个破地方经常找停车位都要二十分钟半小时。

如果骑自行车，我十五分钟能到公司，如果开车的话就需要半个小时。无论从时间上还是经济上，开车都是一件特别不划算的事情。

作为一个男人，对车的无感到了什么程度？有一次当年上学时候一起打游戏的朋友从北京来，我带他在武康路上喝咖啡看街景聊天，旁边一辆豪车开过。为了显示我在上海这么多年耳濡目染也是多了一些见识的，我抿了一口咖啡跟朋友拽了一句：刚过去那个尼拉塞克酷不酷？

朋友都没正眼看我：酷！你要是个法师上去来个暴风雪把他爆了，它还指不定掉什么暗金装备呢！（此处这个梗应该是玩过大菠萝2的人才能懂的）。

后来我才知道那个车应该叫柯尼塞格。

春节自驾出游是我每年难得开车的时候，开在高速上做不了别的事情，但是脑子又闲不下来，就开始观察在高速上各种车的行为。开多了以后就发现，简单的高速三车道这事儿，其实也有很多道理跟投资和人生是相通的。

第一件事儿：单向三车道，哪条车道最快？哪条最慢？

按照常理，我们会觉得最左边的超车道应该是速度最快的，但是从我春节开的那几百公里来看的话，恰恰最左边的超车道一直都是速度最慢的一条道。由于春节期间货运大车少，所以没有大车的时候最右边原本应该速度最慢的车道开得最快，如果有大车的话中间车道速度最快。

我观察了一下，原因也简单，因为大多数人都认为最左边的超车道应该最快，所以一大堆开到80，90的移动路障也永远占着超车道在开，经常连续三四辆“移动路障”加中间车道的一辆慢车形成了一个“移动路障群”，快车遇到这个移动路障群的时候都要先变道到最右边车道才能从右边超过去，这个时候“移动路障群”会压着整个最左边超车道速度起不来。

就算你在最左边车道上开，开一阵子就得减速变道，再开一阵子又得减速变道，最终平均速度也不会快到哪里去。

反而是最右边的慢车道，大家已经在概念里形成了这条路上就应该是“大车横行”的刻板印象，平常开高速时已经习惯性的不走这条道。等到了春节期间，货车司机也都回家过年，这条道没什么大车的时候，依然是习惯性的避开最右边车道。所以“反其道而行之”，最右边车道春节期间反而可以基本上贴着限速上限开。

如果到了苏州昆山等货车又多起来的路段的话，中间车道却变成了最快的，原因在于中间那条车道在遇到“移动路障”时有两个变道的选择，而最左边和最右边车道都只有一个。所以中间车道经常能够比较丝滑的通过变道完成超车动作，而最左边和最右边车道很多情况下都需要连续变道才能完成超车，超车效率相较而言就会更低一点。

不知道各位读者是不是跟我有一样的感觉？但是这不是今天要说的重点，今天其实想说，这些跟我们做投资是一样一样的。

在超车道上开车就是去追那些热门股，你觉得理论上这些股票涨的最快弹性最高，但是过高的估值往往就变成了热门车道上的“移动路障”，你涨涨跌跌几年下来之后，未必有我们概念中那些永远涨不动的“深度价值”股票（最右边车道）跑得快，开得远。

连续的换车道就如同连续的换股，一会儿左边变到右边一会儿右边变到左边，看起来你似乎“技术很高”，但是一顿操作猛如虎，一看净值零点五，时间和精力都花在观察前后左右车做变道操作上面去了，可是我们最开始的目的不是“更快的到达目的地”，而不是比你在开车过程中“超了多少车”么？

中间车道的选择权，就有如持有资产的流动性。在正常行车的时候，变道的选择权是不值钱的，但是前面真有“障碍车”挡住你了，你需要超车的时候，流动性才有价值。“流动性总是在你需要的时候就没有了”，变道的机会也总是在你想要的时候就没有了，平时不在资产组合中预留一些流动性储备，真等到你要的时候，可能就需要在价格上做比较大的折让才行。

选择权也是有价值的，对不？慢就是快，对不？

第二：开车这个事儿跟职业生涯也很像。

你本来不想换公司的，就像你本来不想换赛道的，但是你跟的那个车，就像你跟的那个领导。你想快一点，但是他不想快一点，或者他没有能力快一点，但是他还压着你。

怎么办？想快点到目的地，是不是只能换赛道？或者说也就是跳槽？

所以有的时候，没有进取心的领导，不要待在超车道或者行车道上，也就是主营业务上，也是对年轻人的一种恩赐，往大了说算行善积德。你既不想努力提升自己开快一点，又非要利用自己的各种政治资源人脉资源，占着公司的核心业务部门，那真是跟在超车道上开时速40一样让后车郁闷。

你自己想开慢点没关系，但是挡后面一串车那就真是缺了大德了。

第三：说说事故车。

之前有人做过研究，高速上如果接近满流量通行，只要有人无缘无故踩一脚刹车，后面的车为了不追尾也只能踩一脚刹车，以此类推，这一串车都得无缘无故踩一脚刹车。

从空中看你就会发现，在某一个点上形成了一个诡异的“幽灵堵点”，明明前面什么障碍物都没有，但是所有的车到这个点上都需要莫名其妙的踩一脚刹车。

这种情况，在车非常少的时候不会发生，在堵车的时候也无所谓发生与否，偏偏在车流量巨大但又没有到堵车的时候最为致命。

更典型的就是事故车：他自己一个走神追尾了前面的车，那整个高速上最少上千辆车得跟着多堵个半小时一小时，经常整个导航堵成猪肝红。

你以为一个傻子莫名其妙的行为只会影响他自己，但实际上整个高速上只要有一个傻子的时候，所有人都可能被这个傻子的某一个行为搞的欲仙欲死。

原因很多时候也很简单：走神了、追尾了；为了超前面那个车，蹭了！之类的。很多时候事故的原因迷到让你觉得可笑：你超过去，前面不还有一溜车呢！您老人家开的是个车，又不是飞机能飞过去，你非要超过前面那一辆车干什么！赶着签50亿的大合同么？真那么赶，你倒是早20分钟出门啊！所有的时间都要在路上靠车技超出来么？

这个时候就需要默念那个金句：世界是个巨大的草台班子，现实往往比想象更离谱。

以上纯粹都是自己春节偶尔开一次高速的新手总结，欢迎读者多评论多拍砖，也希望各位路路平安，离傻子远一点。
