---
title: "又端着钵来化缘了"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-12-23 07:20"
digest: "但行好事，莫问前程"
---

2025年注定是不太平的一年，临近年底由于意料之外的一些波动，事儿越发的多起来。不过不管多忙多乱，工作正常推进，其他该做的事情还是要做的：唐僧继续端着钵来化缘了。

按照惯例先放一下前面几期《关爱藏区女童计划》的资金使用情况：目前覆盖了青海省玉树地区3个学校，受惠女生数1543名，其中哈秀141人，治多867人，下拉秀535人。项目的具体情况见截图，感谢志愿者们无私而细致的工作。

!

!

!

!

!

今年9月份的时候唐僧的父亲心脏房颤和房扑屡次发作，某天发作的时候直接就去了离家不远的某家三甲医院做了个门诊检查，中间问诊的时候大夫看到了他的退役军人优待证，后续的治疗就全部都推到军人优先窗口去了（虽然理论上讲军人窗口似乎只优待现役军人？）。做完检查以后情况不是太好，但是老爷子还想再拖一拖，没想到后续医院的工作人员连续打电话来：您这个病情是得赶紧来做一个射频消融手术了。

电话接了好几次，我甚至一度觉得这是不是骗子啊！后来去了医院确认了一下，还真是正经的工作人员，自己的身体也不能让人家比我们急，那就做呗。于是挑了唐僧不出差的一周，老爷子就直接去医院把手术给做了。从开始排床位到排上一共两个星期，手术很成功，从住院到出院一共4天，中间还隔了个周末。

住院的时候交了3万块钱押金，手术总费用10万块钱左右，其中紧急网上办理的异地医保转移直接统筹支付了7万块钱，自付部分2万9千多一点。拿到这2万9千多的支付凭证以后，我爸将这些凭证寄回了山西老家，因为他们原单位给所有员工和退休员工都买了补充医疗保险，又报销了2万6千多块钱，最后在上海挺好的一家三甲医院做了个心脏小手术，自己一共花了3000块不到。

所以这几天在看网友们热议的美国“斩杀线”的时候，也能深切的感受到中国在大病医疗这块的“托底”作用表现的还真的是非常明显的，不至于因为一场大病直接就落入“斩杀线”：因为没有钱，所以租不起房子，所以找不到工作，所以更加没有钱不得不依赖食品救济，然后在一场大病丧失工作能力以后直接GAME OVER。

在国内，的确不是每个人都有像我家老爷子这样的运气和待遇，但是只要你还肯劳动肯去找相关人员，只要自己还没有放弃自己，直接落入“斩杀线”饿死或者冻死街头恐怕是每级政府底线的不能承受之重。

要不然3亿多美国人，医疗行业创造的GDP要达到5万亿美元，人均要1万多美元折合到每个人头上人民币超过10万元，这个数字你要放在国内还不早就赛博亡国了？

国内这几年在扶贫和防止返贫上面花了大功夫，成果斐然。但是即便这样，也要看到国内这14亿人的生活水平和潜在发展水平是极其不均衡的。

以各位施主支持唐僧捐助的青海玉树地区为例，这个地方曾经由于一场地震而不幸的被更多人所熟知，即便这样也不是每个小姑娘都能够像大城市的女孩子一样拥有优厚的物质条件，良好的教育，那不如玉树知名的那些地区呢？甚至即便在玉树这个地区，也是被人看到的地方被关注的更多，而没有被人看到的地方则依然还需要自力更生。有些人有能力有资源的学校可以找到宋庆龄基金会，儿基会，把自己的问题放在聚光灯下，而更多的学校则不行。

我们的目标是让更多这样的地方放在更多人的目光之下，能不能解决不说，先要知道还有这样的地方，还有这样那样的问题，我们才有可能去关注它解决它。就算不能一次性全部解决，那解决多少算多少，今天往西天走十里明天往西天走五里，方向对一直走下去，总归是能走到的。

唐僧曾经说自己在这个项目上的目标是1万人的5块钱，上次年中化缘的时候收到了1000多位朋友的支持，快到年底了这次继续，依然是连下半年收到的所有打赏以及企鹅给的广告费用（包括之前穿辣眼睛的女仆装的那1万多块钱）凑个整我一起打过去，时间就截止至本周末吧。

目标依然不变：我不需要1个5万块，但是我需要1万个5块钱。

虽然从开号以来女仆装那次是唯一一次净掉粉，但是如果能够因此而解决问题的话我倒也无所谓。下周我来给大家汇报结果，先行谢过了。

（截屏中的银行账号和捐赠人我打码了，主要是要防着有无聊的人直接去试密码害人家封号，林子大了真是什么鸟都有，如果想直接捐赠的也可以私信唐僧直接要账号）
