---
title: "经济发展最大的阻碍是不确定性"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-07-14 07:08"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/S7EvelwM9o-gsfnp9wX9Fw"
digest: "特别是人为制造的不确定性"
---

几年前我写了一篇文章《发展到底还是不是硬道理》发在了我自己的朋友圈。当时我的观点就跟今天一样明确：中美竞争中我们的优势很明显，就是在生产力和科技发展上面。要想实现中华民族的伟大复兴，科技越领先生产力越领先，就越立于不败之地。

你不管竞争对手怎么发展，他总要吃饭，总要消费。那他吃的东西消费的东西比你差，他的科技工作者科研环境比你差，他的企业家的营商环境比你差，那他的人就迟早都要到你这边来。而能力差些的人往往走不了，能过来的往往都是更能创造价值的精英，精英来了以后你的科技和生产力就更强，就会有更多的精英来。

奇点一过，胜负自分。

以前我们在网上吵架说，太平洋没加盖，你游过去啊。这固然是一句玩笑话，但是对全世界各国的精英，特别是美国的精英来说，他真的不是一句玩笑话，他们虽然不会游过来，但是他们会飞过来啊。

比如马斯克，马斯克在美国搞得举步维艰，特斯拉被取消了新能源车优惠，NASA把订单要给了SPACEX以外的公司，那你干的不爽你来我这里啊，上海的超级工厂不到一年就能从拿地到开工，上海临港的第二座超级工厂2024月5月开工建设，7个月就竣工完成投产。对比一下在美国找不到工人，在德国被绿党阻挠建厂。你换成马斯克，你会选择在哪里？

比如哈佛化学系的前主任利波，在哈佛要被逼着因为政治正确而站队，还因为哈佛被削减了拨款而忍受科研没有办法继续进行下去的痛苦。而这边是一个尊重科学尊重人才给了科研环境的地方，那他不过来做研究，还待在哈佛做什么？一个真正的科学家要什么，不就是要一个能够认真搞科研，除了科研以外别的事情你们都TMD别来烦我么？老美自己也开始犯二搞“人人站队，人人过关”了，那对我们不吸引这些人才来，不是“天予不取反受其咎”么？

比如说美国著名的网红甲亢哥的中国游，我觉得这种就是外宣口终于哪天脑子开窍了想通了：对外宣传本来就不用刻意的去宣传，你让他们有影响力的人过来看就好了。更不用你去包装，就让他原汁原味的看原汁原味的说，“好产品自己会说话”，你参与的越多看起来就越假，宣传效果反而越差，可谓越努力离初衷越远离好结果越远的典范。你就延长过境免签时间让更多人进来看就行。

就想办法把这些太平洋对岸顶级的企业家，顶级的科学家，顶级的流量都吸引过来，就把那些天天在网上吵吵的“美国键政党”“美国造反派”留给他们不好么？让那些庸碌官僚、平均主义者、吃福利的、天天“喊我们要公平，我们要性别自由”的留下来建设美国，把那些真正想做企业的，做科研的，做宣传的，做创造的都吸引来我们这里，那我们不就是安兰德《阿特拉斯耸耸肩》书里面说到的高尔特山谷？

我们想要做到这一点说难也不难，说简单也不简单。他们是因为美国的“不确定性”和“内耗”而逃离的，但是他们并非先天就要来这里帮我们建设这960万平方公里帮我们实现民族复兴的。说句不好听的，你中华民族的伟大复兴关我一个白人屁事儿？还不是因为他们想要的对面给不了？那你就一定要给他们在那里得不到的啊：简单，以及确定性的简单。

你要把对面的顶级科学家搞过来，然后在我们这里也搞挨桌敬酒打三圈，也搞“政治正确，人人过关”，跟在太平洋对岸没区别，那你想人家脑子有多大包才会跑到你这里来？好歹在那边环境还熟悉不是？

然后我们把这个逻辑衍生一下，我现在倒是相信说我们绝大多数基层主政者倒不会脑子糊涂到对这种辛辛苦苦引进来的外来人才干这种蠢事，但是你更不能对本土的这些企业家、科学家、宣传者干这种事情啊。我天天嘲笑说对面自己犯二自己给我们递刀子，我们的有些基层执政的同志你不能也犯二给对面递刀子，最后变成了不是比谁干的好，而是看谁家里二货比较少，这怎么可以？

你吭哧吭哧去个专业团队，然后磨破了嘴皮子好容易从美国吸引进来一个企业家；然后一转头就由于自己的蠢事气跑或者逼跑三个本土企业家。那你这不就是搞小学数学题里面那个经典的泳池问题，三根管子放水一根管子注水，请问这个游泳池多久能灌满水？老和尚今天告诉你，一般来说注水可比放水难多了，多半情况下你这个游泳池是永远灌不满水的。

一个人捣乱经常要十个人填，一个人灵机一动五分钟犯的蠢经常要五百个人花一年填。所以我经常说有点理想的网民们你们别天天今天抵制这个明天抵制那个的，大家团结起来先“抵制蠢货”才是王道。

河南也办了一个“豫超”，你看网上有什么声音么？网友们还分析分析过去说这个原因那个原因，有说地域原因的，有说赛制的，有说参赛选手的，我觉得只有一个原因说在了点子上：江苏省长去“苏超”，一句讲话没有就是安静的看球，河南的“豫超”上来还是领导要指点半天发表半天重要讲话，领导对自己的定位和办的事儿才是结果的重要决定部分。

你说领导懂政治我信，你说领导懂管理懂经济我也信，但是这是个足球比赛，你说省长懂足球那我肯定是不信的。一个领导你要知道自己会什么不会什么才行，不要不管自己会不会什么都上去“一通重要指示”，有些恨不得还要指示到说“你这个任意球应该用外脚背挫弧线吊球门右上角”，你TMD这么能你倒是下来踢半小时看看啊？瞎指挥不是比不指挥更可怕？

回到营商环境这件事情上面来，企业在政府监管账户里面的“保证金”不见了，这消耗的是你县委书记或者县长个人的信用么？这消耗的是整个县，整个区域甚至整个省的信用。你以后还想招商引资么？还是说逼着把你区域之内的企业趁着能走的时候赶紧都走到外面去？这不是顾了短期，但是长期给区域经济发展添乱帮倒忙么？

搞过金融的都知道，你任何一个产品设计和机制设计里面，最怕的就是“不确定性”，因为你为了防止不确定性的发生一定会设计各种保护措施，都要付出高昂的成本，而这些成本加上去之后往往会让一个原本看起来能够盈利的企业或者项目变得瞬间无利可图\---制造业本来那利润才多点？哪儿架得住这么消耗啊。如果有一天我们发现10%利润的项目都没人干了，不就说明最少5%甚至10%的“隐形成本”，或者叫“不可预见成本”正在我们社会的哪些地方发生着么？

企业经营不怕难，不怕利润低。难我能想办法克服，利润低我可以想办法开源节流做技术升级，或者实在低我可以不做了换个别的赛道，只要有个确定的可以预测的数我就可以有对应的解决办法。只要营商环境还在，企业家就应该想办法自己去克服市场困难，但是企业家要克服的困难里面不应该包括应对二货的困难。企业经营最怕的就是不确定性，市场的不确定性是面对所有企业的大家都一样我不怕，那政策的不确定性，特别是区域政策的不确定性，那很可能是只有我一家要面对的。有没有我不知道，有多大我也不知道，一道题目所有变量都不知道，这题怎么解？没法解我是不是只能躺平或者卷铺盖跑路？

一堆科研工作者辛辛苦苦干三年就是为了让劳动生产率提升那么5%，10%的，你随手搞个事情就让“隐形成本”提升个20%，30%的。人家是科学家，那你这叫什么？负科学家？

之前我写的文章里面也提到了，我认为美国制造业不可能回流的最大障碍就是天天喊着想让“制造业回流”的特朗普本人，因为他的政策太不确定太摇摆了，今天这样明天那样，今天出个政策明天又取消了，美国的“党争”更是加剧了这一点，民主党的政策共和党上台就全取消了，奥巴马辛辛苦苦建的群特朗普一上台就全退了......这种摇摆本身就是不确定性，这会让所有美国“还想做点事儿”的人都没法待，特朗普简直就是几百年一出上天赐给我们国家和民族的“圣人”。

但是这个圣人是带引号的，是我们自己要一直观察学习批判引以为戒的。见贤思齐的后一句是见不贤而自省。所以你看从2023年以后，国内的政策主打一个“微调”和“稳”，不管外面惊涛骇浪多大的事儿，里面一直都是一副不紧不慢不下猛料不搞急转弯的态度，政策一点点出工具一件一件用，出一条政策观察一下然后再出一条政策再观察一下，固然短期效果上看起来观感是比较差，但是一点点累积下面一定会产生量变引起质变的结果。何况现在生产力优势在我们这边，科技优势也在我们这边，我们急什么？政策少干预，只托底，把真正的决胜一球“留给人民留给市场”就挺好。

所以远洋捕捞一上媒体热搜以后迅速就从中央层面发了文要求各地严禁“远洋捕捞”，但是我是没想到远洋捕捞倒是少了，现在有些人又开始“本地捕捞”搞“JQK”了。真是不能明白当地的脑回路是什么？这个地方挂了个牌子说“禁止随地小便”，你就在这里随地大便，然后振振有词：他只说这里不能小便，没说不能再这里拉稀啊？

这是人话么？

你要真这个政策理解水平和觉悟水平，那还“主政一方”干什么啊？这时候我可以不要脸一点说了，别说什么你行你上啊，就你这个理解力水平，我看我上可能真的行啊。不是说我不尊重专家啊，而是说我虽然不一定能看出来谁行，但是我是真能看出来谁不行啊！我踢球是踢不过梅西，但是总踢的过霍金吧！

最后再把今天的这一堆总结一下吧：

现在我认为中美竞争的确优势在我们这一方，但是优势不代表一定就能转化成胜势，更不代表躺着就能赢。不管我们多大优势以及对面犯了多大蠢事，最终的真正决胜还是要通过企业家、科学家、劳动者在底层的生产力上决胜，谁科技领先谁生产力领先谁才能真正在文化上和意识形态上输出，谁才能是最终的胜者。“美苏的厨房辩论”已经预演过一次，而且这种在生产力和文化上双重决胜的机会，往往只有一次不会有很多次，错过一次真的要等很久。

所有的参与者，特别是对这件事情有更大影响力的“决策者”，都应该主动维护和保护我们的优势，认清自己要干什么该干什么，你有能力就多引进点人才多保护好企业多做点贡献。如果你的确没想清楚自己该干什么，让你辖区以内的“生产者”们自由发挥都不是最差的选择。但是你绝对不能跳出来主动“制造不确定性”，这些不确定性对社会运行和经济发展都是“高到无法承受的成本”，这都不是一句“帮倒忙”能带过去的。

事儿就这么严重，所以话也就这么难听。
