---
title: "看特朗普对乌克兰的“二十八条”"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-11-26 07:20"
digest: "多读历史书"
---

网络上开始传一份美国总统特朗普提出的“对乌二十八条”，看完以后唐僧的第一感觉是，大统领真是天选之子非常人所能及，这份条约草拟的真是怎么说呢，你让袁世凯复生他都不一定敢签。

唐僧之前一直是乐子人心态，觉得俄罗斯和乌克兰最好打个十年八年的好多卖点货解决一下产能过剩的问题，支持俄罗斯给欧洲人上点强度，让“欧公子”好好重新认识一下自己的地位和能力，免得总是分不清楚大小对中国“哈气”。看完这份条约我瞬间就改变立场变成支持乌克兰了，泽连斯基可千万不要怂啊，一定要坚持打下去，“战斗到最后一个乌克兰人”。

你要批评唐僧没有“普世价值”，既不爱猫狗小动物又没有圣母心爱乌克兰人，唐僧就只能回你：笑话！我们还是先爱眼前人好不好？你不能一边批评国内经济不好，产能过剩，很多毕业大学生找不到工作，很多工厂的货物找不到销路；一方面又要我去支持乌克兰人和俄罗斯人的和平......欧洲人能吃饱饭过上好日子重要，中国人吃不饱饭过上好日子就不重要？就得先牺牲国内利益保证乌克兰人欧洲人能先过上好日子？

他们好不好还不都是自己选的路？有谁逼着他们选么？这次中国在联合国安理会会议上就加沙问题投弃权票以后，傅聪代表说的话我觉得就非常好代表中国政府在这类事情上的一贯态度：我们认为这份方案不是那么公平，而且给将来埋了雷。但是代表你们中东自己的两个代表都投了赞成票，我们作为域外人没有反对的理由，那我只能投个弃权票随你们自己去吧......

你们想自立自强，那我才有帮你的理由；你自己都已经放弃躺下了，我可没有动机“当圣母”一定要支援着你站起来。

这个世界是“物质”的，要是外面打生打死能让国内产能不过剩经济发展的更好大家日子都好过，我肯定是不要那个什么“普世价值”的，更何况人家还未必领你这个“普世价值”的情呢。

看一下二十八条的主要内容，就知道现在的乌克兰和欧洲人在特朗普心里是个什么地位，现在俄乌战场是个什么局势了，扣掉那些虚头巴脑的屁话以后：

1，北约承诺不进一步扩张。乌克兰在宪法中明确保证不加入北约，北约保证不接纳乌克兰。

2，美国和北约对乌克兰提供安全保障。

3，乌克兰军队限制到60万人以内。

4，乌克兰可以加入欧盟

5，俄罗斯的制裁将被解除，冻结的资产将返还给俄罗斯，并重新受邀回到G8。

6，俄罗斯出1000亿帮助乌克兰重建，美国获得其中50%的利润。欧洲也要对等的掏1000亿美元（挺逗，打不赢就被摁着脑袋出钱），其他2000亿美元和美国成立一个共同基金，这应该相当于一个小金库。

7，俄罗斯立法保证不再侵犯欧洲和乌克兰。

8，俄乌两国教育中同意废除所有歧视性措施（大概率就是乌克兰要允许讲俄语）。

9，领土方面：克里米亚、卢甘斯克、顿涅茨克将被承认为俄罗斯领土，赫尔松和扎波罗热按照实际控制线冻结，乌克兰要从现在控制的顿涅茨克州领土部分撤离，俄罗斯撤离哈尔科夫部分。

10，乌克兰将在100天内进行选举（也就是泽连斯基下台换人）。

看完以后什么感觉？

俄罗斯的坚持还是得到了回报的，至少得到了特朗普对其“实力的认可”。不管怎样打了几年总归是拿下了包括克里米亚在内的五个州，冻结的3000亿美元资产拿回来了2000亿跟特朗普搞个小金库玩，其他1000亿重建乌克兰是和美国五五分利润，这想来其他人也不敢黑他的钱。制裁解除了，乌克兰也不加入北约了，还重新回到了G8。

乌克兰得到了什么？土地人口都大幅度减少，一堆人外流到了欧洲，留在本土的一部分跟着五州土地进入了俄罗斯，剩余的年轻人打没了一代人，乌东的重工业区都变成了俄罗斯领土。除了得到了“荣耀”，还得到了什么？

如果都忘了这个事儿怎么开始的话，那我再帮助大家复习一下：

2004年第一次“橙色革命”，亚努科维奇胜选无效，重选让尤先科上台，这次颜色革命欧盟和美国明里暗里都下了手。

2014年第二次广场革命，亚努科维奇一边和反对派谈判，一边派出特种部队维护社会秩序。但是在谈判的关键阶段，（传闻）潜伏的“亚速营”枪手向抗议人群开枪造成流血事件，民众情绪被引爆以后亚努科维奇放弃努力，宣布提前进行总统选举后逃亡俄罗斯，“金雕”特种部队被当成替罪羊被清算。

接下来就是克里米亚公投加入俄罗斯，乌东四州被当成乌克兰国家内部的“少数”而被歧视和压榨，成立“卢甘斯克人民军”“顿涅茨克人民军”（LPR和DPR）开始武装反抗政府，最终一直到俄乌冲突发生到今天。

分裂都是从最开始一步一步被人别有用心的“小事挑大，大事变巨”挑动起来的，但是“始作俑者”今天呢？是不是还没有得到完整的，彻底的清算？2019年香港占中后来是被平息了，但是如果没有呢？现在的香港会是某些“傻白甜”嘴里“乌克兰一样好的结局”么？

!

几个感慨：

1，战场上拿不到的，永远不要指望谈判桌上能够拿得到。你可以嘲笑特朗普是个商人，但是商人对盈亏的感知肯定是最敏感的，他提出二十八条一定是对俄乌局势有判断，再打下去也许连这个也没有。

2，世界是物质的，“精神上的强大”只能给物质世界提供加成，但是“批判的武器”永远不可能替代“武器的批判”，有些人就是不见棺材不掉泪，你说是吧，低村晚稻？

3，破坏容易建设难，情绪和对立被挑动起来容易，但是大家能够心平气和求同存异去建设同一个目标才更困难，“稳定压倒一切”在今天依旧适用，所以不要觉得什么“极端女权”“极端动保”“极端环保”就是不懂事的小孩子们闹着玩，这些思潮传播起来破坏力可不见得小，对这些思潮该出击清理就得出击清理，还得下重拳才行。

4，凡事多靠自己，外部的朋友都靠不住。“贫居闹市无人问，富在深山有远亲”，乌克兰有几十个“文明世界”的朋友，关键时刻有一个有卵用么？还不都是撺掇的时候一个一个热火朝天，真要出钱放血打硬仗的时候都躲得远远的，现在还要被大统领摁着脑袋出钱。面对东南小岛的时候一样这个问题，所谓的“舆论”就是瞎扯淡，泰森这样的朋友有一个就够，更好的是自己成为泰森，幼儿园小朋友敬老院老太太几十个一起站那里喊也一样白给。

至于白宫解释的这个只是俄罗斯给白宫的草案，并不是白宫草拟的这个说法，只能说但凡工作过的都知道，你想做的事情上会不一定会通过，但是你不想做的事情在你这里否了的根本就不会拿去上会，这个道理不难明白吧。

最后，多看历史书，书都不白读。不读书，特别是不读历史书，就会被人当傻子一样牵着鼻子走，卖了你你还要帮着数钱，为了虚无缥缈的“价值观”，实实在在可是把命给卖了。
