---
title: "你的中年我的中年好像都一样"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-06-26 07:30"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/Uoo-rOXei86baZLit-jWIg"
digest: "看到大家都这么崩溃，你有没有好受一点。"
---

这个杀手不太冷里面有一段非常经典的台词，玛蒂尔达问里昂：生活是否总是如此艰辛？还是仅仅是童年时候才如此？

里昂回答她：总是如此。

唐长老说：确实如此。

人过四十，能让你开心的时候越来越少，但是让你崩溃的瞬间越来越多，以下就是身为一个中年人，接近崩溃的瞬间（不完全统计）。

瞬间一：

结束了一天忙碌的工作以后回到家，简单吃了两口饭以后开始给娃辅导作业。娃说你放心吧，在你回来之前我已经基本把作业都做完了，你就检查一下给我签个字就行。

心里还挺感动：这个小破孩子还挺懂事。

打开作业一看：数学作业一张卷子只做了前半张，后半张完全一个字没动。

把娃叫过来问：“为什么没做？”，娃很淡定：“我忘记了嘛，谁还不忘记个事儿呢？”

忍住想揍她的冲动跟她说“那你赶紧做”。

接下来的时间里，娃一会儿要拉屎，一会儿要吃东西，一会儿想起来英语阅读还没做，一会儿纠结左边为什么是左手这个边。明明说只需要检查一下签个字就行的东西，搞到十点钟，还剩一半没做完。

这个时候累到脑袋里都是马赛克的我只想抱头痛哭一会儿。

瞬间二：

忙完了一天的工作，想想最近还做成了几单生意，应该这个月能多赚两万块钱了。

再打开股票账户看看，发现自己之前分散投资买的十个股票，终于最后一个也绿了，账户顶部显示大大的-xxxxxx.xx元。真是赚钱如乌龟爬山，亏钱如王八掉井。

再看看前阵子为了省钱炒股票没买的那个金手镯，价格已经涨了30%了。

一斤车厘子了20舍不得吃，一打开账户发现亏掉一吨.....

这个时候真是亏到想抱头痛哭一会儿。

瞬间三：

一个月终于腾出来了一天可以约球友踢球（打球），电话打过去的时候不是本人接的电话，家属告诉你这个球友前两周心梗人已经没了。

回头看看自己的体检报告上的一堆++号，以及最近总感觉的胸闷头晕，再想想自己已经年过四十（三十/五十），似乎人生已经走完前半场。

在公司的称呼已经从小X变成了老X，职位不高薪酬也不高，只有体脂和血压高。

这个时候，真是苍老到想抱头痛哭一会儿。

瞬间四：

这个月发工资了，结果发现到手哪一行是-xxxx元，银行卡没有进账。

想着这个月的房贷该还了，信用卡也该还了，不得不去找人力和财务问问，得到的回复是因为3年前某笔业务追责，要退回曾经发放的奖金，因为没法倒扣所以显示是-xxxx元，下个月继续扣。

在看的企业现金流量表还只是在恶化，但是自己的现金流量表先崩了，真是心塞到想抱头痛哭一会儿。

瞬间五：

下周就是五一了，终于能够丢下手头的工作，暂时不伺候成群结队的SX甲方，订好了车票酒店，准备趁着五天时间好好出去放松一下，哪怕回来再继续当牛马呢？

结果小长假前最后一天，自己最看不上的SB领导给安排了个大活，要求五一以后就给客户反馈。

特别想像整顿职场的00后一样把文件甩在领导脸上，然后告诉他：“老子/ 娘不干了！”，但是想想自己的房贷车贷娃的学费补课费......忍了......

默默地退掉了所有的车票和酒店，还被收了一笔不菲的退订费用，这笔费用上班后还不知道能不能报销。

当别人在快乐玩耍的时候，自己一边工作一边流泪，一边流泪一边工作；工作一会儿哭一会儿，哭一会儿工作一会儿。

瞬间六：

晚上加班的时候，爹妈通过微信发来一个体检报告，说其中某个指标去查了下，高度疑似癌症，让你能不能找个大夫问问情况。

一边翻自己的微信朋友圈找大夫朋友问，一边想想自己年纪也不小了，也得关注一下自己的身体状况了。随便去健康称上面踩一脚，健康称告诉你身体年龄55岁。

谁比谁身体造的快都说不好啊~到时候总不能两代人一起去住院。

瞬间七：

2021年掏空六个钱包买的房子，现在小区门口的挂牌价都比当时的成交价低了30%，扣掉首付现在房子还是负的。

同事春节后买了同小区同户型更好楼层的，结果人家吃吃喝喝到处旅游潇洒过了三年，还省出来了300万。

同人不同命啊。

瞬间八：

干了12年的公司，曾经一度爱岗如家无私奉献，结果今天接到人力的通知被优化了。一天昏昏沉沉都在想晚上回家怎么跟另一半说自己被优化的事儿。

结果另一半哭丧着脸说他今天也被“优化”了。想想还没还完的房贷、还要给娃交的补习费以及每个月不得不承担的硬性开支......

真想两个人抱头痛哭一会儿。

你以为让人崩溃的是这一件事情、一个瞬间？其实真正让你崩溃的是这个瞬间之前、其他无数个瞬间。

从来都不是最后一根稻草压死了人，而是在此之前被其他人，有意无意的，一根一根压上去的无数根稻草。

你看着越强大，越坚强，被有意无意压上去的稻草就越多。

没在深夜里痛哭过的人，不足以谈人生。

没在深夜里痛哭过的人，都还是孩子。

最后加一句有用的话吧：如果你心理还足够强大到能容纳下他人的情绪，那就尝试去跟其他人共情，这个时候叫做行善积德。如果你已经接近崩溃的瞬间了，那就去TMD的吧，只要你不内耗，内耗的就是别人。

有两句话很重要，要反复说：一句话叫做这事儿关我屁事儿；另外一句是这事儿关你屁事儿。学会这两句话，人生烦恼少一半。
