---
title: "文化工作者为什么总挨骂"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-12-10 07:16"
digest: "屁股和脑子缺一不可，不能做一门杀死客户的生意，恶心客户也不行。"
---

文化工作者为什么总挨骂？因为你自称文化工作者，想要输出文化但是没有文化，观众不骂你骂谁？你想想那些亏钱了的基金经理为啥挨骂就懂了：我是来理财的，财理着理着就没了，我不骂你骂谁？

很多时候事情本来没有那么复杂，将军说得好：文化工作者要有文化，消防栓里面要有水。可就是这么简单的道理很多人就是不信：让一批高考300分的人给一批600分的人去进行文化输出，简直就跟洛杉矶的消防栓里面没有水一样荒唐。

要不说不管一批人怎么骂高考，怎么想改变高考制度，你都推翻不了高考到目前为止就是最好的智商筛选器的事实。等到海南大学的郭帆、华医的饺子、华科的冯骥这些跨界过来了，你才能稍微看到一些能看的东西。

人是无法想象自己所未见之物的：他自己都没文化，怎么理解文化、输出文化？导演编剧侮辱观众智商，剧本缺乏最基本的逻辑和常识。你不要觉得理解能力、表达能力、逻辑能力是个常识，实际上很多人真的是三个都没有。

没有理解能力他就听不懂人说话、没有表达能力他就不会说话、没有逻辑能力他就说不出人话，这三样要啥没啥你觉得他能拍出个什么玩意儿来？还感慨中国电影票房为什么年年走下坡路，你怎么不说一堆大导演名导演天天给观众喂屎吃，观众还非得上杆子年年排队吃屎？那再好的身体也吃坏了吃伤了啊。

你要说是个爆米花电影也就算了，你看我就从来不计较《碟中谍》里面阿汤哥手扒飞机跳火车，我也从不计较王晶拍的电影里面的无厘头桥段，因为人家从来不端着说自己是个大导演牛演员，我一定要又有演技又有情节我还要站着把钱赚了。

!

（看看沉鱼落雁的林冲）

!

（再看看父母先去世自己再出生的先天圣体）

!

!

（再看看一旦锁上了就必须要用钥匙才能打开的神奇的锁）

抗日神剧被吐槽的太多我都不想说了；还有什么明明已经占据了上风有枪不用非要装逼把枪扔了跟对方肉搏的；还有什么战斗力飘忽、开主角光环无敌不开主角光环弱鸡全凭导演心情的；有那种为了民族大业已经杀到了大反派面前突然心情又好了可以放你一马的；更不用说那些只要女主角中了毒就非得男女欢好才能解毒的弱智低俗剧情.....

所以2020年搬家的时候我连电视都不装了，跟着看越看越闹心越看越弱智，你不跟着一起弱智，就得一起闹心。

还有一些新闻从业者，姑且也算在文化从业者里面吧，你看看都写的什么玩意儿？首先是某报纸吐槽“苏超”被过度娱乐化，这文章能在正经媒体上堂而皇之的发出来你都觉得某些编辑的父母真是当年把孩子扔了却把胎胎盘给养大了！人家苏超花你一毛钱了么？人家当地群众爱看、看的津津有味要社会效应有社会效应，要经济效应有经济效应，球场上要斗志有斗志要场面有场面要话题有话题，轮得到你来说三道四？你自己搞不好，解决问题的方式就是把人家搞得好的拿来骂一顿？

只要撕了人家邻桌的高考考卷你自己就能考上清华了？

再套用周总理当年批评文化部的那句话：“人民群众喜闻乐见，你不喜欢，你算老几”？

这算是屁股不正的，再举一个脑子不好使的：胖猫事件发生以后网友给胖猫点外卖祭奠，也被媒体痛批造成了94.6吨的食物浪费。你呼吁节约食物这我姑且认为你的本意是好的，问题是你写的时候有个基本的常识94.6吨食物是个什么概念么？那是94600公斤！按照M记的一个巨无霸汉堡200克，那是四十几万个接近五十万个，你知道五十万个巨无霸汉堡摆在那里是啥概念么？那路还走得动么？

之前写了篇文章说你不能做一门杀死你客户的生意，现在恐怕还得再加一句，做恶心你客户的生意也不行！你恶心完你的客户，你的客户和潜在客户是一定会跑路的，到时候你不要抱怨你的生意越做越小，你不能只在市场经济的自由选择对你不利时才选择不相信市场经济。

你不能既从事服务型行业，又建立标志性建筑。

作为金融行业的从业者，今天我仿照金将军造个句，我觉得将军就是少说了一句：财富行业从业者要有财富。

你看着上面这些很可笑的桥段，在投资行业有没有同样的事情？换到自己身上就该笑不出来了吧：一堆自己炒股从来没有赚过钱的人在帮人管钱；一帮自己从来没有做过投资，没有赚过钱的人在给人当投资顾问；一帮没钱的人在写报告指点一批有钱人的人应该干什么才能赚到钱。

以前我看到一个段子，有个姑娘费尽心机想嫁个有钱人，于是就在自己的朋友圈发了一条：“有钱人都不是什么好东西”，然后把点赞的都拉黑了。

之前中基协修改了相关规定说私募基金的1000万注册资本要实缴，也有一堆管理人在网上发文反对，要我说投资人就应该仔细观察一下，然后把这批管理人全拉黑再说：你自己炒股干了这么多年连1000万都没赚到，都舍不得投进公司当注册资本，你是怎么好意思出来要给别人管钱的？投资人正愁不知道没钱还要管钱说的是谁呢！

再回头一看主要创始人的简历：村里的电工、自由职业者……还有更离谱的创始人，我查了一下连干三家企业统统干倒闭了，命这么硬的创始人你给我钱让我投，我也不敢投啊，我都怕你克我！

有些基金公司什么产品都敢发，基金经理连续好几年连指数基准都跑不赢一样发产品，那你为什么不直接发个ETF算了？省时省力大家还省钱。

有些代销渠道什么产品都敢卖，话术写的天花乱坠伤害性不大侮辱性极强：产品上涨就说产品涨势良好，产品下跌就说产品上涨的空间进一步增大，总之是赢了赢了又赢了。

有些研究报告是什么都敢说，直接一杆子预测行业50年以后的规模和竞争格局，看着我还想了一下往前倒推50年那可是1975年，那会儿甚至连改革开放都没开始呢。

最近老和尚碰上的现实就更离谱了：贷款都还清了还要跟我约上门看抵押物的情况，我说我可是一毛钱贷款余额都没有了啊，但是你们家可还没给我解抵押呢，这个时间节点上不应该是我去你们北京总行看你们有没有想要黑我的抵押物跑路吗？

这行业前几年是好到什么样才能搞进来这么一批牛鬼蛇神？是不是得熬到这批牛鬼蛇神都出清了，整个行业才能迎来真正的春天？所以行业里面就是傻子加骗子太多，以至于外部看起来整个行业都到了“有碍观瞻”的地步？所以似乎吊起来打一顿给群众出出气也就不那么难理解了？

文化工作者和金融从业者都一样，想不挨骂的话贫僧送三句话：把屁股坐正，把脑子带上，当个正常人。你不先恶心人家，人家大概率也就不会恶心你了。
