---
title: "美国政府这次停摆的影响恐怕更加深远"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-11-05 07:20"
digest: "佩洛西巧使妙计，特朗普恩怨分明"
---

因为共和党和民主党在预算的问题上没有达成一致，所以美国政府又停摆了，但昨天已经超过35天，刷新了上一任特大统领自己的记录。

其实美国政府历史上也不是没有停摆过，每次都以两党“讨价还价”式的各退一步解决了问题。虽然美国国债从奥巴马上任时候的接近11万亿美元已经滚雪球似的滚到了39万亿美元， 但是百足之虫死而不僵，只要庞氏骗局还没有被戳破这戏就能接着往下演不是？所以市场绝大多数人认为大概率也就无非是另一轮“讨价还价”的开始，市场到目前还都挺安静讨论的人也不算多。

但是唐僧并不这么看，这一次的政府停摆跟前面的都不太一样，不管过阵子能不能解决，最后解决的过程和结果一定会更加深远的影响以后的美国以及全球政治经济。原因不复杂：两党斗而不破的默契在上一任的时候被佩洛西摧毁了。

拜登任期的后半段，共和党已经成为了众议院的第一大党，当时的民主党政府也是个“跛脚政府”。但是与当前参众两院共和党中MAGA派一统天下的情况不同，当时共和党中还是以众议长麦卡锡为首的建制派为主，特朗普的铁杆粉丝MAGA派是绝对的少数派（毕竟已经经过了一次败选和冲击国会山事件）。很多共和党建制派支持特朗普仅仅只是因为相较于特朗普，其他共和党员去参选总统胜算只可能更小，所以不得不捏着鼻子支持这个自己看不上的候选人而已。

在拜登政府后半段同样也发生了预算关门事件，但是当时是民主党要找共和党协商给民主党政府提高上限拨款，佩洛西就去找麦卡锡沟通，说要以大局为重，希望共和党妥协。

但是当时共和党内的MAGA派已经放出话来，如果麦卡锡妥协就要弹劾这个众议院议长。佩洛西当时给麦卡锡的条件是：你帮我把预算案投票投过，我安排民主党人帮你反对弹劾案。共和党里面的MAGA派只有十几个人，怎么可能投票投的过共和党建制派+整个民主党这么多人？

麦卡锡想想的确是这么回事儿，又架不住佩洛西“指密西西比河发誓”（这一幕熟悉不？当时是谁指洛水发誓把洛水名声都搞坏了来着）？于是就协调共和党通过了预算案。

但是没想到当MAGA派真来弹劾麦卡锡的时候，在佩洛西的带领下民主党反戈一击，全体同意弹劾案，共和党MAGA派加上民主党，直接过半通过了弹劾案，使得共和党建制派的麦卡锡成为了美国建国以来第一个也是唯一一个被弹劾成功的众议长。直接结束了麦卡锡的政治生命。

站在佩洛西的角度上搞这点小阴谋诡计小九九的想法其实也很好理解：共和党MAGA派领袖特朗普已经在国会山事件以及之后的各种司法冲击中奄奄一息，海湖庄园事件连特朗普的女儿伊万卡都已经背刺父亲临阵倒戈；MAGA派领袖既然已经自顾不暇，那共和党MAGA派也就是风中残烛随时可以把他们给灭了，十几个前朝余孽能成什么气候？；那既然这两者都不足为虑，威胁最大的不就是共和党建制派的领袖议长麦卡锡？只要用点小计谋断送掉麦卡锡的政治生涯，那民主党岂不是最少在几任之内天下无敌？老拜登又是个前台傀儡，那我佩洛西搞不好就是民主党的幕后大佬垂帘听政都有可能啊！

但是佩洛西没想到的是，她的“反戈一击”虽然成功的断送了麦卡锡的政治生涯，也成功的摧毁了共和党建制派，但是共和党并没有如她所料四分五裂一蹶不振，而是彻底转化成了全员“MAGA”派，连剩余的建制派党员都在耻辱，仇恨和恐惧中集体“MAGA”化，放弃了任何跟民主党“媾和”的想法，紧密团结在特朗普周围上演了一出四年以后“国王归来”的惊天大逆转。

于是，后面的故事我们就都知道了。

如果说之前只是懂王个人和民主党有“私仇”，那么佩洛西这一操作就将“私仇”化成了“公怨”，把原来面上争斗，下面私下谈条件谈判的表面文章做成了双方“不死不休”的党争。

以前无论是共和党还是民主党的议员，大家都是“体面人”谁还不在对面有几个朋友？议案就差那么三五票的，找个在对面有好朋友的开个条件去谈呗？你这次支持了我的议案，下次我在你选区或者涉及到你利益的议案上我也高抬贵手一把，做做利益交换就好了嘛。

但是现在佩洛西破坏了这个“潜规则”以后估计不太有人敢接这个活了：你做了初一，不允许我做十五？你跟对面偷摸谈了条件，那回头被背刺了找谁去？不得变成两党人嫌狗厌的政治弃子？谁敢跟麦卡锡一样拿自己几十年的政治生涯开玩笑？

不但共和党人怕，上次占了便宜开了这个头的民主党人他也怕！政治欺骗就是这样，你可以骗对方一次开这个头，但是什么时候收场怎么收场那可就由不得你自己了！

而且这次懂王在财政预算案中也并没有要摆出跟对面谈条件和解的架势，而是直接放出话来：民主党不通的过预算案，那政府要停摆缩减预算我就先裁民主党，拿民主党开刀再说。真可谓是有怨报怨有仇报仇，绝不憋着，主打一个“快意恩仇”，心里多半还是要把当年的国会山、海湖庄园以及无数被操纵的司法案件仇怨先都报了再说。毕竟太平洋那头只是“肘腋之疾”，眼皮子下面的民主党那可是“心腹大患”。

你当年牌好的时候想一把弄死我？那现在好牌到我手里了，我不加倍打回去那不是对不起自己手头这把好牌？

懂王的心态共和党看懂了，MAGA派看懂了，民主党那帮人精政客不可能看不懂，所以这次预算案就变成了两党的“淮海战役”，谁打赢了谁就占据上风，没打赢就等着上岛算了。

最后的结局唐僧猜测一下：要么共和党出个大血把这关过了懂王把这口气先憋着，要么被民意裹挟之下民主党扛不住投了，投了以后后面兵败如山倒。这不是以前那种过家家式的谈判了。

当然，最好看的还是双方打成阵地战，停摆个十天半个月，甚至三个月半年的。作为乐子人是最不嫌事儿大的，到时候估计有很多从来没见过的场景可以让全世界人民都开开眼。

身处其中的搞不好就是一场腥风血雨。
