---
title: "我是大傻子之为什么错过了泡泡玛特"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-05-12 07:30"
digest: "可爱的东西也是可以赚钱的"
---

其实错过泡泡玛特的原因一句话就能说清楚：

我是一个大傻子，我没有选择相信年轻人，特别是那个自己亲生的年轻人。

故事需要从一年多以前讲起:我们家带闺女有个传统，就是每年她收到的压岁钱就是她自己的，不是说我过一手以后这些钱就是我的了。非现金的部分存起来我先帮做她投资，现金的部分闺女拿个钱包收了起来，连同她手表里面的钱，归她自由支配，她平常爱买啥买啥爱吃啥吃啥，所有家长只能提建议但是不能干预。

这样的好处就是从小她就会有“获得感”和“边界感”，对什么是“自己的”，什么事情需要“自己决定”有清晰的认知。从小就开始对自己的选择负责，有利于尽早建立独立的人格和完整的三观。

2024年年初做当年的投资计划的时候，我想起来了彼得林奇的一个投资习惯：他会留意自己的妻子和女儿的购物习惯，如果发现妻子和女儿买什么买的多，就会特别关注这家上市公司是不是值得投资，并且依靠这个在日常生活中发现商机的方法获得了不错的投资回报。

我想不如我也把这个方法在6岁的闺女身上试试吧，说不定她看好的东西比我看好的东西更值得投资呢？于是我就把她叫来问：“如果给你一笔钱你最想要买什么东西？”闺女毫不犹豫：“LABUBU”。“那你知道这是哪个公司的么”“我知道，是泡泡玛特！”。

我看了一下她爱不释手的LABUBU，以及从最高点100多块钱跌下来，当时价格20多不到30块钱的股价的泡泡玛特，发出来人生中最让我后悔的一句感慨：“这一个娃娃居然要好几百块钱，小孩子果然是啥都不懂......这种潮玩都是来一阵风去一阵风的，能有什么前途？”，资本市场果然是有效的，一个跌了70%的公司，应该是已经被市场抛弃了吧~

在过去的一年里，我看着闺女拿着零花钱把LABUBU越买越多，日常闲聊中LABUBU和MOKOKO占的比例越来越高。甚至我在机缘巧合之下还把她某个499抢到的大号LABUBU，按照超过2000块钱市价卖掉，我们五五开分掉了超额（如果按照比例而不是绝对金额400%的收益绝对是绝无仅有的好收益）。

但是我就是眼睁睁的看着泡泡玛特的股价一路从不到30块钱涨到了接近200，再也没有勇气去追进这个我一直认为是“不务正业”的股票里面去。

假如当时我听闺女的，用她的压岁钱买了泡泡玛特，恐怕现在股票上赚的钱已经够她玩很多年LABUBU了，更不用说LABUBU娃娃的价格也在一路飙升，而且似乎她的审美一直都还挺在线，她喜欢的很少有暴雷款。

回想一下这只自己错过的就在身边的大牛股，过程中有几个点是值得后面反思的：

一、年轻人喜欢的东西，往往可能代表一个大趋势，直觉性的先排除是不行的。世界现在是老头老太太们的，但是终究将来还是年轻人们的。遇到一件事情，不是先考虑它为什么会这样，而是上来就抵触性的觉得“这个肯定不行”，本身就是人思维方式固化和衰老的标志。

二、我不理解潮玩那是我的问题，不是潮玩的问题，人家做的本来就不是我这种老头的生意。有些消费习惯和趋势不是以我理解不理解而改变的，毕竟我算老几，我不理解的东西多了，世界就不转了么？但是平常情况下的这种开放心态，往往是在面对其他人跟我一样的同龄人的时候有，在面对自己闺女的时候还是带上了“你还是个小孩，你懂个P”的这种自负。

三、在过去一年里，随着闺女不断地购进新的LABUBU，并且跟同学的同话题交流也开始多起来的时候，我应该感知到这个在年轻小姑娘之间的热度并没有消退而是持续高涨的时候，增加对泡泡玛特的关注而不是熟视无睹，最低点没买到中间买点也不是不行啊。但是成年人在面对孩子时很容易犯跌的错误就是“死不认错”，毕竟我是家长我怎么可能错呢？这种死要面子的行为，有的时候伤感情，有的时候伤钱。

四、499抢到的原价大娃被几倍的溢价抢走，二级市场流通的持续高热应该也可以反应泡泡玛特作为一级的供应商，像当年的茅台一样，有更多安全边际和利润提升空间，这点其实也被我忽视掉了。当然，LABUBU只是泡泡玛特整个公司的一个品种，但是爆款的出现以及在商品价格和上市公司利润之间的安全边际，的确值得投入时间去跟踪和再研究一下。

投资说难也难，说不难也不难。很多时候信号就在身边，但是往往是司空见惯的信号，更容易让人忽略。

人总是愿意相信那些远在天边的大神，相信站在路演台上侃侃而谈的研究员，相信一篇又一篇报告写出来的专家们，但是往往不愿意对身边人身边事发出的信号更多一些关注，而往往正是这些就是我们投资好机会的“盲点”。

除了上面写的那几点，如果这次错过还能给我什么经验的话，那就还有一句话：要是能够把爱好和赚钱结合起来，那将是一件多么有意义的事儿啊！

接下来放一点闺女的LABUBU图：

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

特别提醒:本文并不构成对泡泡玛特股票的推荐
