---
title: "女人真爱的东西一般不亏钱"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-06-07 20:44"
digest: "舔狗老爹也不亏钱"
---

---

舔狗老爹也不亏钱

今天出掉了闺女的一只LABUBU存货，粉丝们都很熟悉的情人节异色限定隐藏款。当时出来的时候原价599，因为闺女想要并且指明用她压岁钱买，我大概1000出头一点找黄牛收的，今天卖掉的价格是多少呢？

收益率800%，年化收益率你不用算了，算出来你都不敢信。

!

就是图里这个货，单论收益率几乎吊打了我历史上任何一笔投资。

为什么今天要特别记一笔，是因为在今天这只LABUBU卖掉以后，所有卖掉LABUBU回收的现金基本上正好打平了闺女之前买娃花的钱。也就是说在闺女迷LABUBU的这一年里，我（她）一毛钱没有花，留下来了很多相当于白嫖的LABUBU，以及我们收获了很多的亲子分\-----现在我们是亲密的娃友，以及我是她可靠的经纪人。

闺女一直都喜欢各种可爱的玩偶，而且这个喜欢你一眼就能看出来是真喜欢，我拍一张她的床头，以及我们家客厅一个角落\-----她的老干部活动中心\----的摆设你就能看得出来。

!

!

除了我上次在公众号放的她收藏的一部分LABUBU，作为一个迪士尼深度爱好者，迪士尼的七宝也是她喜欢收藏的系列。为了证明她有多喜欢，我也放两张她的收藏图：

!

!

那你要问我这些玲娜贝儿星黛露杰拉多尼奥乐米拉可琦安花了多少钱？我给你一个答案就是：基本上一分钱没花，甚至迪士尼的年卡都要赚回来了。

迪士尼最高级的钻石年卡每年是送12张可以提前一小时入园的早享卡的，而在我们买年卡的过去两年里，每年12张的早享卡我们一张都没有浪费，每年去迪士尼的次数大概都在接近20次左右。只要周末问闺女我们去哪里，她都非常专一稳定的说：去迪士尼吧。

到了今年第三年，去了接近50次上海迪士尼的我已经能够精确的找到在各大项目之间穿梭的最近路线，以及训练出了一眼规划最少时间玩最多项目解法的能力。就能按照闺女的说法：爸爸你去当个地陪也完全够格了！而且你比那些地陪强多了！他们只能陪玩，你一边陪他们玩，一边还能给他们讲投资和产品呢！

得益于上海迪士尼乐园漫月食府和M大街限定商品购买特权抽签的规则，早享卡进去抽中购买权的概率是比较高的。抽中多了以后我现在也有了经验，形成习惯只要抽签中了，进商店买东西之前第一件事情就是在周围先找一个黄牛：今天你们收什么？

记好黄牛要什么，进商店之后就开始按照每人限定两件去买黄牛指定收的款，我印象中最多的一次是从进商店到出商店，时间是半个小时，买的东西当场卖给黄牛以后赚了2200块钱差价，我还留下来了购物满额送的赠品。

多数情况下没有这么高的差价可以赚，但是更多的原因是因为那天的款闺女真心喜欢，她一定只同意当天卖给黄牛一半自己留一半。客观的说闺女的审美很不错，留下来的很少有踩雷款，多半是隔了一阵子之后价格就更高了，这个时候你跟她商量她大概率就是同意自己留一套玩其他的就直接出掉了，留下来的就是上面的这两张图。

之前我写泡泡玛特的那篇文章的时候感慨了一句：如果一个人能把自己的真爱好和赚钱结合起来，那将是多么幸福的一件事情。我感觉现在闺女就处在现在这么一个状态中：享受一分钱不花白嫖一大堆娃的感觉。

而且我越来越感觉到，女人们真爱的东西其实一般都挺难亏钱的，女人们真爱房子的时候房子不亏钱；女人们真爱黄金的时候黄金也不亏钱；女人们真爱LABUBU和七宝的时候这些娃娃也不亏钱。

直到赚钱效应持续到基本面研究者开始写研究报告XX为什么有投资价值；趋势研究者开始划线分析各个品种的价格均线底部顶部；产业研究者开始琢磨XX的上下游到底还能带动其他什么赚钱的机会。

这种纯粹的爱开始消失，一大堆不是真心喜爱的人奔着赚钱而不是热爱冲进来，一波热潮往往也就到头了。

真爱就是真爱，投机就是投机。真的唯有热爱，可抵岁月漫长，而且真爱也从不亏钱。

之前老和尚写文章经常拿刘亦菲女神打比方有很多读者不理解，今天闺女参加一个演出的时候化妆师和摄影师在“神之一手”的配合下居然给闺女拍出了神似刘亦菲的一张照片。

!

当年同意用零花钱给她买这些娃娃的时候最主要的原因不是因为我当时就想明白了这些道理，而是因为我是个舔狗老爹，舔狗老爹对自己闺女也是真爱。

你看：真爱可抵岁月漫长，而且从不亏钱。
