---
title: "找不到工作的大学生，找不到应届生的我"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-11-14 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/hfs8eDo1WuCPrFkX1Pv56Q"
digest: "爱我的我不爱，我爱的不爱我"
---

前两天有读者在唐僧的评论区里面问:为什么现在的大学生都找不到工作？

唐僧同样也想问:为什么我们想要的大学生都不来？

过去十年以来我们始终把招新员工当成公司头等大事，每年校招季全体公司高管都得留出时间兢兢业业的全体出动去清华校招，可谓诚意满满。过去几年累计发了上百offer，最后招到了几个同学呢？一个。

2022年还求爷爷告奶奶约了个宣讲会教室去上交大搞了场校招。招聘组去了六个人，下面坐了五位同学。这还是我们提前一上午就跑了化学系等好几个传说中的就业困难系跟老师刷脸请人家务必动员一下学生来听宣讲会的结果。

后来有一年再去清华校招的时候，因为场地紧张，就业办的老师们问我们，你们为啥光来办宣讲会，最后又不招人？我心里想，这跟2015年股灾的时候，领导怀疑我们客户恶意砸盘发函问的那个问题有异曲同工之妙:你为什么要高买低卖？

被问到的客户当时就崩溃了：我都亏钱亏到割肉了你还要问我为什么卖的价格比买的低？那当然是因为亏钱了啊！难道是因为我愿意高买低卖吗？

回答就业处老师的答案也很屈辱：是我不想招么？我发offer了呀！那是人家不想来啊！我看100个简历通知20个学生来面试，最后到场的能有10个人，你最后选了5个来实习3个挺满意发了offer，心想怎么也能来一个吧，等到签三方的时候:哦豁！又挂蛋了！这能赖我么？想要的这些学生们每个人手里十个八个可选，我经常是备胎的备胎的备胎的备胎，这也能怪我么？

总结下来一句话：当前的大学生素质和工作所需要的素质中间有道鸿沟。大多数我想要的都不来我这里，大多数想来我这里的我都不想要。大多数我想要给他发工资的都看不上我的工资，大多数想让我给他发工资的我都想让他交钱上班。

跟现在年轻姑娘们找男朋友的情况基本差不多，想的相亲对象都是易烊千玺，见面一看全是黄渤老师。（仅只长相，黄老师得罪了）

你还真别嘲笑交钱上班这个概念，你工作的时间越长就越觉得要不是劳动法管着有些人的工资就应该是负值:你招一个员工进来是希望他干活的对吧，工资和奖金是给他的劳动报酬对吧。那要是原本一个老员工就能干的活，一个新员工来了以后不但不能完成，还得派三个老员工跟在后面不断复核检查才能不出篓子，那我多花的两个人力不得从新员工工资里面扣？算出来是负值那可不就得交钱上班？

所以值得注意和警惕的是，不知道是单纯因为大学过去的这四年网课上多了，还是这几年普通大学的本科生教学质量就是在飞速下降，这些刚毕业的小朋友们，不说工作能力，就底层的逻辑能力，数理能力方差都大的可怕。好的那批人吊打Ai八条街，差的那批被Ai吊打八条街。

你缺工作经验我还可以慢慢培养慢慢教，你缺这些底层的基础素质你让我怎么教？总不能让工作雇主给你补大学四年硕士两年的基本的分析问题，解决问题的方法论逻辑吧

举几个现实的例子，投研的面试题我就不暴露了，免得回头他们见面骂我。我就举几个过去几年产品部门面试遇到的神人和他们的答案。

面试题很简单，请估算一下上海有多少量新能源车？

目的也很简单，考察一下面试者的分析问题能力，解决方法和大数感觉，基本上答案量级差不多就行了，精确答案并不重要。

按照唐僧自己的想法，上海市人口乘以人均机动车保有量估算一个机动车总量，然后拍一个合理的新能源车渗透率，比如30%或者50%不重要，给个大致结论就差不多了。一分钟都要不了就能有个量级不差的答案，不难吧。

我印象中这几年面试的神人们的答案:

A：让我们先假设上海有一亿人....

我：等会儿！上海有多少人？你知道中国有多少人么？

A：知道,14亿

我：那你估计上海有一亿人？

A：答，对啊，上海北京深圳广州一线城市各1亿人的话，不也就才4亿....

我：..... pass

B：先让我们假设上海市每个家庭有两辆车

我：等等，多少？

b：（看我脸色不对赶紧补充）考虑到有些家庭也不那么富裕，不可能每家都有两辆车，假设每个家庭有1.8辆车....

我：（这小孩是不是对社会主义初级阶段有什么误解）？pass

c ：我估计上海新能源车应该在1到10万辆....

我：多少？

c：（很笃定）超过1万辆不超过10万辆...

我：就这么几个车那你来的时候是也怎么堵在路上的？  

继续，还有一些思路更清奇的：

D：上海有2000多万人口，我们先假设一个家庭有0.5辆车

我长出一口气，这个数字听起来正常多了。

小伙继续：但是还不能这么简单，我们要考虑有很多单身的也买了车，这个概率是X，还有很多结婚也不买车的这个概率是Y，还有结了婚买车又离了的这个是Z，然后再考虑复婚的这个概率是....还有同性恋的比例，但是同性恋这个比例不高我们就不考虑了。接下来在各个人群里考虑他们离工作地点和地铁站的远近会决定他们买车的意愿...假设有10%的人离地铁站远离工作地点也远，这部分里面结婚了的比例是X1.....

20分钟过去了小伙搭出来一个巨大的模型，自己都把自己算晕了。

我：要不你拍一个算了...

D：不能拍，这可是很严谨的科目....

我：你别算了你就拍一个吧，我求你了。

D：那应该在一亿量上下吧。

E：我应该联系到上海所有的4s店，然后让他们提供一下过去10年的销售记录。简单加总一下就好了。

我：等会儿？人家4S店凭什么给你提供过去10年的销售记录？

E：我有一个亲戚在上海xx局，他啥都能办，我让我亲戚给这些店打电话要就可以了....

我：（赶紧打断）你少说两句，赶紧给我走。别把我们公司和你亲戚坑进去，你再说下去就是害人害己。

还有一位大神F说：这个不难，我们用重复捕获法。

我眼睛一亮：呦，你还用上重复捕获法了？新思路啊！敞开来讲讲？

大神：对，我先招1000个人去高架上点了记车牌，然后再把这些车放到路上随机的跑......

我本来想问等会儿，你这1000个人的工资谁出？但是我没敢问这么low的问题，只是善意提醒了一下：你有没有觉得上海这么多路口这么多高架，这1000个人要是不够用怎么办？

小伙遇到现实的困难没有放弃，想了一下：那我就再招1000个人....

我：赶紧送走，用不起。

神人G：去交通委网站上查一下啊！或者万得搜一下不就结了？能找到的现成数据为什么要算来算去的？

这个我给了满分。

毕竟我要的是你解决问题的能力，而不是看起来特别努力的人工智障。知道在哪里查数据或者找知道的人也是个能力不是？

当你在面试现场面对这些奇形怪状脑洞清奇的各路大神的时候，换你说你咋办？就都凑合着招进来用？

而且这还不是随便来的，基本还都是筛过两轮简历保底985硕且本科并不差的。有些简历拿出来简直可以亮瞎人眼，等到一问问题的时候照样死机。你说这是我招人单位的问题？还是求职者的问题？还是普遍性的这么些年本科教育出了大问题呢？

大学生找不到工作，我同样招不到应届生，这不就这么神奇的同时发生了么。
