---
title: "人一生最重要的是知道自己要什么"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-09-25 07:20"
digest: "写在开号一周年之际"
---

2025年9月，是自己工作20年整，进入私募基金行业10年整，恰巧也是自己开这个公众号的一年整和924历史级行情的一周年整。

2024年9月份，基于跟某师弟打的一个赌开始了自己的写作历程（参见置顶取经人必读），试图用最简单最直白的语言去做一些偏金融和投资的科普（当然后来内容经常跑偏），的确没有想到一个简单的赌约让我坚持到了今天：男人的好胜心真的是个该死的东西，成败往往都皆于此。

一年以来，发表了超过200篇文章（基本上接近工作日日更），估算一下超过了70万字，并收获了超过36000名读者的关注，最多的一篇文章被阅读接近20万次。

附带效果是基于读者们的偏爱，青海玉树的一批小姑娘们得到了关注和帮助\--读者们的打赏和企鹅后台给的流量收入和广告收入加一起超过了70000块，全部被捐去用于了这些藏区的小姑娘的学业和生活\-----也算大家组团行善积德，善莫大焉。今年我的私心就是这个数字可以更大一点，不管是减少贫富差距也好，还是让姑娘们有更多的可能走出西部看看更大的世界也好，所有的这些“女权”“人权”“平等权”都应该靠手和脚实现而不可能靠嘴实现。

救人一命胜造七级浮屠，各位在王者荣耀推掉的那些塔，应该都在这里重新建回来了。

没有人给钱包养我让我变成商业味十足的广告号，所有后台私信找我让我接广告卖保险给证券公司引流开户的我都只有一句话：不接广告。而且说句自负的话行业里面能包养起我的公司和人也不多，大可不必担心我变成王自如。我关注的话题完全是基于我自己的兴趣：财经、科技、政治、社会、军事、游戏、养娃，情感，算是一个跨界到集财经博主、时政博主、育儿博主和情感博主为一体的跨界宽基博主，自媒体行业再卷下去说不定我哪天就得光着膀子秃着头边跑步边自拍边解读行业规定，即便这样也未必有人家比基尼美女边一字马边做美食吸引的关注多。不过为了做点好事儿卖艺又卖身也没啥，我觉得不丢人。

因为没有商业层面的约束，所以我写文章的时候也相当自我：

别人要关注读者的情绪，取关多了以后就得考虑改改文风改改观点，免得读者不爽了以后影响自己号的经济价值，我不用。你爱看你就看，你觉得说得对有道理你就点赞打赏转发那我一起积功德，你觉得说的不对你就自己写一篇反驳我或者在评论区反驳我（我没有开评论精选，如果没放出来自己想一下是啥关键字被系统夹住了），但是别指望我一定会回\---我不是来辩论的，打嘴炮对我毫无意义。你觉得我的屁股和脑袋实在受不了你就直接取关但是别指望我改，我爸妈都改不了我你为啥要改我？

也不用给我“点菜”说你这个号得多写写数据，多做点图表之类的：点菜得加钱，先给我打10万块钱来再说定制文章的事儿，收了钱我好歹富裕点给姑娘们再改善改善条件，就捏着鼻子咱也干了。有些在评论区评论写的差的，如果你有理有据指出来，咱可以认真的讨论。你要只是一句话说你这写的太差了，我都懒得搭理你：工作这么多年最烦那种你这个不行，但是又说不出来哪里不行的\---挑刺儿放嘴炮谁不会啊，你行你上啊！。

所以接下来还是当个念经号继续经营，没什么套路，也不保证输出的质量和频次，想到哪里就是哪里。所在公司的主业尚可，但是这个号跟公司主业没关系，我也并不想把我的观点和公司的产品挂钩，一旦挂钩公司产品、挂钩商业，语言的输出就会丧失独立性。

但是也客观的说句好听的，我们公司肯把我这种“不稳定因素”放出来，没有说逼着你是公司的人就必须得说公司的好，或者说为了稳定可控你最好别说话了，可见公司股东们都还是很正派的人，公司也绝对是个好公司。（此条不代表对公司业绩的承诺和保证）。

多写一句关于政治的评价，不讲那些有的没的，我就只讲自己能看到和改变的东西：你吐槽太阳不圆，有什么意义？你能冲到太阳边上把太阳捏圆了？你说一句一万句，也改变不了CPC目前就是这个星球上最好的执政党的事实，要不你在全世界再找一个执政党能把一个十亿人以上国家带到现在这个进步程度的？有问题就批评并且最好能提出解决方案，尖锐的批评家很可贵，但是有能力的建设者则更可贵，一百个批评者也不如一个建设者值得珍惜。没有任何事情是完美到不需要进步的，如果你自己都不是一个完人，就不要要求周围的其他人是完人，我最讨厌的负面人品之一就是双标：严于律人，宽以待己。

最后一句话，也是本文的标题：人一生最重要的是知道自己要什么。如果你不知道你想驶向何方，那么所有的风都是逆风。不要太纠结于你得到的不是最完美的，也不用想你没有得到的可能是最好的。股市每天都有20CM的涨停，如果你每天都盯着自己没买的涨停的股票忿忿不平想这个为什么我没有那个为什么我也没有，那这个市场不管牛市还是熊市就都只能给你带来痛苦。更加平和的心态应该就是设定好自己的目标，达到即可，如果运气好市场意外的给了超额，那就感谢、接受并且在合适的时候适度的分享。

毕竟人生不能SL大法，你所希望的，你所追求的，你在追求你希望的人生中遇到的和失去的，都是我们不可逆的旅途。最终错过了什么并不重要，留下的能记住的才重要，痛苦和欢愉都如此。投资也一样。

这一轮的行情还没有结束，唐僧的修行和取经路也还没有结束，附上小助理唱的一首《一路上有你》，感谢一路上有你们。

封面的猫是好猫，歌也是好歌。enjoy

在微信原文中观看 ↗
