---
title: "金融人的痛风管理指南"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-08-27 07:56"
digest: "也许可以尝试转行去当个“赤脚医生”。"
---

**“**不要等到“刮骨疗毒”，万事要趁早。**”**  

---

痛风本来是个再寻常不过的病，并非金融人独有。痛风前的高尿酸血症更尤其普遍，但常因没什么症状，所以很多人即便体检查出来了也不去管，照样该吃吃该喝喝。

但痛风的麻烦是，尿酸结晶是一个缓慢长期的过程，等将来急性发作以后要去掉结晶，同样是一个缓慢长期的过程，所以早发现早治疗早控制依然是应对痛风的不二法门。

作为一个正在经历和控制痛风的人来说，把自己浅显的研究和实践结果记录下来，做好预防工作，也供诸君参考，不失为功德一件。

**（本文未经专业医学审核，纯属民间“赤脚大仙”半路出家之论，不构成诊疗建议，若有不适速速就医，不可耽搁~）**

先提一下要点，痛风，实际上就是微溶于水的尿酸在关节处结晶沉淀引起的身体炎症反应，急性发作时疼痛程度超过8级疼痛（一说可以接近女生分娩）。解决的办法其实就是简单的小学数学+初高中化学——源头上控制外源性摄入和自己的内源性生成，通过过程管理加大尿酸的排出。

说白了跟我们小学时候做的那道数学题没有任何区别，*一个游泳池，一个管子进水，一个管子出水，只要出水管速度比进水管快，就一定能把池子里面的水排出去，*只是这个简单的数学题要叠加一些尿酸是怎么生成的，怎么溶解的，怎么代谢的，怎么排出等一些基础的化学知识而已。

科普内容较长，不想看的可以直接拉到最后总结~  

\--------以下开始正经科普\--------

-   为什么会痛风？为什么痛风多发作于关节处？

尿酸是一种微溶于水的有机酸，37℃的体温下，在血液中的溶解度约为420μmmol/L，这个值也是体检机构检查空腹血尿酸的阈限值，男性超出这个值就会提示高尿酸血症。

也就是说，在正常体温、正常血液酸碱度的情况下，420μmmol/L的尿酸是生成和排泄的平衡值，高于该数说明尿酸处于超量状态，有可能会形成尿酸结晶，低于该数在正常体温情况下尿酸则不会进入结晶状态。女性由于雌激素分泌的缘故，血尿酸正常情况下要比男性低，因此大多数情况下更年期前的女性很少会被痛风困扰。

人体只有脂肪包裹比较严密的内脏部分等位置才能达到37℃，而较少有脂肪包裹的手脚关节处，因为只有皮肤包裹，在保温不佳的情况下，正常要远低于37℃，甚至会低到30℃。根据我们学过的初中化学知识，温度越低则溶质的溶解度越低。因此，在30℃尿酸钠的溶解度只有268μmmol/L。你可以想象带着420μmmol/L尿酸的血液流至关节处急剧降温，那么就会形成尿酸结晶。

-   尿酸的作用是什么？怎么形成的？嘌呤和尿酸的关系是什么？

尿酸虽然会导致痛风，但是尿酸并不是个坏东西，只是人类生活改善的速度远超过了生物层面进化的速度而已。

合理的尿酸水平能够抗氧化，清除体内自由基以及保护神经系统。部分动物体内有尿酸酶，可以保护其不受高尿酸的损害。但是人类在进化过程中多数情况下摄入的蛋白质是不足的，为了保证体内有足够的尿酸水平，因而尿酸酶被进化掉了。并且肾脏中的肾小管可以重吸收90%以上的尿酸，保证足够的尿酸能够被人体重复利用。高尿酸血症导致痛风仅仅是由于最近几十年人类生活水平提高太快，糖和蛋白质摄入快速增加导致的。太低的尿酸水平也会损害身体健康。因此，并不能单纯的认为尿酸是一种对身体有害的物质。

简单而言，尿酸是由嘌呤转化而来，嘌呤由核酸代谢生成，而核酸又是由细胞分解形成的，细胞分解包括人体自身的细胞分解（内源性）和摄入的外部细胞经消化的分解（外源性）而来。因此，体内细胞的快速代谢和摄入过多的高嘌呤食物都有可能导致尿酸升高。

体内细胞的快速代谢，特别是快速死亡的情况，包括但不限于剧烈运动、不规律作息等；体外摄入主要来源于各种高嘌呤饮食，包括但不限于火锅、海鲜、内脏、肉汤、啤酒等等。同时，由于嘌呤和尿酸不同，尿酸微溶于水但是嘌呤是溶于水的，因此肉汤、海鲜汤、火锅汤等汤中容易富集大量的嘌呤，喝肉汤鱼汤等尤其容易导致摄入嘌呤超标进而导致尿酸升高。

-   尿酸如何代谢？如何加快尿酸的排出？

尿酸的代谢有三分之二通过肾脏进行，通过尿液排出。剩下三分之一通过大便排出，因此出汗多对排出尿酸几乎没有任何作用。除了前述的温度影响尿酸溶解度以外，尿酸在碱性环境下的溶解度要远高于在酸性环境，PH值在5.0时尿酸主要以尿酸盐形式存在，不易排出，PH值在6.8时尿酸主要以游离形式存在，容易排出。

因此碱化尿液有利于尿酸的溶解和排出。碱化尿液的方式有喝苏打水、柠檬水等方式，每天饮水量至少要保证2L以上，如果肾功能良好可以更多一些。

由于尿酸在肾小管中会被重吸收，因此必要情况下也可以服用药物（在医生开处方的情况下）苯溴马隆来抑制肾小管对尿酸的重吸收来加速排出。需要注意的是，服用苯溴马隆时一定要大量喝水同时碱化尿液。不然，尿酸吸收被抑制了，但没有饮水没有排尿而在肾脏部位结晶形成肾结石。

此外，针对手脚部分已经形成的尿酸结晶，由于前面所说温度较低时尿酸溶解度很低，因此手脚的保温，定期热水泡脚提升温度等，有利于已经结晶的尿酸重新溶解。同样需要注意的是，溶解以后要及时喝水让溶解的尿酸通过尿液排出，否则先溶解了，但是没有排出，等温度下去了又重新结晶回去了，白折腾一圈。

-   饮食和运动有哪些注意事项？

基本上你吃起来很鲜美的东西嘌呤都很多。比如海鲜，比如各种味道很鲜美的汤。总而言之，你能想到的有很多新鲜细胞的东西，嘌呤都很高，这点在网上你可以找到各种食物的嘌呤值来参考。

对于日常需要补充蛋白质来讲，牛奶和鸡蛋是几乎不含嘌呤的低嘌呤食物，鱼里面银鱼和桂鱼属于中等嘌呤食物可以少吃，海参和海蜇皮属于低嘌呤食物可以吃，基本上蔬菜和粗粮都没有什么问题。

值得注意的是酒精和水果，除了啤酒和黄酒嘌呤值本身就比较高之外，所有的酒精代谢都会抢占尿酸的代谢通道导致尿酸在体内堆积；食用大量水果摄入过多的果糖，果糖的代谢也会抢占尿酸的代谢通道；剧烈运动和摄入过多乳酸，乳酸的代谢也会抢占尿酸的代谢通道。所以如非必要，尽量避免摄入大量酒精和果糖含量特别高的水果，也不要进行剧烈的运动。

尿酸高多数情况下都跟肥胖相关性较高，但是过快的减重也会导致尿酸值提高。这点个人粗浅的理解就是，当你快速减重的时候，虽然你没有吃进去肉和脂肪，但是你在消耗你自己的肌肉和脂肪产生嘌呤，因此尿酸高的人只适合中度有氧运动和缓慢的减重，以避免运动过量和节食过量造成的尿酸升高。

-   搞金融的人在痛风方面尤其要注意哪些事项？

为什么搞金融的人尿酸特别容易高？因为搞金融的人特别容易中招以上这几点啊。

对于外源性的嘌呤摄入，因为经常有商务接待要在外面吃饭。

*你请客吃饭鸡鸭鱼肉总要点吧，总不能让客户陪着你一起吃草吧，海鲜和鱼一下去，如果是粤菜馆再喝个汤，嘌呤马上就高起来了吧。感情到位了喝点小酒，不管什么酒，这个尿酸又堆积起来了。吃完饭再来个果盘，水果一吃果糖提起来，这个尿酸也堆积起来了。*

*下午在办公室干活，同事们或者合作伙伴来拜访，随便带两杯奶茶，糖分摄入这个尿酸代谢又被排到后面去了吧。*

总之，只要干这个行业应酬少不了，外源性的尿酸就很难控制的住。***解决的办法：转行，或者找点一起吃草的客户。***

对于内源性的嘌呤生成，*因为行情变动或者客户亏钱了，搞金融的人可能长期处于精神比较紧张的状态下；为了凑在国外的客户的时间也许还要深夜路演，为了准备材料也需要熬夜做PPT，这些都使得金融人很难保证有规律的作息。*

这些都使得金融人的细胞比其他行业的从业人员死的要快一点。***解决的办法：转行；躺平；买入稳健型产品。***

至于尿酸的排出方面。干了金融这个鬼行业好像很难保证稳定的喝水时间。

*经常上台路演一个小时是喝不到一口水，还要往外卖很多口水的，更不用说稳定的喝柠檬水或者苏打水了。*

*经常出差风尘仆仆旅途沧桑风水日晒，似乎也很难保证体温的稳定，不被西北风吹感冒就不错了。*

*至于泡脚或者泡澡。。。见完客户回家晚上十二点半了，哪儿还有心思去干这些事儿。*

***解决的办法：转行；上好闹钟强制性的喝水；跟客户一起去泡脚。***

-   省流版总结（不想看长文的可以看这里）

总结一下，痛风的控制主要遵循以下几个要点：

1.  尽量少吃高嘌呤食物，少喝酒，少吃高果糖食物。目的是减少外源性尿酸来源的摄入。（占20%）
    
2.  保持好心情，少熬夜，少剧烈运动，减肥保持合适体重，保持规律作息。目的是减少内源性尿酸的生成。（占80%）
    
3.  保持关节，手脚等关键部位的温度确保这些部位的尿酸溶解度，分次多喝水保证溶解的尿酸代谢后可以通过尿液排出。
    
4.  必要情况下，吃苯溴马隆抑制肾小管对尿酸的重吸收以加速尿酸排出，但是这个时候一定要碱化尿液并且多喝水防止尿酸在肾部位结晶。定期复查肾功能确保肾功能正常。

总之，少生成、多溶解、多排出。这个毛病是可以控制得住的，结晶不是一天生成的，也不能指望一天溶解掉，慢工才能出细活。
