---
title: "反派死于话多之董小姐事件"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-05-06 07:34"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/qpl6tx-F3gdj6yyBU0esqA"
digest: "不能又坏又蠢"
---

之前评论区就有人让我评论一下董小姐这个事儿，我拖到了今天才写。主要原因是因为当前的热点事件经常反转太多，你不到两边的当事人都出来从自己视角上做一个完整的表达，你都不知道哪边说的是真话。另外一个原因（真实原因）就是放假了懒得写。

到今天董小姐依然没有发生，但是蠢的不能再蠢的肖医生倒是出来公开发声：认为自己私德有亏，于医德无亏。

看完蠢货肖医生的发声以后老和尚我心里就有底了，你不出来发声我还不敢确定，你一发声我就确定了：这货真正的问题就是医德，私德那点事儿都不叫事儿。

我一直认为人都是两面的，世界上没有纯粹的好人也没有纯粹的坏人，坏人也有做好事的时候，好人也有做坏事的时候；或者有些人在某些人眼里是好人，在某些人眼里就是坏人。比如说当年“打土豪分田地”，你要是个贫农你肯定认为这批人是好人，但是你要是地主土豪你肯定觉得这批人是坏的不能再坏的坏人。不表明自己的屁股，妄图将一个人脸谱化用“好”或者“坏”一个字来评价的，不是幼稚就是别有用心。

包括我自己在内，谁从小到大一点无论大小的坏事儿都没做过？没打过架没逃过课没揪过女同学辫子？举个不恰当的例子，你五一国庆开车出去自驾游，高速上发生了车祸堵在了路上，然后这个时候你又特别尿急，怎么办？作为一个男同志你会不会下来直接找个角落“偷偷解决”了就完事儿？反正遇到这种情况我会。这时候你要是用“不讲功德”来指责我我肯定从心里觉得你迂腐的够SX。

但是至少有个常识就是：你“解决问题”的时候，你得背对着大马路对不对？没见过谁五一高速堵车解决尿急问题是站在双向8车道中间对着大马路上的滚滚车流放水的对吧！

回到董小姐这个事儿来，我觉得最大的问题根本就不在于私德这个事儿上，而是董小姐的这番操作，相当“不体面”。

家里有能量，而且“父母之爱子，则为之计深远”，所以老一辈总喜欢竭尽全力给子辈孙辈把工作生活都给安排妥帖了。现在义愤填膺的读者，换了你到那个位置上有那个朋友圈，你也想看看能不能找个同学朋友，帮自己孩子谋条更好的出路。这是个人之常情，换谁谁都能理解。

但是干什么不会招恨？我举几个例子：你让你家孩子学了个艺术，捧成了画家或者歌唱家，群众爱看看爱听听，不爱看你就说大家不懂艺术，这事儿也就过了；你让你家孩子学个企业管理，毕业之后回自己家企业就做管理，管的好说明学的好，管的不好也就祸害自己家企业，没出来祸害别人，这个大家谁都管不着。等等等等。

但是你非要让你们家孩子学医，一方面得罪了十年寒窗苦读才拿了医学博士的那批人，相当于无形之中就让人家的努力和学历都贬值了一半；另一方面又得罪了哪些躺在你病床上的人，当病人把自己最重要的生命和健康交给你的时候，你说你是“靠关系”进来的。

而且学医和行医这个事儿，站在当事人角度上，也是“又累又不讨好”：因为疾病和病毒这些东西可不会因为你家里父辈祖辈是个什么级别的领导就给你好脸色看，你该治不好还是治不好，人家病人该来投诉你还是得投诉你。

真是少有一个操作能把当事人、当事人同事、以及当事人客户都得罪了的，你说这不是蠢是什么？换你你是个网络作家写爽文，你会写自己已经“三花聚顶五气朝元”神功大成以后选择不是飞仙而是去码头当码头工人：看我这体格搬沙包嗷嗷快，别人一天八十个我一天能搬八百个。

哪有这种家里已经有背景了，还让自己家孩子跟数学物理化学生物这种自然科学死磕的？这不就是妥妥的穷人没有想象力，连使坏都不知道该往哪里使坏的，纯粹的蠢么？

关键就是这么一个蠢姑娘还搭上了另外一个蠢的要死的男医生，这就是“不是一家人，不进一家门”了。也衍生出来今天的主题，反派一般怎么死的？

答案是：反派一般死于话多。

我话也很多，但是我怕死，所以我的策略是多做善事广结善缘。

如果你是一个反派坏事干得多，你话又多，这本身从策略上就变成了一个非常不合理的事情：你要干坏事儿，千万不要干完了还站在原地，指指点点欣赏自己的坏事成果；或者被别人抓包了以后还要出来辩驳两句：我其实也没干什么坏事儿，我这跟别人相比那都不是事儿！

当反派心理就一定要清楚自己的定位，干完坏事儿应该是手脚麻利提起裤子赶紧就跑，没有别的另外任何一种选择。

你干坏事的时候一定要知道自己是在干坏事的，千万别一边干坏事儿，一边还要把坏事儿包装的特别高尚，或者把坏事儿干的特别高调。比如“我爸是李刚”，比如在网上晒自己的老公/家人“高收入体制内”的，还有某顶级投行交易员的女朋友在网上晒自己男朋友税单的...... 

为什么要炫耀？为什么要话多？本质上就是因为从你内心深处觉得：你拿了你不该拿的东西；做了不该做的事儿。你想让别人说一句：你好牛哦！运气好好哦！

你见过每天工作12小时以上的环保工人去小红书晒自己3000块钱的月薪么？你见过晒自己的老爹是消防员或者基层村干部的么？他们去网上往往是无奈的去曝光自己受到了不公正待遇或者工作条件太辛苦的吧。

所以其实奉劝各个公司的HR，碰上那种在X书X音上晒自己收入的，应该先通知对应部门把他薪酬先降50%再说，是不是跟他工作能力和工作成功相匹配先放一边不说，但是毕竟TA自己都认为自己已经拿多了你不降点不是对不起他这个自曝？

你要是两委的同志，碰上这种在网上高调炫耀自己或者自己家属职位级别高的，不管检查结果咋样，至少应该先通知对应部门把他降两级再说，毕竟也是TA自己或者最熟悉TA的人认为这个职位给高了，先降下去让他自己平衡平衡呗。

所以你干坏事儿，就不要多说那么多话：里子已经拿了千万不要还要拿面子。遇到又拿里子又想出来拿面子的，大家一定要团结起来揍一顿，多半不是什么好人。

再说另外一个角度：反派是死于话多，但是一般反派在被消灭之前往往是“最高调话最多的时候”，而且反派不会自己消失。所以如果你要做一个好人，就必须要有“掀桌子的能力”。

我最早了解切香肠这个词是从东南那个小岛开始的，是指某些搞TD的人，一点一点挑战底线，妄图在最后某个关头实现“事实性的独立”。

虽然“切香肠”这件事情看起来很恶心、很猥琐，但是切香肠实际上是一个非常有效的策略，说白了就是一点点的挑战你的心理底线，你没反应，他就往前蹭一步，你再没反应，他就再往前蹭一步。看你有反应了生气了，他就往回缩一步，等看你气头过了，然后他又往前迈一步。

这种人和这种事情我们在现实生活中都非常常见：你的下属会挑战你的工作安排；你的上司会想要额外占用的你的非工作时间；你的孩子不想做作业.；你的男/女朋友会想在感情上PUA你......有些人就是不会把时间和精力放在怎么做大蛋糕上，而是放在怎么在现有的场合下多占一点便宜。

对于这种人和事情，目前我们在东南小岛的应对的方式就堪称教科书：拥有掀桌子的能力，并且反向切香肠。你不是挑事儿么？你挑一次事儿我不但不退一步，我还往你那边进两步。你越挑事儿，我就往你那边进更多，实在不行将来那天就掀桌子呗！

举个例子：你们两个人一起分100块钱，如果两个人都同意就可以分这100块，两个人里面只要有一个人不同意，不但100块钱没了，你们俩还每人得倒找出去50块。

这个时候坏人一般怎么分？一般就是给你1块他自己留99块，然后还要PUA你：给你1块不错了，要是你不拿这1块，你还得倒找50块呢！但是他不会说自己拿了99块，他也不会说如果你不同意他也要倒找出去50块。

所以如果你想让这个世界变的美丽一点，就多准备好几张50块，每次遇到你看不惯的人的时候，你先掀桌子：去TMD吧，老子这50块不要了，这钱大家都别拿了！

比如这次董小姐事件中跳出来的仗义执言的盘尼西林乐队的麻姓键盘手（摇滚圈就是看着朋克多一点，但是从来不缺热血青年），桌子掀了也就掀了，大不了你们不让我在医院干了，老子回去搞音乐！

所以也不能一棍子把某一类人都打死，如果没有这位小伙出来把桌子掀了，群众们又怎么知道桌子下面盖着多少污泥烂虾呢？而且人家这个才完美符合了我前面说的那句：你家里要真有能量，你不如去送孩子去搞艺术！别跑来跟人家技术工种抢饭吃。

这个大家肯定没意见，而且你们家娃哪天也掀一次桌子以后，说不定观众和粉丝还会多不少呢。
