---
title: "和闺女的谈判之道"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-11-04 07:20"
digest: "不把事儿当事儿，也许事儿就不是事儿"
---

熟悉唐僧的人都知道我有一个“古灵精怪”的8岁女儿，唐僧除了工作之外绝大多数时间都在琢磨怎么带娃陪娃，怎么跟这个“小天才”斗智斗勇，以及怎样将来即便养大了，娃也还是自己的娃不会变成“云娃”或者“别人的娃”。

最近就出了一件颇是让人感慨的小事情，记录如下。

由于工作和时间安排的缘故，唐僧并不能保证每天下班都能够回家吃晚饭和辅导娃写作业，所以有相当多的时间都是家里老一辈在处理这些事儿。由于爷爷奶奶他们住的小区离我们住的小区走路就十分钟（当年特地这么安排的方便蹭饭），所以爷爷奶奶那边也给闺女留了一间卧室摆了一张她自己的床。

最近她把自己喜欢的玩具往自己床上摆了一堆，说是要让这些玩偶陪她晚上一起睡。

（效果如图）

!

就这么一摆，大人们和闺女的分歧就出来了：

大人纠结的点是你床上只给自己留了这么一点地方，睡觉翻身都不灵不会影响睡眠吧；摆成这样爷爷奶奶换床单被罩也没法换啊，每次都得跟法医一样先手机拍照固定位置，换好床单被罩老两口还得按照原来的位置原封不动的摆回去（宠成这样也是没办法）......

闺女的想法很简单：这房间是我的不？床是我的不？玩偶们是我的不？那既然是我的我能做决定不？我不觉得这样有什么不合适会影响睡觉啊？

遇到这种事情就得谈判：一个是她讲出来道理以后听她的；要么她不干就得强行收走，双方来回拉扯了小一阵子以后，这天我灵机一动想了第三条路：这俩需求本质上不冲突啊！你又要这些玩偶陪着她，又想不影响睡觉，那就像在自己家一样，扩大可用空间面积，床上装两个层板，玩偶全摆上去不就完了么？

她在自己家的卧室床如图：

!

（家里床上就很干净，因为玩偶全摆在双层床的上层以及隔板上面去了） 

果然爷爷奶奶和闺女交锋的那些点瞬间就消失了，纠结了很久的问题回归到了一个点：闺女说我想要跟你们一样的那个宜家的隔板，周末去宜家买那个板子我得亲自看一眼，我要自己挑以及决定怎么装。

这么点小事情依然还是有分歧：就为了两块板子大周末的专门还要去开车十几公里跑趟宜家么？这不是浪费时间浪费钱么？不如直接网上找家店买好就得了啊，又快又便宜。

（就下图这两块板，小房子还是现场看上之后当时决定买的）

!

这种事情依然还是得换个角度想问题做工作：周末如果不去宜家逛一圈的话又做什么呢？是不是要换个公园或者迪士尼去？你就把宜家当成是一个室内公园不就得了么？去哪里吃个瑞典肉丸子饭，然后让她给自己的床上认认真真的挑两件小家具。挑完以后你让她画图决定怎么摆放，才能做到又不影响睡觉又好看，当成是一个小课题不好么？

买回来以后给闺女布置了任务：你来决定怎么装，但是得注意两个细节，隔板的下沿要保证高于你坐在床上的高度，保证你晕晕乎乎起床的时候不会撞到头；隔板的上沿要保证你站在床上的时候手能够够得到，免得隔板装完以后白装，其他的你自己拍。

闺女跟我经过一番探讨以后选择了最传统和简单的安装方法，装好以后的效果如图：

!

（床上还留了一些，实在是摆不下了）

问题完美解决，小房子和隔板花了507块，中午在宜家吃饭花了180块，不到700块钱所有人的需求都完美的塞进去了，再也不用为了这个床上的玩偶摆放谈过来谈过去了。

唐僧总结出来的跟娃的谈判之道：

一、充分尊重她的需求,精神需求和物质需求同样重要。孩子很多时候有很多“大人所不能理解的需求”，一味的满足和一味的不同意都不合适。但是很多时候其实在大人的“真实需求”（有地方睡觉且好打理）和孩子的“真实需求”（希望玩偶陪着她睡觉）之间并不是非此即彼的关系，花点钱换个思路也许双方的需求是可以都得到满足的。另外，大人往往过于重视孩子的“客观需求”（比如想吃什么想买个什么东西），而忽略了孩子的心理需求（比如想去哪里玩想你多陪她一会儿），在分析孩子需求的时候要尽量降低“功利性”，承认精神需求和心理需求和客观的物质需求一样重要。

二、亲自陪伴不要怕花时间，陪娃这事儿上面不能算账。还是那句话，亲子关系的核心是关系。孩子最后还是你的孩子，不是国家的孩子。遇到问题的时候不是你去解决孩子，而是你跟孩子一起解决问题。你换个角度想问题，把宜家当成公园，把逛宜家当成父女相处相互陪伴的一部分，不必要所有的事情都从性价比为出发点去考虑。将来等人家大了，你巴巴的想上去陪，兴许人家还不要你陪呢！珍惜这难得的她需要你陪伴的好时光吧。

三、要让孩子对自己的人生有掌控，自己做的决策自己要认。闺女还很小，在怎么装这些东西上没经验，但是她也不想起床被撞到头。你把经验好好跟她说，而不是直接告诉她我买了这个就非得装在这里，多数情况下孩子还是挺懂事儿的。一次两次这样从目的到手段的反复沟通的目的是：她能参与前期的决定，她才会对后面的结果担责任学会负责。你前面不让她参与决定，凭啥要她为后面她自己“喜不喜欢”，“用得惯用不惯”这样的结果负责？

装好以后我问闺女，你满意不满意？闺女说，我非常满意！

和娃相处就这样：你把小事儿当成是个大事儿，它就是个大事儿；你不把这些事儿当成大事儿，这些事儿原本也可以不是个事儿。

天下本无事，庸人自扰之。
