---
title: "每个人都有自己的信息茧房"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-08-29 07:20"
digest: "睁眼看世界"
---

每个人都只能从自己的视角上看世界，每个人也只能从自己的屁股上面去理解世界，甚至有的时候还会因为屁股的问题，强迫自己的脑子去修改自己看到的世界，所以其实每个人都在自己的信息茧房里。谁的茧房比谁的茧房更大更厚，那都是说不准的。

真实世界往往和“我们以为的世界”运行有偏差，所以“你以为的不一定就是你以为的”，这也就是认知世界的魅力所在，同样也是投资世界的魅力之所在。

流水账记一下最近看的和聊的一些事情，供读者参考和评论。

一、去了一趟绍兴柯桥，发现这里的老外比例恨不得比上海都多。问了问当地朋友说都是来做生意的，柯桥一个100万人口的区，常驻外商已经超过了1万人。原因也简单：柯桥在轻纺方面的优势是明显的领先。按照当地老板自豪的说法，任何一个细分领域，你只要做到柯桥第一了，去全球就可以有排名。

唐僧的感受是，甭管什么政治正确意识形态说破天，全世界的商人都是要做生意的。上海老外少了还真不见的这些“生意集中地”的老外少了，过阵子应该再往义乌的厂子里面跑跑。

对全世界而言政治和意识形态可能都是“肉食者”想的事儿，对于要做点小生意赚点小钱填饱肚子的人来说可能想的并没有那么多：我管你这个那个的，哪里东西好哪里生意好做我就去哪里做生意，谁不让我做生意谁就不是好人，这也许是另外一种意义上的“农村包围城市”。

（朋友给安排的瓜诸湖边上的酒店窗景）

!

二、关于发电量和用电量的问题。

熟悉我的朋友说我是个“电力原教旨主义”者，这点我从来也不否认，我就是坚定的认为谁电多谁生产力就牛逼，谁拳头就大，谁发展潜力就大，谁将来就代表先进的一边文明的一边。发电能力是怎么都不嫌多的，如果连个发电能力都没有，搞的跟德国一样环保主义者横行电厂要被炸掉，那还还搞个毛线球的先进生产力，莫不成真的“用爱发电”“用爱去启动机器”么？

今年上半年电力增速放缓的趋势在7月份得到了逆转，但是实际上前半年真实用电数据和发电数据也未必像官方数据看起来的那么差。

举个我的投资人朋友工厂的例子：他的厂子去年搞完了技改，按照他描述大概单位产值的电力消耗下降了接近9%，这在我看来这是个相当惊人的成就，意味着如果你只看他厂里用电量跟去年同期持平的话，你就会认为他是没有增长的，实际上技改带来的能耗优化实际上背后是9%的产值增长。

另外他也给我看了一个非常“中国特色的”举动：他在自己的厂里工人宿舍和办公楼的顶层，以及空闲地区密密麻麻的铺满了光伏板，甚至自己出钱搞了一个小规模的储能设施。

（忘了拍照所以网上找了张图，厂房和办公楼顶上大致类似这样）

!

按照他的说法，工厂的生产用电他是万万不敢用自己光伏发的电的，万一稳定性上出点问题省的钱还不够赔的。但是厂里面日常办公、工人宿舍、食堂等地方的电他已经基本上都切换成了自己发的电，同时一个小的自建储能设施基本上也能满足自己在夜晚等非高峰时段的用电。实在不行的情况下再直接使用电网电，反正兜底措施是摆在那里的。

按照跟前同事电力专家的交流：这部分“自发自用”的电并没有入网，所以因此在统计局的统计数据里面肯定是体现不了这部分的（能源局的统计里也许有）。这也就是中国发电量用电量各种统计差异的原因：各种中小项目根本就不在统计范围之内。

唐僧不知道朋友的厂子是不是个普遍案例，如果是普遍情况的话那就真很难说有多少“隐形发电”“隐形用电”是没有在统计范畴之内的了，这种替换在某种意义上也会体现为官方发电和用电数据的下降或者“慢增长”。但是这种自己铺满光伏板自己发电的情形又非常符合我对中国民营企业家的行为认知：能省一毛是一毛，毕竟赚钱不容易，只要能算得过来账，我厂里也得上一套。

三、关于科技企业的海外接受度

最近正好接待了一波来自东盟的某华人老外，对方急切的向唐僧表达了想要投资于“国内嘴硬的硬科技”的诉求，看唐僧有没有什么门路引荐一些好的企业和管理人，希望能够通过投资的方式跟“文明世界”和“未来的赢家”站在一起。按照他的说法“我们那里有资源，我们做了这么多年生意也有钱。你们现在觉得贵的那些科技企业，我们那边的问题不是贵，而是没有”。

听完以后跟某金融顶级大V也嘀咕了两句这个现象：这就是“城里的人想出去，城外的人想进来”，典型的“远香近臭”。你在城里近距离观察这些企业，那看起来都是问题：要么创始人太激进/保守，要么公司管理混乱/太官僚，要么技术路线太激进/落后，要么估值太贵......你挑了一万个这个企业不好的理由，人家想投只有一个理由：这个东西我们没有，我要上船。

朱门酒肉臭，路有冻死骨。

这怎么评论呢？似乎在新玩家入局以后，所有传统证券估值方式都失效了？那以后要用什么估值方法给二级市场的股票做估值？上船门槛估值法么？

所以现在二级市场的主要矛盾是：国内股民挨了好几年熊市以后见到回调就担心熊来了急着下车的PTSD，和一堆投不到“硬科技”企业所以急着准备一级二级不管什么买一点先上车的FOMO之间的矛盾。

四、关于过剩产能和内卷

之前写过一篇文章，核心观点是内卷没有前途也没有意义，大家得往外卷，卷出来新的全球市场份额，把中国企业、文化、产品、价值观带到全世界去。这样的卷才有意义，光在国内“窝里横”是没有意义的。

换到二级市场投资里面，你就老想着看有多少新开户入市，多少散户“存款搬家”参与股市投资，这有什么意义呢？这难道不是一种新意义上的“内卷”么？站在从上往下看的视角里面，不管股市涨多少跌多少，这都只是一次财富的转移左手倒右手的数字游戏。不管谁赚钱谁亏钱那不都是“肉烂在锅里”，但是这一锅肉不还是这一锅肉么？你再吹的天花乱坠，一锅肉也并没有变成两锅肉不是？散户的钱变成机构的钱、散户的钱被“割韭菜”变成游资的钱，那都是存量转移，增量在哪里呢？

干金融的人还是得想着怎么吸引点“希望靠近中华文明”的，外面的人和钱进来，让更多人通过参与投资的方式，了解和融入的中国发展，做出增量来，这不才是又叫好又赚钱的正事儿？

同样的逻辑再往前推演一步，现在我们说反内卷的时候针对的是“过剩产能”，我在跟群友辩经的时候也提了一个说法：什么叫做过剩产能？怎么定义过剩产能？站在谁的屁股上定义这个过剩产能？

举个例子：假设某个细分行业全球需求是10个单位，光国内的产能供给就是12个单位了，一国供全球还有得多，那这个我觉得的确是过剩产能。

另外一种情况下，如果全球（除中国外）需求是5，国内需求是5，中国（包括中国企业在海外建厂的产能）产能是8，境外产能是5。你从总供给和总需求来看的确是有3个单位的过剩产能，但是也不能上来就简单认为这3个单位的过剩产能都来自于国内吧。

按照自由市场的原教旨主义，难道不是谁的技术落后，谁的成本高，谁的比较优势差，谁是过剩产能么？哪本教科书教过你说谁的产能大谁是过剩产能？如果国内8个单位的产能都比国外的5个单位产能技术先进成本低，那不是应该海外去产能才对么？在这种情况下简单让国内去产能，那不是平白无故把海外市场份额让掉么？你不能只在市场经济和自由贸易对你有利的时候才选择相信市场经济和自由贸易吧。

你技术又落后，你又不承认自己是过剩产能，那不就只能靠把关税壁垒建起来以后给自己一个猥琐发育重回领先的机会？所以太好理解现在谁才是真正的“自由贸易”拥护者了。

五、朋友圈里看到了一张图，熟悉最近时事的人都知道这张图是什么意思

!

也看到有些人在阴阳说这来的没有什么传统“发达国家”啊，反驳这点我觉得这张图就挺好的：影响力如果能完整的覆盖中亚五国以及东盟，那对于再争取10-20年发展时间就已经足够了。

中亚五国有400万平方公里土地和8000万人口，东盟也有400多万平方公里土地和7亿人口。这么大的土地和这么多的人口，如果能够在经济和文化上进一步深度融合，将形成一个有史以来面积最大，人口最多，工业制造能力最强的陆权经济共同体。同时这个陆权经济体基于当前展现出来的发展速度、科技储备和工业能力，能够将自己的力量投射在第一（甚至第二）岛链的时候是无敌的，那我们所有人应该都是可以放心在这个区域范围内安心做生意的。

不细展开了，懂得都懂，不懂的也就别看了。

这是唐僧最近看到的一些零碎信息和思考，也算是我在自己的信息茧房里记得几个流水账，尽供大家观看思考评价批判吧。
