---
title: "不要弃牌！"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-02-22 08:15"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/5kVx6cpkTU1BUFgzAiQdsA"
digest: "不要弃牌！不要弃牌！！不要弃牌！！！"
---

当你拿到了一手皇家同花顺，要赢唯一的要诀就是：不要弃牌。

你拿到了葫芦对方诈你你犹豫，你拿到了顺子对方诈你你也犹豫，但是你拿到了皇家同花顺对方还要诈你，你就只有一件事情可以做：不要弃牌，坚决开。让他们看看什么叫做被A在脸上。

2月3号发了篇文章《蛇年猜想—中股美债》，不知道多少人还记得副标题：事情正在起变化。

2月18号早上发了篇文章《市场依然是熊市思维》，也不知道多少人还记得副标题：机会贴在脸上。

还要多直白？！

我继续讲故事，信得可以信，不信的可以继续不信。

故事A：

被邀请加入了一个外资投资人群，一个荷兰籍华人、一个比利时华人和一个卢森堡华人在讨论避险市场的问题，但是很可恶的用的是英文。

我靠着腾讯翻译磕磕巴巴的跟着看他们在说什么，大致总结了一下意思：这几位在非常认真的讨论，到底什么才是稳定的避险市场和避险资产？以前他们认为风险大的时候一定要回美国，因为这里政治稳定市场稳定。现在他们正在认真的想：这种四年换一任上来就把之前四年的政策全部推翻从头来过的市场，是不是还真的能够叫做稳定避险市场？

他们在认真的考虑，因为背后依靠着一个政治和政策更加连续稳定的大陆，香港市场是不是才是真正的避险市场？

没人问我这个土生土长的中国人的意见。我想这样也好，避免暴露我英语不灵的尴尬。但是你们猜猜，这个在改变思维的，是个例还是普遍案例呢？

故事B：

在跟投资人聊天的时候，说到一个相关话题的时候，我的助理妹子突然插了一句：长老你还记得在我们这里实习的交大数学小哥么？

我说：当然记得，怎么了？

妹子说：他不是后来又去了一家股权投资基金实习么。他在那边的Mentor，副业干的太好以至于都不想干股权了，都想辞职专职去干副业了！

我问：什么副业这么好比股权来钱快？

妹子说：就是往欧美国家倒卖一些商品啊。他大概一个月去两次义乌，更新一下商品清单之类的，贼赚钱。

我心说这跟我听到的不一样啊，不是说制裁了好几年进出口企业都被重创么？不是说产业链都已经在往越南墨西哥什么的转移了么？为什么这么简单一个商业模式还能这么赚钱呢？

故事C：

我赶紧去义乌市统计局网站上看了一下1月26号发布的2024年经济运行情况。

全年GDP增长7.5%（前三季度是7.3%），居然还加速了。

全年规模以上工业工业增加值增长12.4%

全年进出口总额6689亿元，增长18.2%。

这像是个被重创的进出口枢纽的情况么？为了看看微观情况验证一下，我赶紧找了一个我们的身在义乌的投资人问问情况，找他的时候才想起来他也大概已经有一年没跟我说过话了。

我客气一下：大哥最近在发财哈？

大哥毫不客气：是呀是呀，忙死了！所以一直没去找你。

接着我就听了另外一个故事：大哥的进出口生意前几年的确是受了不小的影响，但是浙江人嘛，总不能躺下，没有办法也得想办法不是，于是就跟他的几个主要供应商商量了一下，去东盟某国（为了保护他不说哪里了）想办法做转口贸易。毕竟天塌下来，生意还是要做的嘛（听到这句时候真是无比佩服浙江人的心态）。

这个非常正常的故事产生了意料之外的后果：原本他们的进出口生意都是直接做欧美线的，东盟这些国家人口虽然不少，但是消费能力弱，基础设施也弱，欧美线生意好做的时候他们原本看不上，也没精力去做这些地方的生意。

但是现在关税被加了，逼到这个份上了没办法，必须得把网络和关系重新建立起来。结果把线重新连起来的时候产生了意外的效果，当地协助他们做转口贸易的对接人说：你们这东西不错啊，也给做一点吧。

于是他们在当地合作商伙伴的帮助下把本土生意也一并做起来了，而且由于他们的质量好、价格低、速度快并且可定制化生产，迅速就占领了当地市场，原本欧美线的生意没掉（价差实在太大了关税他们只承担了一部分），反而还多了块业务。

他一琢磨这应该不是一个国家这样吧，于是花了点时间就把周围几个国家的类似模式也一并扫掉了，所以去年忙的要死，但是居然生意做的相当不错。

我说那边不是消费能力不行么？大哥跟我说：哎呀我这边主要固定成本都已经投下去了，订单多一点都是边际利润嘛~数控机床生产数字输多少还不都是随便我输，只要投料投足了就可以了啊！

你们猜猜这个是个例还是普遍案例呢？

故事D：

周五一批新朋友来公司坐，沟通过程中为了我一个问题，说你觉得制造业真的有可能回流美国么？

我说：绝无可能。

我之前买了一双筷子，316级不锈钢的，就一双。2块9，包邮到家，48小时内我收到了这双筷子。

这2块9包含了从铁矿石挖出来到炼铁炼钢到开模生产到客服接待了我然后给我包装发货然后快递小哥给我配送上门。这一切加起来50美分，可能还不到点。

之前的文章里我写到现在中国是有史以来最大的工业克苏鲁，这就是证据之一。而且我刚又上网站上复核了一下，新的一批促销是1.39元一双包邮，我还买贵了一倍（我#￥%%&%）。

能够实现这一切的基础是因为基本量已经足够大了，有没有多这一双筷子，炼钢厂都要开工、筷子厂都要开工、物流的那辆车都要发车、快递小哥也都要到我们小区来送东西。

不管你感觉还是没感觉到，本身我们就是在一辆高速精密运作自动前进的机器上的。

和这台已经成型的机器相比，要重建产业链没有那么容易，就以这双筷子为例，其实包含这从采矿业、冶炼业、物流业、轻工业以及第三产业等诸多行业，任何一个子行业，甚至子行业中某个链条的缺失都会导致整个再工业化困难重重。

只要有一个环节你在国内完成不要要去国外采购，时间就最少得拖一个月以上，而这一个月你的竞争对手已经不知道跑到哪里去了。在中国，你在义乌或者华强北赚一圈，一万个零件的供应商就给你找齐了。听说春晚刚过了三天，就有人开始卖同款仿真品跳舞机器人了，如果没有完整产业链的加持，这可能么？

中国绝大多数经济核心都在东南沿海一带，这使得中国的物流是以铁路和公路为主的陆地运输，大宗货物可以通过以长江在内的水路运输完成；而美国则是经济集中在东西两海岸，以空运为主的运输方式。你从来没听过哪位朋友去了美国是坐火车旅行的是不是？

空运这种运输方式运输人和高价值的货物是可以的，但是你让这种运输方式去运输煤炭和铁矿石等大宗商品就是灾难。你要真想重建工业体系，是不是得先从大搞港口和铁路基建开始呢？

这问题就来了，你要大搞港口和铁路基建，谁才是那个基建狂魔？你的工程机械、施工队伍又从哪里来呢？

你总不能跟东大说，请你先过来帮我把我们的港口和铁路修一下，再帮我们把我们的工厂修一下，等我们把这些都修好了，再工业化完成了就可以打你了。你听听这像话么？

朋友表示他听懂了，但是他不能理解为什么在网上看到的很多报告充斥了悲观的气息。

我想了想跟他说：在过去的几年里，金融和地产行业实际上是受损最严重的两个行业之一；但是作为一个投资者，你经常能够看到的报告和言论又往往是由金融行业从业者写出来的。

你什么时候见过地主会写文章支持土改呢？

忙着在赚钱的那些人都忙着在赚钱呢！哪有什么人会有时间到网上来跟你争论，说你说的这个不对，我这个行当就挺赚钱的，他是嫌竞争对手不够多么？只有利益受损，又还没有找到新的赚钱路径的人，时间比较多，才有时间去讲经济为什么差赚钱为什么这么难。

悲观者正确，乐观者赚钱。

新朋友表示听懂了，然后他说他要问我最后一个问题：长老，你觉得我们要在什么情况下才能赢呢？

我回了他文章开头的那段话，然后最后非常认真的强调了一句：

坚决开牌，不要弃牌！
