---
title: "新世界的一阵风---写在谈判之前"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-05-08 07:40"
digest: "今日长缨在手，何时缚住苍龙。"
---

没错，老和尚很坏的，今天这个题目就是要先阴阳一下隔壁三哥刚被打下来的三架号称地表第二强的四代半战机达索的阵风\---那边掉的三架阵风，这边看来可就是新世界要吹来一阵风的祥瑞啊。

至于你问老和尚最强的战机是哪款？那肯定不是J20,F22也不是J36,那必然是光辉战机啊（手动狗头）。 

三架阵风怎么被击落的目前详情还不清楚，有人说是红旗9的杰作，也有人说是J10-CP带着霹雳15在预警机支持下的成果。对，就是那个西大画了个PPT但是自己没用，我们的军工人员熬秃了头上了双脉冲发动机以后意外领先了的漂亮15。

!

但是无论是哪种情况，中式装备以及战斗体系都在这次战斗中大放光彩。成飞集成今天拉了10CM的涨停板，中航成飞20CM涨停板封住了然后后面又掉了下来。估计掉下来的时候散户朋友们终于回过神来，本次大出风头的J10生产线已经由于“过于落后，可以随便展示”，被挪到贵飞扶贫去了，后面即便爆订单也跟成飞没有多大关系。

你要说更先进的J20倒是还在成飞，问题是目前20还是我们的主力战机，自己用的东西，怎么能谈赚钱呢？谈钱那不就俗气了么？是觉得军代表的武装带最近又软了？

我感觉这就是多年来成飞一直MMP的原因：先进的东西自己产，但是不能赚钱；落后一代的东西可以往外卖，外贸能够赚大钱，但是不是自己产。等到王爷们拎着金币袋子来的时候，摇钱树都已经被挪到别家去了，真是让人闻者伤心见者落泪的事儿。

这里顺便挂一个已经5202年了还在吹阵风的SX，脸疼不疼？

!

再科普一下，中国军方在武器系列的命名：

镇国神器东风系列：来源是教员的“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”。

反舰导弹鹰击系列：“鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由”《沁园春▪ 长沙》-----------BY 教员。

反潜导弹长缨系列：“今日长缨在手，何时缚住苍龙？”《清平乐▪六盘山》-----------------BY 教员。

巡航导弹长剑系列：“列嶂青且茜，愿言试长剑”《五古▪挽易昌陶》------------------------BY 教员。

防空导弹红旗系列：“六盘山上高峰，红旗漫卷西风”《清平乐▪六盘山》-------------------BY 教员。

这次大出风头的空空导弹霹雳系列：“秋收时节暮云愁，霹雳一声暴动”《西江月▪秋收起义》BY 教员。

所以这命名说简单也简单，教员诗词里面找词就行；说浪漫也浪漫，谈笑间强虏灰飞烟灭。

说完最近的印巴空战，再提一下也是最近几天发生，但是关注度没有那么高的，同样也是有J10露面的事件：

中国空军的“胖妞”运20编队，与空警500和护航的J10一起，飞了几千公里到中东，给维和部队送了补给，然后到埃及参加了一场联合军演。

对这个事儿国内媒体没有大肆报道，奇怪的是西方媒体也安静如鸡没有宣传什么“中国威胁论”了，总让人感觉是中国没有什么真正的威胁的时候才会有“中国威胁论”的市场，真中国想威胁他了他又看不见或者假装看不见了。这次我都怀疑这些媒体是不是忘了埃及边上那可就是以色列？而且，中间机队可是降落过黎巴嫩的贝鲁特机场的，我没记错的话似乎以色列是把包括贝鲁特机场在内的黎巴嫩领空划了禁飞区的？

这次东大的态度就是群众喜闻乐见的了：你禁飞你的，我飞我的。你不服就打我，你不敢打我就别BB。

就这么个事儿网上依然还有人要阴阳：为什么护航的是J10不是J20，是不是J20不行之类的。

现在看J10对付阵风就够用，杀鸡焉用牛刀还要飞J20过去不成？再说了，J20那可是个隐形空优机，你去秀肌肉别人看不见你肌肉那你不是秀了个寂寞？就是要用这种你看得见我还大摇大摆的过去才有效果不是？

举个不太恰当的例子，你是个壮汉混社会，平常你想纹个身出去好镇住人，你纹身纹哪里？正常人都是纹个花臂让人看见，知道你是混社会的对吧。你把纹身纹在裤裆里算什么回事儿？见个人就脱一次裤子让人家看看你的纹身多威风么？

反正这两件事情连在一起看：东大战斗意志是爆棚的，一直被人怀疑和诟病的战斗能力也在轻描淡写挑落六架战机的过程中得到了验证，这就给在瑞士的谈判打画了个很好的底色：战场上拿不到的东西谈判桌上一样也拿不到；但是战场上已经拿到的东西，总不能在谈判桌上卖了吧！

反观西大，最近也发生了两件小小的事情：

一是西大的两个航母战斗群在中东跟胡赛拖鞋军打的有来有回半斤八两的，前几天还爆了个新闻说是在紧急规避机动的时候甩尾太猛，把一架超虫从甲板上直接甩海里去了。这新闻热乎劲还没过这两天就又听说又一架超虫拦阻索故障直接冲海里去了。两件事情一叠加，F18超级大黄蜂喜提全球排水量最大的战斗机称号。

另外一件更离谱的事情就是，西大在航母甩飞了两架超虫以后，决定绕开以色列，直接自己跟胡赛搞了个停战：航母不再空袭胡赛，换取胡赛武装不再在红海航线袭击美国商船。

这个停战最抽象之处在于没有带上以色列，大概那个意思就是以后胡赛你自己和以色列单挑，我不插手了？以色列早就心里边把MMP念了一万遍了吧，念得老和尚我都不知道该怎么评价了，那西大那俩航母战斗群在那儿干嘛呢？不是为了给以色列撑腰，总不能是在那儿维护自由航行自由贸易吧！

在开启瑞士谈判之前，一边是有战斗意志也有战斗能力，另一边是战斗能力光速下滑加上也没有什么战斗意志。这个背景下两边谈，你说能谈成啥样？还真觉得：“谈，大门敞开；打，奉陪到底”是一句空话么？

事情就是在朝着最开始我觉得该发展的那个方向去发展的，而且时不时的还有一些意料之外的惊喜。之前关税战我写了不少篇码了不少字，结论就只有一个：在实力已经发生逆转的背景之下，谈的不好，少赢点；谈的好，整个国际贸易格局和地缘政治格局都是要大改的，也许我们现在就是站在伟大复兴的起点上。

这种背景下你还担心资本市场会怎么走？那我觉得真是担心的有点过分了，毕竟我的军工ETF都已经开始赚钱了……你在怕啥呢？
