---
title: "给有钱人荣誉，给没钱人机会"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-01-23 08:14"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/vl2yfS69j6wXPLF0pXBivw"
digest: "唯物主义。"
---

原本这篇文章的标题是“给有钱的人荣誉，给没钱的人钱”。

想了一下，我是一个坚定的“反对直接发钱派”，所以把标题又改成了：

给有钱的人荣誉，给没钱的人机会。

其实我觉得这是个常识，但不知道为啥在网上也老有争论，甚至还有人总想反过来操作，给有钱人送钱，给穷人荣誉。

这就很诡异了：他们越缺什么，就越不给他们什么？

按照马斯洛的需求理论。

最应该优先满足的是生理需求，而实现生理需求的吃好、喝好、睡好等基础供应，在现在这个商品社会里面都可以浓缩成——“钱”。

等到有些企业家做到功成名就，物质生活已经极大丰富的时候，他们其实最缺的就变成了“自我实现”，有的时候也可以是“社会认同感”。

人越缺什么就越想要什么。

另外，我一直有一个观点就是：给予一个群体以特别高的荣誉称号，其实往往是在对这个群体进行道德绑架，本质上长期可能就是需要这个群体在生理需求上做出让渡。

比如教师群体，比如医护人员群体，比如消防官兵。

当我们称呼“人类灵魂工程师”，或者“白衣天使”，或者“最美逆行人”的时候，说白了这个群体获得的物质收入一定是被整体性的低估了。

整个社会在试图用更高的荣誉弥补他们物质收入上受到的损失。

我们什么时候会评选基金经理是“金色天使”？，说银行家是“金钱灵魂的工程师”？

我们只有德高望重的老师，只有妙手回春的医生。

你又什么时候见过德高望重的程序员，见过妙手回春的基金经理？

收入到了，就不用讲这些虚的；先让收入到了，再讲这些虚的。

为什么这里不讲个体，而是只讲群体，是因为我的确相信在任何一个群体里，肯定有理想崇高信仰坚定的个体，他们的确对自己的物质诉求极低，而更看重更高层面的精神追求，像这部分人，大多数人崇拜敬仰，但是大多数人也的确做不到。

在任何一个群体里，普通人是大多数，圣人毕竟是少数，做普通人并不丢人。

普通人的首要诉求更是让自己和自己的家人，吃的更好穿的更好住的更好。这个我觉得是人之常情，完全可以理解。

对于这部分人，应该做的是尊重他们对美好生活最起码的向往，并给予最直接的支持：先把他们的基本收入提上去！

少给点荣誉，多给点实际。不是说荣誉不能给，而是说不能给了荣誉以后实际的就没了，用荣誉直接把物质那部分给等量替换了。有人吃亏，就一定有人占了便宜啊！省下来的那部分物质，你准备给谁呢？

另外一个值得思考的是，我们曾经在某种意义上，把富人“污名化”，觉得这些有钱人，不管他们的钱是做企业诚实劳动合法经营来的，还是歪门邪道来的，只要他们有钱，他们就一定有原罪。只要一有什么风吹草动，就对有钱人喊打喊杀，动辄要“均贫富”“推倒重来”。

这种观点最恶劣的结果，就是在剥夺有钱人的安全感和荣誉感。

按照马斯洛的需求理论，当人有钱以后，一定会一层一层把自己的需求提级：从安全感，到归属感，到被尊重感，最后到自我实现。

安全感是仅仅高于生理需求的。你把一批人的需求上限封死在了安全感这个层次上，那就意味着再往上的归属感、被尊重感，到最后的自我实现，都是空中楼阁。

没有安全感，一批有能力，有意愿的人，就不会再试图去创造超过自己物质需求的额外价值——所以会看到越来越多的企业家“躺平”，不再继续扩大生产。

没有归属感，就会有人想要run，换个可能有归属感的地方去试试；或者说反正都没有归属感，在哪里都一样。

没有被爱的需求，婚姻体系就会瓦解。爱和被爱都不被需要了，那还谈恋爱结婚干什么呢？都自己一个人瞎JB过吧。

没有被尊重的需求，那有钱人也就没有必要花钱去买荣誉了。我们上面说过，所有的荣誉获得本质上都是需要其他方面的让渡的，很多时候都是物质层面的让渡。而这些有钱人为了获取被尊重，而让渡的物质需求，原本是可以转移给那些更需要物质需求的群体，成为他们提升和改善生活的来源。

没有自我实现的需求，那么科学技术的创新，管理模式的创新，那些进一步深入“无人区”，没有前人的石头可以摸，必须要完全自主独立探索的东西就没有人去做。

看到没？我们经常说的，当前社会面临的那么多问题：企业家躺平、年轻人不结婚不生孩子、有钱人要run到国外去、医生和教师群体收入太低、前沿科技创新没有人去做……

其实骨子里都是一个原因，我们把努力的方向搞反了：

应该给有钱人荣誉，给没钱的人机会，让他们去赚钱。

而不是反过来让有钱的人更加努力的去赚钱，他们要那么多钱干什么？一顿饭能吃100个大闸蟹么？

也不是给没钱的人荣誉，他们都还没解决最基本的生理需求，要那么多荣誉干什么？锦旗能当饭吃么？

之所以想起来写这个，也是因为跟一个做投资的清华的朋友聊，他终于脱离了原来那个募资难，投资也难的股权投资体系泥坑，走上了自己新的人生巅峰，整个2024年飞的不亦乐乎，也干的不亦乐乎。

问为什么？因为拿了一个老板的钱，一个财富自由了的老板的钱。

老板打钱贼爽快，给钱贼多，要求也很简单：

你给我投那些几十年以后能改变我们生活的东西，别想着一两年三五年赚钱，LZ钱够花了，不缺这点。

刚开始他还想按照原来在大机构投资的那套方式去给老板做PPT汇报，直接被金主爸爸一巴掌排在肩膀上：你别整那些没用的，你就给我讲讲这到底是个啥，将来能改变啥？

半个小时就讲完了。老板自己做制造业出身的，很理解，当场决定投钱。

朋友很懵：我还没谈估值。

老板：估值？什么估值？重要么？这么大的能改变世界的活，你跟我谈估值？差不多得了……但是你跟企业方说好了，到时候我的名字要实名出现在股东名单里。

后来被投企业跟有关方面沟通出了点问题，老板飞过去，用自己的人脉解决了。

后来被投企业宣传片拍出来，老板说这帮工科男拍的都是什么鬼？来人呐！咱那个市场部公关部闲着也是闲着，去帮他们弄一下。于是大厂大佬们去把宣传片也重拍过了。

我跟朋友说，这企业哪儿是找了个投资人？这是找了个爹！还是亲爹！

问题是人家老板乐意啊！

从投钱投下去那一刻，人家就是当成自己的企业在经营和支持的，虽然他的股份就占那么…….一点点。

可是架不住人家觉得：这是我的企业，我的孩子。

中二点讲：赌上我一声的名誉和信用…..

你跟这种人讲钱，有意义么？你让这种人再去赚钱，有意义么？

我感觉这种人只有改变世界的自我实现感和荣誉感能满足他了！

我跟朋友说，这样吧，你跟企业说一下，将来搞成了发达了，给老板披红挂绿送个锦旗，内容我都给你想好了：改变世界、再世亲爹。

朋友想了下说：好恶心。但是也不是不行……

听完朋友的故事，喝完笑完，就开始想今天的这个话题。

其实我们的市场从来都不缺钱，也不缺荣誉。

我们的问题只有一个，就是把荣誉给了缺钱的人，钱给了缺荣誉的人。

无论如何，我们得把这个资源错配给扭转过来，让发展的底层逻辑回归到正道上面来：给有钱人荣誉，给没钱人赚钱的机会。

他缺啥，你就给他啥，千万别硬给他不是最紧缺的东西。而且，在给有钱人荣誉之前，先把前面的安全感、归属感、尊重感，都先解决了，否则离开下面三层只让他讲自我实现，那恐怕也会是无源之水无本之木的。
