---
title: "如何识破一个只想骗你钱的销售"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-05-21 07:39"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/REnsWoTgcFzEgOXncIK1iw"
digest: "一个只想骗你身子的男人大概也差不多"
---

写这个命题其实特别容易被投诉，但因为是一位美女读者来问的，可见对此已有“切肤之痛”，所以老和尚也斗胆写一下，各位读者请自行理解，对号入座。

每个人都是自己生活的第一责任人，要对你自己的人际关系负责。

不只是在面对销售，更是面对你周围任何类型的人际关系时，你一定要在心里先有一个评级系统，根据这个系统给每个人打分。然后根据这个人给你的反馈和自己的感受，调整这个人在体系之内的评分。如果评分在某个维度上多次觉得不准，适时去调整一下你的评分系统。达里奥的“棒球卡”体系，在每个人的人际关系管理里也一样适用。

我不知道有多少读者玩过光荣的《三国志》系列，你可以把在生活中的人际关系管理，想象成在玩这个《三国志》游戏，而你就是游戏中的主公。

你一打开你的武将列表：关羽 武力99 统帅 90；诸葛亮 智力100 政治98等等等等。这就是你对周围所有人的基础判断，对吧。此时你的小兵来报：主公，现在城里的粮食不够吃了！城南有一大块地需要开荒！另外，吕布带着兵已经杀过来了，估计两天以后就到城下了！你作为主公，该怎么办？

要是个正常玩家，大概率是：让内政属性值最高的诸葛亮去主持城南开荒搞粮食；让武力最高的关羽带着徐庶出去把吕布给挡住，对吧。但是如果你选择：让武力值很高的张飞去主持城南的开荒，让智力最高的诸葛亮出去跟吕布单挑。两分钟以后小兵回报：诸葛亮被吕布活捉了！张飞一通瞎搞城南平民暴乱了！你说这狗屎一样的结局赖你还是赖诸葛亮单挑不赢吕布？

事情的结局从你一开始对每个人的能力认知错误，或者你给每个人的定位错误那一刻就已经决定了。你让关羽干诸葛亮的活，诸葛亮干关羽的活，最后的结果一定是两边都累死，你也累死（或者是蠢死）。

看到这里，不妨打开你的联系人列表，在心里默默的过一遍：这个人是谁，那个人又是谁？这个人靠谱么？那个人的优势和能力圈是什么？我在什么情况下会跟这个人交朋友呢？如果这些事情你到现在都没系统性的想过，那遇到想要骗你钱的销售和想要骗你身子的渣男，恐怕都不太容易识别。

回到今天的这个主题《如何识破一个只想碰瓷的销售》，老和尚大概有三个锦囊可供使用。一看屁股二看脑子三看心，屁股脑子和心都对的销售，大概率不会是一个只想骗你钱的销售。屁股、脑子和心都对不上的，我建议不管这个销售看起来多漂亮或者多“漂亮”，都要尽可能离TA远一点。

先说看屁股：也即你要找一个体面的销售。这个销售不是那么“要”，TA是真站在你的角度上，替你去考虑解决方案的。

跟很多人不同，我对销售这个岗位没有负面偏见。我觉得销售这个岗位在任何一个行业里都是一个极其需要专业能力和素养的岗位。不管你去买个什么东西，很多时候你让技术人员（换在投资行业就是投资经理）来给你讲他的产品，都是一件糟糕的事情。

技术人员往往沉浸于技术本身，而不关注你要什么：买车的时候，你更关注乘坐的舒适感，但是可能请来讲解的技术大拿讲了半天他们的电控系统是如何如何先进。他讲的唾沫星子横飞兴高采烈，你听的索然无味，因为这根本就不是你要的东西。

一个好的销售应该具有极强的同理心，第一件事情就是先把屁股坐在需求者的位置上，先去考虑客户要什么东西，再盘算一下自己手里的东西有什么能满足对方需求的。绝对不是先盘算自己手里有什么货，再不管三七二十一把这些货都塞给对面。

如果这个时候这个销售又很“要”，也就是说这个销售根本先不考虑需求者要什么，而是先考虑“卖什么东西对自己最有利”，以销售人员的利益最大化，而不是需求者的利益最大化来开展这段关系，那么这段关系从屁股起就注定要以悲剧收场。

凡事种瓜得瓜种豆得豆，一段感情从最开始就是奔着金钱而不是感情本身去的，最后最多可能是一段好生意，大概率不是一段好感情。

再说看脑子：很重要的一点是要找到能把需求逻辑讲清楚，并且自洽的销售。

你确认了对面这个销售的屁股是跟你坐在一起的，并且TA也给你拿出了一个方案，这个时候就能按照这套方案展开了么？当然也没有那么简单。

这个时候你需要让对面详细阐述一下方案（或者是产品）跟你的需求之间的匹配逻辑，这个方案到底是如何满足你的需求的。如果TA能把这个解决方案的逻辑讲清楚，并且内核是稳定且前后一致的，那你再考虑下一步。

还是举那个去买车的例子，你说买车需求是通勤，TA说这个车内空间巨大；你说有时还要接送娃上下学，TA说这个车百公里加速只要两秒。车内空间巨大和百公里加速快当然不能算缺点，但是跟你的需求逻辑是不匹配的，而且大概率你的销售也讲不出来为什么百公里加速快对你接娃上下学方便有什么正面影响，那我认为这个时候这个销售脑子就是不清楚的，逻辑就是不能自洽的，你也需要离这个销售远一点。

有的时候坏人的殚精竭虑也赶不上傻子的灵机一动：你说要稳健一点风险小一点的产品，他说我这里有个微盘股主动......你说要留一笔钱养老或者存着给孩子当学费三年以后用，他说我这里有个民用航空航天的股权基金......

东西可能都是好东西，但是放在脑子不好使的销售手里头，反而可能危害极强。

最后说心：也就是说你要找一个有责任心，管杀管埋的销售。

在过去十几年的职业生涯里，我也见了太多这种管杀不管埋的销售了。卖产品的时候积极的很，一天八个电话给你“哥哥姐姐”叫的贼热情，产品一旦亏损10%套住了再找人，永远都是电话不接微信不回了。卖债给你的时候热情如火，约调研和后续研究服务的时候冷漠如冰。

遇到这种销售，能不能收获财富不知道，但是迟早收获一肚子气是肯定的。

所以任何时候，跟一个你刚认识的销售打交道，不要一上来就把所有的仓位加上去。先少少买一点看看，毕竟任何时候钱留在自己手里才是最安全、最放心的。第一单买完以后，有服务，有结果，咱再说下一单的事儿。

TA真能一单一单的了解你需求，帮你做方案，给你搞好后续服务，那这个时候TA大概率就不会是一个只想骗你钱的销售。如果一个人能够骗你一辈子，那TA就是一个好人而不是骗子，这事儿也是论迹不论心。

最后附赠几个小TIPS吧，一些常见的只想骗你钱的销售的点，只要踩上我就赶紧远离的：

1\. 平常许久不联系，突然联系而且贼热情的，我一般都判断三分钟之内对面要给我丢产品要素了，毕竟无事献殷勤，非X即X；

2\. 联系了以后三句话以内就开始给你推东西的，我一般都先默认这个东西不是什么好东西，因为好东西正常情况下轮不着这么找给我；

3\. 推东西推的贼热情积极，又说不清楚这东西到底怎么对你好的，我一般都默认这个东西不能买。因为你都不知道我喜欢吃啥，吃不吃辣吃不吃香菜，你上来就给我弄了个套餐把菜端上来，直接蒙对我口味的可能性毕竟不大，更别说食材不新鲜吃坏我肚子了。

还有别的什么TIPS也欢迎读者们打在评论区，祝愿大家都能遇到自己的“有缘人”和“有心人”。
