---
title: "东亚及东南亚风俗产业探秘（序）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-12-31 07:20"
digest: "总纲"
---

亚洲地区风俗行业最发达和供应来源最多的地区一定是东南亚，这和东南亚多数国家经济结构落后，生产力低，偏重服务业有关。比如泰国、越南和缅甸，一方面高端产业有性别歧视和教育歧视，另一方面服务业能提供给女性的岗位和收入远远高于其他行业，因此从事风俗行业的女性比例就比较高，泰国，越南旅游业相对发达，吸引着大量欧美，东北亚发达国家的游客，有着巨大的需求和购买力，因此往往在本国就业，而缅甸，柬埔寨，老挝则更多地输出至相对发达的泰国，新加坡，澳门等地。

新加坡是个反例，亚洲人均GDP最高的新加坡，有着全亚洲最合法的红灯区——芽笼地区，据说这是新加坡国父李光耀的决策，他认为即使立法取消娼妓，但非法性交易也不会消失，同时新加坡也有许多外劳，他们或者没有配偶，或者配偶不在身边，都需要途径来解决自己的生理问题。因此新加坡划出一片特区进行牌照化管理，为了不让性疾病传播开来，新加坡的合法妓女都经过层层筛选，在登记，体检过后，才能拿到工作证。妓女的工作证被称作“黄卡”，有效期只有两年。两年之后离开新加坡，而且终身不得再入境。妓女们不能和本地人结婚，也不能申请PR，收入需要纳税。除此以外，为了保证安全，妓女们还需要依法定期检查身体，最初半年每月一次，之后改为三月一次。在新加坡工作期间，任何时候被查出染上疾病，就得立刻停止工作或是被遣送回国。

东南亚有个特例国家，菲律宾，虽然经济上也较为落后，但由于菲律宾社会形态很接近母系社会，女性在家庭和社区中的影响力较大，且要求性别平等的往往是男性。所以虽然也有风俗产业，但知名度远远不如另一个产业——输出家政产业，也就是菲佣，菲律宾女性更愿意背井离乡去香港、迪拜等发达地区拿着当地最低当相比菲律宾很高的收入，忍受着长期远离家庭远离子女，自己省吃俭用也要把绝大多数收入寄回家的传统。

以我多年各地的体验来总结，泰国的风俗业花样繁多而且底线较低，有种平价超市大杂烩的感觉，口X店，脱衣舞，桑拿，按摩，出台什么服务都有，而且在泰国总有种担心，真的不知道对方是男是女。越南，柬埔寨地区因为早年被法国殖民国，有法国的混血血统，除了身高方面略有不足，颜值上真的很有性价比。这两个地区的价格相对比较低。新加坡主打一个安全可靠，但是服务方面中规中矩没有什么特色。相比经济落后的东南亚地区，东北亚的两个发达国家——日韩，则有着截然不同的伦理和特色。

首先，这两个国家都有着极其明显的封建时代的特性，女性地位相比中国来说简直太低下了，这和经济条件完全不匹配，因此往往中国老色批们对东南亚的风俗服务，更多是猎奇心理，但总觉得不上档次，但是日韩这两个传统经济强国，文化强国，还是存在一定滤镜的，因此当老色批们体验到这两个国家的服务和价格后，往往产生一种极高的性价比——相比的就是目前越来越离谱的中国商k和直播行业，具体不展开。

即使日韩还是有区别，韩国的风俗业相对没有日本出名，主要是日本的AV产业太过发达，宣传的面面俱到，韩国其实无论颜值服务都很有性价比，这和韩国的娱乐产业一样，也是个被财阀暴力控制的行业，因此对于从业人员的训练、控制和管理，都是十分严苛的。而且韩国风俗业的混乱程度比之日本可能更有变态之处，鄙人曾经被当地好友带去一家会员制性质的洗浴场所，选择了一种所谓俱乐部模式，然后彻底被惊呆了，因为相较于其他国家的一对一，多对一的模式不同，韩国是喜欢多对多模式的，关键是客户之间都是陌生人啊，这种场面下，反而客户成了拘谨的一方，然后只见服务人员熟练地像流水线一般的服务，有种自己才是被玩的那个的感觉，失去主动权和上位感，就像上文所说，失去了power，反而没有了性趣，只有猎奇。但似乎韩国客户都乐在其中，据事后朋友介绍，那是因为他们已经习惯了这种生态，全然不会因为没有主动权而降低体验值。这就像韩国女团一样，充满了长期强制性练习带来的精确感，反而不如日系养成系女团来的亲切。

最后的篇幅留给最值得大书特书的日本风俗业。以前有个段子，说是最好住美国的房子，拿英国的工资，吃中国的饭菜，娶日本的老婆，而不是拿中国的工资，吃英国的饭菜，娶美国的老婆，住日本的房子。但实际上，以我多年游历日本各个城市的体验来说，完全不觉得在日本有娶老婆的必要性，日本各个城市都有各种各样的风俗产业，可以细化满足一个男人各种各样的需求，简直可以称之为男人天堂。具体分类有各种陪酒酒吧，女仆店，日式卡拉OK，这种满足情绪价值为主的场所，这类场所的集大成代表处是东京的新宿，然后升级体验的有各类擦边演艺场所，颜色演艺场所，基本上颜值和艺术水平都很高，但往往只能满足眼睛和手，无法满足另一头，再升级有泡泡浴，按摩店，半套风俗店，这些基本上就是坦诚相见的地方，还有颜值虽高但服务过于便捷导致没有情趣体验的著名的大阪飞天新地，松阪新地，体验最佳的一定是高级洗浴店，几乎每个大城市都有这样的地区，神户的福原，东京的吉原，福冈的中洲，札幌中央区的南2条地区。但一般都需要预约，而且有些店拒绝接待外国人。

当然，除了店铺，很多游客会好奇日本还有各类案内所，其实就是各种介绍上门服务的门店，然后去附近的情人酒店，这样就能满足一定的情趣性，互联网时代有了网络案内所，甚至可以预约AV女星，但一定需要很好的日语，只能经由当地人安排沟通预约。

经过了解，日本之所以风俗业这么普及，和日本独特的家庭制度有关，日本因为有着全世界最好的福利体系，养老医疗问题都依靠保险而非子女，而且受美国影响，因此久而久之造成了普通日本家庭对子女的支持一般只到成年，只有上层社会才会注重培养子女，一般家庭养到成年基本就要“赶”子女出门打工独立。而日本独特的年功序列导致年轻人收入比较低，因此男的年轻时候压抑，年纪大了有了更好的收入就拼命补偿。而很多女性从事风俗行业，一方面是全社会对这方面的习以为常，更多经济原因就是因为没有像中国那样好的家庭支撑，亲生父母不管，打工收入又不足以支持日常生活，于是只能寻求其他男性的援助，这就是所谓的援交，而日本只有年长的男性有这个财力，于是就产生了独特的名词爸爸活，然后慢慢慢慢习惯了，就开始先去飞天新地，渐渐地去从事风俗行业，然后毕竟女性也需要情绪价值，服务客户堆假笑多了，就会希望有一个提供情绪价值的男友，于是日本各种杀马特造型的牛郎应运而生，这些牛郎主打一个会聊天，会哄人，让姑娘们一个个沉沦，花光所有的钱只为一个牛郎点酒冲业绩，然后没钱了继续去从事风俗行业——日本真是个奇葩国家，风俗业完美实现了消费闭环。

以上这些，基本就是哥哥我多年来游历各国，遍访民情世俗，了解人间冷暖，以及各位同道中人的诚挚分享的集成。见笑见笑。
