---
title: "欧阳锋大战郭靖"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-08-06 07:25"
digest: "临界点将近"
---

年初的时候拍脑袋说今年投资的主线是中股和美债。

> 事情正在起变化，所以不能刻舟求剑，也不能一直用老眼光看问题。
> 
>   
> 
> 回到资本市场来，也许这点点滴滴积累的东西，会在未来不远的某一天引发一轮大逆转。
> 
>   
> 
> 如果说过去三年的投资主线是：美股+中债。
> 
>   
> 
> 那贫僧大胆的猜想一下，会不会在蛇年，这个主线可能变成：中股+美债？
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念蛇年猜想—中股美债（老文重发）

到了8月份，中国股市（包括香港）难得的在2025年走出了强势行情，牛市的预测基本上算是兑现了，而且还在继续进行中，上不封顶那种。我潜伏的散户群里面大家基本上已经都是牛市心态，有几个赚钱赚的多的甚至又开始去看房子了。

现在市场进三退二更多的不是因为不相信牛市，而是有些中短线投资者跟着地缘政治和内外部经济数据的一些短期情绪波动，叠加前几年熊市套牢盘陆续解套以后的长期筹码调整，重新分布造成的。

不过这也没什么关系，这些解套资金回本以后卖掉股票，或者赎回产品以后，只要不是永远的离开这个市场，就依然还是市场的存量资金或者转一圈再变成增量资金回来。短期不管市场怎么波动，依然不改中长期向上的趋势。

所以有读者在我别的文章的评论区问：长老你倒是评价一下最近的资本市场啊。我只能回答说这就是个阵地战，没有什么好评价的啊---长期很清晰，短期看不懂。评价长期没意义，评价短期也没意义，只好不评价了。

就像俄乌战场一样，今天俄罗斯向前15平方公里，明天俄罗斯再向前10平方公里，后天被一个反扑丢了5平方公里，这都不重要。据点都是一个一个拔，村子都是一个一个的占，每天关注这些细枝末节的因素只会把自己搞的很累，搞这些细节做微操我还能搞得过人家高频量化？有那时间我宁可去看看书跟朋友聊聊天，哪怕晒晒太阳补补钙呢？40多岁快50岁的人了，到资本市场就是为了赚点钱而已，何必跟自己过不去非要完成MISSION IMPOSSIBLE呢？

资本市场的资金从来都不是北极星，一直就是墙头草，墙头草的表现肯定是跟着背后在使用这些资金的人的心态是一样的：乐观的时候觉得似乎这次中国经济真的不一样？关税战好像真的是扛住了？可是这么多年积贫积弱下来以后难免怀疑自己，所以悲观的时候又想，这到底是真的还是假的？不会是我看错了吧？不会是回光返照吧。

这两种矛盾的心态同时存在都很正常，小资产阶级就是有软弱性的，这个教员早就给下过评定，没什么可反驳也没什么可觉得丢人的，你把我换到10年前去我也这么想在这么做。君不见有多少沿海进出口企业的老板，都在做两手准备，把这几年经营企业或者贸易的利润留一点以外币（特别是美元）的形式留着\---至于具体的形式和载体那就是需要另开一篇去讨论的大话题了，要不然你以为宗家的那18亿美元都是天上掉下来的？全中国只有一个宗家么？

美元无风险收益这么高，境内金融投资风险高收益不确定，实体投资又没有高收益的大机会，那我就拿着存单吃点利息，高级点的买点美债等着；什么时候趋势明朗了，或者境内有明显的投资机会出现了，我再结汇进来做右侧交易呗。现在全投境内，收益太低，杀头的买卖有人做，亏钱的买卖没人做，谁也不会跟钱过不去；全用美元投境外，毕竟也担心老美“非我族类其心必异”，再加上朴素的“爱国情感”和“乡土情结”，除非说是已经违法犯罪不得不跑了，大多数“根在境内”的人还是很难下得了这个决心。

所以最好的办法就是“骑在墙上观望”。有些人觉得香港是墙，所以香港的资金面及其充裕，在港币挂钩的美元依然是高利率的背景下，香港的隔夜回购利率一度逼近0利率。有些人觉得新加坡是墙，所以你去趟新加坡，满街都是中国人，在这一个号称英文是官方语言的国家里，用中文基本上就能搞定所有金融方面的需求。

就是因为有这样心态的人在，而且估计还不是少数，所以在这几年进出口数据依然保持了高顺差的背景下，以美元为单位的外汇储备居然只是稳定的小幅上涨。那你说赚的美元都在哪里呢？甚至有没有一种可能，有些转口贸易在定价的时候就有意识的把部分利润以外币的形式直接留在了境外呢？之前不也有报告估算说这种类型的资金有超过1万亿美元么？

这些钱不管有没有这么多，不回来最直观的原因就是两个，今天唐僧不妨也把话挑明了说：一就是担心回来以后被打土豪分田地远洋捕捞JQK，所以唐僧在自己的文章里也一直呼吁有关部门要保护企业家，要“徙木立信”。人家不彻彻底底放心的话，怎么都不会把身家性命全部都压在一遍的。二就是短短几年，中美的无风险利差从300BP变成了\-300BP，这么高的利差无论如何一定是能够吸引很多资金就是留在境外的。不信你看看去年港险卖了多少，你朋友圈里新增了多少人去卖香港保险就知道了啊！

所以朋友问我说：长老你判断一下美元美债变盘的点在什么点上？我说就等着降息再看好了。朋友接着问，降息美元下跌美债涨这个逻辑我是知道的，但是美股降息不应该继续涨么？

我说单纯从书本逻辑上收紧货币当然是会导致资本市场有压力的，但是这仅限于一个货币数量相对固定的封闭环境，美元可是一个可以自由流动的全球货币啊！要不美元潮汐怎么来的？

美国依然（至少在形式上）保持着全球第一经济体和第一军事体的地位，美元无风险利率又这么高，换你你不把钱换成美元吃利差？卖的那么多港险，吸收的那么多美元存款，难道保险公司和银行拿到钱以后不做投资？不做投资他们的利润从哪里来？美股这么些年又体现了一个“波动小收益高”的特征，换谁谁不心动？

你要问这个事情到现在这个点上可持续不可持续，那不是相当于问巴菲特“老巴老矣，尚能饭否？”，伯克希尔哈撒韦账面上保留了那么多现金大概应该真的是老巴已经老糊涂了吧。前些年每次觉得老巴老糊涂了的人，坟头草都已经好几米高了吧。

唐僧并不敢下定论，但是我相信活了九十多年见多识广的老巴一定是看到了什么感觉到了什么，这一轮强势美元周期其实并没有像前几轮“美元潮汐”一样拉爆一个体量足够大的经济体：比如中国、比如日本或者欧盟（虽然欧盟是有点惨），能够让美国企业和个人能够通过“低买高卖”的价差猛回一口血再给帝国续命，我猜测这也是鲍威尔在美联储死扛着不降息的原因：

特朗普的思路是要靠宽松美元来解决美债的问题：这么高的利率这么大规模的美债这不得妥妥滚成旁氏？也要靠低货币成本来实现他制造业回流的计划：这么高利率环境制造业搞个毛！

鲍威尔的思路是我前面几轮已经把我能打的手牌都打出去筹码都压上去了，现在把利率降下去那就是前功尽弃，扛了这么久不拉爆一个体量足够大的经济体回个血，回头通胀再起来那我的锅真就要背上了！你说长期？短期我都过不去了谁跟你谈长期的事儿？

所以全球市场就是在这么一个吊诡的僵局中搞成了阵地战，特朗普一边对外关税战大战东大，一边内部大战鲍威尔和民主党，两边都僵持不下。

这个场景唐僧打个比方就是金庸武侠里面欧阳锋对战郭靖：欧阳锋一边左右互博（降利率还是扛利率），一边靠蛤蟆功（大统领的推特治国全靠吼）猛攻郭靖，但是高通胀在那里扛着已经算是逆练九阴真经了；郭靖倒是内力深厚皮糙肉厚抗揍（制造业大国民众忍耐力强），但是降龙十八掌练的不够熟练，来来回回就是那一招“亢龙有悔”（稀土），打狗棍又被黄蓉借走了还没拿回来（六代机暂时没量产，两攻坞登数量都不够）。

在五绝这个级别的对战中，江南七怪和欧阳克完全都插不上话，都在一边干看着，一堆吃瓜群众也离着远远的干看着。那你说谁会笑到最后呢？

怎么破局唐僧也不是完全没有办法，你要让我到了那个场景我肯定不跟欧阳锋这么耗着拼内力。我就直接找个机会虚晃一枪，然后一把把欧阳克撸过来一掌按在他头上：“老毒物你再动一下我一掌毙了这个混球”。

听说欧阳克实际上是欧阳锋的亲儿子，这个时候就得看看到底是侄子还是亲儿子的含金量了。至于谁是欧阳克你们自己想嘛，我肯定是不会说的。

反正两边变盘的临界点应该都不远了，等美联储降息了我们再看看。年初说的中股兑现了，美债迟早也总得兑现吧。
