---
title: "一切高科技的终点都是基础设施"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-02-28 07:55"
digest: "家人们，不要998，不要998，只要9块8，新鲜科技带回家！"
---

以前网上有句名言：凡是中国造不出来的就是工业皇冠上的明珠，凡是中国开始量产的就是过剩产能。

今天我就不反驳这句话了，但是我把这句话深入理解一下：凡是高科技，其最终归宿都是基础设施，凡是不能变成基础设施的高科技都是伪高科技。这也是我之前的文章里为什么说，虽然我看好中国资本市场能在科技的引领之下走出一条不一样的曲线，但是因为我不懂科技，我推荐不了具体的科技票，我推荐的是基础设施。

没别的原因，就是因为这些你现在看来平平无奇的基础设施，放在我们的二十年前，或者放在现在国外的某些地方，就是妥妥的高科技。

举几个例子：

已经被大家打入“过剩产能”冷宫的液晶面板。

1998年，我在山西老家搬新家的时候，老爹老娘咬牙花了几千块钱搞了一台新电视，那可是1998年的几千块钱，这台电视太贵了以至于他们一直看到了2010年。

为什么那个时候电视贵？

2003年1月京东方才通过收购韩国现代的一条液晶生产线切入了液晶生产领域，2009年京东方开建了第一条自主设计建设的8.5代LCD产线，同年华星光电也启动了一条8.5代LCD产线。

2021年京东方营收2190亿，净利润258亿元；华星光电营收1635亿元，净利润接近150亿元。

在中国人进入这个市场20年以后，日韩企业终于逐步退出了LCD面板产业，转向OLED。至此，LCD面板产业彻底变成了“过剩产能”和“落后产能”。

我们现在再买电视，2000块钱可以来一台小米的65寸，价格比20年前降了一半还不止，屏幕还大了好几倍，功能也多很多。

如果没有LCD的普及，除了现在每家每户都有，甚至已经普及到有些家里不想再买一个的电视以外，你在公交站台的显示屏；你在医院的叫号屏；你在逛街时看到的各式各样的广告屏幕；都无从谈起。你现在觉得这些平平无奇，是因为这个产业已经成为一个基础设施，而非少数人高价才能用的“高科技”。企业的利润率是降低了，但是每个人的生活品质和劳动效率，都随之而提升了。

另外一个，也是大家已经觉得平平无奇的，字面意思上的高速公路。

是不是几乎所有人都已经想不起来，自己是打什么时候起，喜欢上自驾游的？2001年上大学，我从山西老家到北京，坐大巴需要一整天，早晨8点出发开到下午5点到北京丽泽桥长途汽车站。现在呢？得益于高铁网的建设，从老家出发20公里外介休上车，四个小时多一点，打个盹儿就到北京了。

当你去贵州广西自驾游，开在高速上（前提是不堵车），你会想到，身下的这条高速公路实际上也是个高科技产品么？说到修路，大家会觉得这不就是个劳动密集型行业么，这跟科技沾什么边？以前也许是，现在真的已经不是了。

建一座港珠澳大桥，或者说在贵州山里建一条高速，难度是我们以前完全不敢想象的：你在海里修一座桥，桥墩打在哪里，怎么打？怎么保证使用年限内结构强度，能保证钢筋不被腐蚀？台风来了扛得住扛不住？你在贵州的山里打一条隧道，你在外面怎么知道山体内部的结构是什么样子的？从哪里打怎么打用什么打？现在建桥建路建隧道都不是一榔头一铲子的挖，而用的工程机械的科技程度也是我们无法想象的。

按照网友的说法，现在盾构机和架桥机，全面国产化以后都是“白菜价”，早就都变成了过剩产能。要按照这个逻辑，你开车时轮子下面那个高速公路，它的科技含量可不低，一样是妥妥的高科技。

更不用说我们系冯鹏师兄的研究课题：基于月壤袋技术的月球基地方案。

看起来科幻么？问题是将来某一天当月球基地也变成了人类进军宇宙的基础设施，也许我们的后人在月球基地里面待着的时候，会一边吃东西一边嘟囔：这个基地什么破玩意儿，居住环境也太差了，迟早我得换个靠近月球中心的四居室不可！

那时候的月球人不会觉得建个月球基地是多难的事儿，他们只会觉得这就是我在月球上工作生产生活的“基础设施”。不管我们现在看起来这个东西多么的“高科技”。

还有也已经进了过剩产能冷宫的新能源车：

吉利李书福说自己切入造车行业的时候，雄心勃勃：造车不就是四个轮子上面安个沙发么？可是为什么就这么简简单单的一件事情，全世界两百多个国家，只有少数国家能把这沙发放在四个轮子上，还跑起来呢？

新能源车智能化时代来临以后， 一堆汽车行业大佬的又争论，这新能源车到底应该是电脑上安四个轮子，还是四个轮子上面安个电脑。

真真是把造车这个行业争论成了小孩过家家一般，仿佛造车是一件轻松又愉快的事情。然而事实是，传统的燃油车有几万个零部件，新能源车大幅度简化了结构，但是零部件也有上万。

全球能把整个新能源车产业链玩明白的，比把传统燃油车玩明白的，还要少。以前传统燃油车是战国七雄争霸，现在新能源车已经变成了特斯拉一个人对抗中国一堆葫芦娃。

但是当比亚迪推出增程式的秦-DMI的时候，也基本上快把新能源车普及成基础设施了：不到十万块一辆，哪怕到十八线小县城，咬咬牙，能买起的人会有多少？更不用说现在农村满大街跑的新能源三蹦子。

所以我有个朋友，基于历史原因拿了一大堆比亚迪的股票。我就一直劝她：你就躺着，躺平了！躺平了就赢了，躺的越平赢的越早。但凡你听你的投资顾问折腾一下都是对你手里这个股票的不尊重。

再来：

发电、高压输变电：妥妥的高科技。不行你换个国家试试看，这么大的用电量三分钟电网就崩了。国家电网算不算高科技股票？

物流网络：妥妥的高科技。不行你也换个国家试试看，这么大的运输量三天所有人脑袋就都炸了。顺丰中通算不算高科技股票？

国内在买东西的时候，很多买家的反应是：这东西网上怎么能没有呢？

但是有些特殊品类，你换到国外去的时候就会变成：这东西网上怎么能有呢？

不是我开玩笑，就这个全品类的商品，也是妥妥的高科技：背后从需求到生产到运输的动态调节，没有一系列科技支持，一样是完不成的。淘宝和拼多多算不算高科技股票？

你认为他不是高科技，是因为我们能够做到并且轻松做到了；对于那些做不到的人和国家来说，这些就是妥妥的高科技，而且是已经变成了基础设施，极大地解放和提升了生产力的高科技。

我们再反向举几个例子，看看哪些现在认为的高科技将来会变成基础设施。比如现在可能还被很多人认为是高科技的无人机；

你看到大疆，觉得可能只是少数人拿来飞着玩的玩具，大型演出上摆个造型，体育赛场上的跟踪拍摄，或者更多人想象的战场上互相攻击的利器。

实际上无人机的应用场景要更加广泛，将来普及开来以后更像是一个基础设施以至于无愧高科技之名：

1\. 农业领域无人机的农药肥料喷洒，病虫害监控和森林监控。

2\. 应急领域灾后勘察搜救，消防灭火和医疗急救。

3\. 公共设施领域的电力、石油、天然气、桥梁建筑高危领域的巡检。

4\. 测绘领域的地形测绘、城市规划、考古勘探等。

5\. 通讯领域的应急通讯和移动覆盖。

等等等等。

2023年我国无人机产业规模超过了1000亿元人民币，产量不到200万架。即便是现在这个产量，我们山西老家县城下面的村里，打农药都已经不再用人工了，都是植保无人机提前规划好路线跑一圈：成本就无人机折旧+电费，效率极高。电力系统的高压输电线巡检、除冰，都可以无人机直接搞完了，再也不用人冒着风险爬到那高高的山顶上面去了。

等到产量数据和使用数据再上一个台阶的时候，你猜无人机会不会也变成基础设施？

再举一个将来可能变成基础设施的高科技：机器人。

这里说的机器人不是工业机器人，中国的工业机器人使用量已经在2024年全球占比51%，超过了一半。

我们就单指类似在春晚上亮相的这种机器人（机器狗），因为都已经是机器了，你也就不用在意他的形态是不是真人形了。

现在我们已经习惯的机器人是出去住个酒店，或者在办公楼里，有个矮矮的小机器人，端着咖啡或者是房间用品，跟你一起挤电梯送东西。

但这肯定不是人形机器人的所有应用场景。因为受限于技术和环境，目前的这些机器人还只能在一些简单的环境下完成一些简单的任务。但是等技术再进步一些呢？

机器人转手绢，外行只是看个热闹而已，但是对于有些人来说，能转手绢就说明精细控制达到了相当高的水平。能转手绢，不就能按按钮或者干点别的什么了么？

已经有小视频说天工的机器人已经在代替人进行电力系统的带电巡检，虽然看起来还比较笨拙，但是既然已经能够实地干活，找到问题点然后不停迭代起来，那离真正大规模应用也就不远了。

火车最开始发明的时候也是不如马车跑得快的，那机器人或者说机器狗，最开始在某些点上的应用，体现出来的情况比现有的成熟模式差，也是很正常的。但是只要进入了：应用-反馈-改进-应用的流程，那正常情况下没多久，机器人就会在效率上反超人类。

这是一个我自己的“思想钢印”：只要能大规模标准化、体系化生产的高科技，将来成本一定会低到不可思议，低到变成基础设施，低到让你没有感觉。所有高科技的最终宿命都是基础设施。

春节后，杭州的一家私募同行幻方旗下的人工智能公司发布了DeepSeek，一时间引起热议，许多政府和企业纷纷跟进部署，甚至连萎靡了很久的中国资本市场都跟着为之一振，恒生科技指数屡创新高。为什么DeepSeek的应用会引爆情绪，而且不只是资本市场的情绪？

是因为一批人看到了，AI是可能也可以作为另外一种基础设施来进行推广的。至于说是deepseek还是豆包还是KIMI，不重要；甚至你都不用去计划着几亿人会用什么方式去改善自己的工作生活方法。

东西摆在那里，那么多人用不同的方法去用，总归能用出点什么东西来的。创新是不可能被计划的，创新从来都是在你想象不到的时间以你想象不到的角度出现。

如果AI的应用叠加到了一个前所未有的工业产能上面，会碰撞出多么巨大的火花，这个我也不敢想。新一代的工业革命：会不会就是AI+价格低到近乎免费的能源+成本低到近乎免费的机器人？

中国人说，要想富，先修路。

但是：

你不要只把路就想象成开车的那个路，一切提升你便利程度的基础设施都是“路”。三大运营商是路、发电厂电网是路、顺丰中通是路、京东方华星是路、微信支付宝是路、手持电子设备是路、数据中心也是路。

高科技不是掌握在少数人手里，需要让你赞叹一下的时候拿出来给你放个烟花，然后你惊叹：WOW，然后就结束了的东西。高科技最终就应该变成基础设施。

波士顿动力放了个烟花，然后宇树或者云深处或者谁，把机器人机器狗变成基础设施。

CHATGPT放了个烟花，然后Deepseek或者豆包或者KIMI或者谁，把人工智能变成基础设施。

真正的高科技应该是让你无感的，基础设施化的，你已经习以为常觉得平平无奇了，你在这个基础才可以创造更强的科技，更先进的生产力。高科技带来的基础设施，应该是普遍且便宜的，你甚至都不会回过头去想一下我用的这个东西有什么特别之处。

这才是所有高科技的最终宿命：基础设施。

最后再念一遍经：所有高科技的最终归宿都是基础设施，一切不能基础设施化的高科技都是伪高科技。
