---
title: "科技企业到底该赚什么？（闭门交流发言速记）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-09-01 07:20"
digest: "什么才是“钱”？"
---

8月30日周六，应朋友邀请当天“特种兵式”往返了一下宁波，参加了一场闭门交流。

当天的天气好到不真实，让人感觉像是Windows的屏保直接投射到了现实生活当中一样，让人心情舒畅了很多，果然“绿水青山就是金山银山”。

!

!

中午听了本地人胡博的推荐，自己找了一家象山小海鲜，要了一条家烧带鱼，要了一盘清蒸鲳鱼+黄鱼，鱼是好鱼，鲜也是真鲜。算是尿酸高的人偶尔的一顿放纵吧。

（忽略我的拍照水平）

!

宁波这个地方还有个优点就是市中心小，也没有像别的城市一样还搞好几个高铁站：只要是坐火车那就都是宁波站。而且火车站也没有修在荒郊野外，就在市中心，离天一广场也就三公里距离，不赶时间的话沿着月湖公园边上走走也就到了。

下午一个小时多一点的交流时间不长，但是气氛很好所以说了很多，把主要内容简单整理一下供大家参考：

一、关于当下的债券市场。

说实话性价比肯定是不如前几年的，而且随着中国债券市场的发展，可投资品种实质上是在变少的：真正的信用债逐步消失了；真正的地产债正在逐步消失中；城投债现在正在向“准利率债”转化；而且所有的债券收益率都在历史级别的低位，跟当下火热的权益市场一比就有很多人有疑问“债券还值不值得投”？

我的观点是还是要保持一定比例的债券投资，实在嫌弃收益率低可以把仓位降一点，但是不要直接全部ALLIN某一类其他资产。原因在于一个真正对自己资产负责的人应当匹配自己对某一类或者某一个资产的胜率来匹配仓位：比如你觉得一件事情正确的概率是70%，那理论上讲你对这一类资产的配置不应该超过你可投资资产的70%（多数情况下你一定会高估你觉得好的资产的胜率，低估你觉得不好的资产的胜率）。现在权益市场就算是再被看好，也必然没有到100%胜率的时候，把资产全部押在某一类资产上过于激进了，防风险能力不足。

特别是如果投资者本身如果已经是一个企业家，那无论你的企业是否是上市公司，那你天然就是有权益的仓位配置的（没上市的权益也是权益），保持一定仓位的债券资产的配置是必须的。

最后开了个玩笑：如果久期不长，高度分散的债券组合在未来一段时间内都开始赔钱了，那我相信你在权益上应该挣得更多，你就别跟我计较债券上这点小小的浮亏了。

二、关于对货币政策的关注和判断

当下的金融市场投资者太过于关注利率政策了。我始终认为，光靠利率政策不可能解决所有的问题，要不然还要那么多公务员干什么？只留一个央行不就够了么？货币政策对长期发展的影响可能被金融从业者带着有色眼镜高估了。

金融资产投资者关注利率政策是因为这个政策对资产价格的影响更加直接、更短平快，并不一定真的是认为货币政策就真的能解决问题。事实上对于长期发展而言，目前货币已经宽松到这个程度，利率已经低到这个程度，纯粹的货币政策能够发挥的空间已经不大了，甚至对投资者心理的影响都钝化了：再降10BP20BP，能有什么特殊的效果？

我相信货币政策在未来一段时间内不会紧，但是应该也没有太多宽松的空间，即便再宽松一点用处也未必大。如果让我自己个人排序的话，关注的顺序是产业政策》财政政策》货币政策，货币政策的重要程度和关注程度最低。如果能解决很多产业发展的问题，就业稳定，财政收入稳定，其他很多问题才有弹性腾挪的空间。

产业政策上面还有没有更重要的？那一定有，比如国家战略、地缘政治等，但是就不展开来讲了。

三、关于外卖大战

淘天系的战略思路，执行节奏都很清晰，这点已经在资本市场被提前反映了。虽然唐僧是刘亦菲的粉丝，但是你把蒋凡和刘亦菲同时放在我面前，那我肯定选蒋凡。一个有逻辑有思维有执行能力的男人太性感了，很多时候绝大多数人不能理解这种思维模式有多美，也难怪蒋凡出点桃色新闻马老师也大手一挥放了。

在淘天的思路里面，终于有人清晰的认知到了一个企业最重要的是“用户”这个需求端，所以应该补贴的是用户。当然，在网传的对话里面“专家”说淘天现在是基于“订单”在补贴，这句话有个深层含义没讲：实际上淘天现在补贴的是“能产生订单的用户”，简称“补贴订单”，这在背后有一个重新认识用户、分类用户、定义用户的过程。

如果你是一个“高频高价值”的客户，我就选择每次少赚你一点甚至不赚你的钱，因为这些用户的“订单”可以提升商户的价值；但是如果你是“低频低价值”客户，那我选择在你身上赚点钱。也就是你作为我的用户，要么你让我的商家（生态里的供给侧）赚钱，你要么让我赚钱\----为了精准的分类这些用户前期要靠订单补贴积累数据识别和分层出来。

美团还在讲讲“骑手是护城河”，我觉得还是在战略上面对自己的优势有误判的，骑手是没有忠诚度的，一定是跟着订单走的。特别是如果你不给骑手交社保，连社保都没有的骑手更是没有忠诚度的，哪儿单子多就上哪儿去。如果你说你想不靠给钱，而是靠管理来留住这些骑手，那我只能说没订单，收入下降的时候，搞不好他们到时候整建制换地方了。再往后说一步，将来一定是要走到无人配送的阶段的，商家、运力、用户流程上的三段，中间一段两头不靠真能成为护城河么？

四、关于科技企业赚什么钱

有人说了中国的科技企业都不赚钱。我就只想确认一个问题：当你在说科技企业不赚“钱”的时候，你对“钱”的定义是什么？

是会计准则下面企业财务报表上面的“利润”？还是现金流量表里面的“现金流”？还是企业在增长的“订单”？还是企业的专利增长？还是说企业的品牌？还是企业的客户忠诚度？还是企业内部的管理经验的积累，工程师队伍经验的增长？还是国际视野的提升？

这些里面到底哪个才是企业赚到的“钱”？还是说你只认为赚到兜里的现金才是钱？

前一阵子正和岛写了一篇吹西门子的文章，大意是西门子创出了近些年最高的利润水平所以牛逼翻了，我把这篇文章转到了大学同学群里，前西门子的员工的评价是：西门子自己的市场部都不敢这么吹自己。

唐僧的观点是：对于一个把自己定位成“科技企业”的组织来说，账面上有大量现金投不出去，大量利润的堆积，说明在当下这个科技日新月异的日子里，这个企业居然找不到一个自己“认为正确”“值得投资”的项目或者方向值得把几百亿堆上去，这对一家“科技企业”来说简直就是耻辱。

举个不恰当的例子：华为如果当下只想要账面利润，停掉所有研发就可以了，一两年内利润一定是暴增的，那这能说明这个企业在走上坡路么？这是投资人想要的企业么？

最近做扫地机器人的追觅也宣布要造车，有网友评价说怎么什么企业都想造车？你让唐僧评论：这就说明中国的科技发展进入了一个体系化的阶段：正是在卷手机（甚至扫地机器人）的过程中累积下来的全社会海量的工程师队伍、管理经验、研发专利等等因素，使得现在造成变成了不是一个难事儿了。那现在造车继续卷出来的能力有没有可能将来进一步继续往民用航空平移？民用航空积累下来的能不能往火箭平移？火箭累积下来的能不能继续往歼星舰、死星平移？

罗马不是一天建成的，科技的研发、迭代体系也不是一天建成的，就是需要不停的迭代出来的。我们平常用的保温杯，实际上就是NASA当年为了解决宇航员在太空中喝水研发出来的科技，但是技术成熟了以后普通人也可以受益于这种科技的发展，现在可以人手一个保温杯。这是那个年代的科技下放：从军事科技和宇航科技往民用科技下放。

今天我们科技发展到了一个高度的证明点恰恰是反着的：目前的科技不是从军事和航天往民用下放，而是民用往军事方面“逆向下放”。

我举几个最近彩排时候作为半吊子军迷观察到的点：

新59改（不认识的坦克一律统统称为59改）用上了增程式技术，这是不是一帮新能源车厂们卷成熟了的技术？

由于自动化水平的提高，40多吨的59改只需要两个乘员，但是你们有没有发现这两个乘员在队列前进的时候上半身是在车外的？那是不是说明新的59改已经用上了自动驾驶技术？

以前柴油发动机低速的时候特别容易熄火，现在用电了是不是恨不得可以写个软件每个坦克里面装上“阅兵模式”一键开启就自动前后左右对齐了？这对于当下的技术来说有什么难点么？

动力上面某迪的仰望已经用上了3000马力的电机，这种技术该不会单单用在民用车辆上面吧。如果59改上面装两套或者马力更大的，有没有可能以后对面坦克一开火，这面0.5秒观察到炮口焰这边自动开启最大功率，5秒后对面炮弹到的时候这边的坦克已经狂奔出去一个身位对方炮弹只能打自己残影了？玩过DOTA的人都知道这个技能叫什么，这不就是“闪现”么？你想一下坦克对战的时候你的坦克只能匀速前挪，但是对方的坦克是一辆装了“跳刀”的坦克，这对线你还能对么？

车尾的无人机平台，炮塔四面挂的相控阵，这说明将来战场姿态感知立体化信息化，59改已经不是一辆单纯的59改，而是整个体系下姿态感知和信息联通的节点。直接FPV前出两公里高空直接观测，是不是完全就可以做到你看不到我的时候我已经看到了你，甚至我导弹都已经在朝你飞了你依然看不到我，那这还打个啥？但是你说这种加装的无人机平台，是不是我们已经在国产的不到20万的某新能源车上已经见过了？小型相控阵在农民们防野猪糟蹋农田的时候也已经用过了？

这些都是已经被民用模块化大场景验证过的成熟技术，拿来就能用，不行就能改，改起来还贼快。在这种体量的科技“饱和式研发”的背景下，装备的迭代速度是不可能慢的。以前都是军转民，现在很多民转军的科技应用“逆向下放”已经是中国科技企业大爆发的非常明显的证据了。

五、关于资产配置

债券：标准配置，最多适当减一点比例，你再不看好2成，看好4到5成的仓位比例还是要保持的。4月8号那天的极端情况全市场就只有利率还在涨。当成对冲乐观情况没有发生时候的避险工具，能够保证在不利情况发生的时候依然有相对稳定的现金流。

权益：唐僧个人从去年下半年起就一直看好，主要还是由于无风险收益率下降带来的风险偏好提升，以及中国在综合实力上的提升，带来的海外新增资金部分对中国资产的全面重估。如果你关注的是科技企业，就像我前面说的，就不该特别短期的关注于账面上的“利润表现”，而应该用更长期的逻辑去看企业的真实竞争能力是否在持续提升，而且目前看这个能力是水涨船高的系统性、体系性的提升。

商品：商品很难投，普通投资者不要自己瞎搞。中国一个制造业大国就注定了各种品种先天都有“通缩体质”，但是持续通缩不利于经济发展，所以决策部门又经常想刺激出来“温和的通胀”。相信市场你就得靠做空赚钱，但是就得防着经常被决策部门揍一顿；但是你相信决策部门就要防着长期被市场慢慢放血。所以在国内做商品超级难做，可能农产品是极少数可以关注和投入的。

海外：中资美元债是阶段性的结构性机会，长期能不能保持这个收益率水平不知道，但是短期肯定不错；长周期美债也可以看，美联储降息一定是个大概率事件。

美股：估值并不算低，谨慎。当然，股票越涨估值越觉得低这是全世界投资者的老传统了，巴菲特保留了那么多现金仓位肯定不能说明巴菲特是个二傻子。

黄金：好的定投避险品种，建议买实物黄金。实在不行就打成好看的首饰给女儿或者未来的儿媳妇，情绪价值肯定还是有的。

地产：关注核心城市的核心地段。唐僧并不看好一次性取消所有一线城市的所有限购措施，上一次高点下来跌幅已经有一些了，所以很多觉得自己没有卖在最高点的已经默默的撤了“卖单”，但是其实大家心照不宣“所有限购措施都取消”的那一刻一定是未来可预期的买盘最强的时候，大招的出台不但会带来最多的买盘，也一定会带来最多的卖盘。但是，谁能判断带来的买盘多还是卖盘多？万一要是卖盘更多呢？牌打光了以后对信心的影响是不是更大？

另外，取消外地人限购毕竟还是个“肉烂在锅里”的逻辑，上海多一个买房人，无锡和宁波可能就少一个买房人，总购买力不会因为政策的取消限购就在更大范围内提升，增氧做大总人口盘子和总收入盘子，甚至在某个时间节点上放开“合格老外”进来买国内的房子才是解决的办法之一。

（删掉无法公开的的2000字左右）
