---
title: "去九寨沟，去救债狗"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-09-12 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/DpMct4lalqEnH8NXlZC7hQ"
digest: "在一个没有收益的年代"
---

长债还在跌，但是大家已经习惯了。黄金72小时已过，求救的声音也就微弱了很多。

2024年年底跟一桌同行朋友们吃饭，饭桌上激情澎湃的债狗们喊出了堪比“苍天已死黄天当立”的口号：“逼空央行”。

当时我在饭桌上肆意的嘲笑他们，我说你们是不是收益率下行的有点膨胀了？咱妈是不是已经有三天没有打你们了？

结果几个债狗私下汪汪汪了一下以后给我提了个建议：长老你能不能就这个命题写一篇，让我们看看到底是只有我们几个膨胀了？还是全市场都膨胀了？

我当时已经知道这几个货把我当采样点了，不过回来以后还是带着对长债过热的担忧写了一篇《什么人会想着要逼空央行》，算是三十六计中的“投石问路”。

> 兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。
> 
>   
> 
> 钱也一样啊。
> 
>   
> 
> 如果对市场一个最重要的影响因子，都带着玩笑和戏谑的心态去对待，那总有一天要掉坑里的啊。
> 
>   
> 
> 国债一个原本被认为“稳健”“低风险”的资产，被搞成现在这个样子，应该是很多片很多片雪花一起堆上去的结果吧。
> 
>   
> 
> 君子不立危墙之下，也没有人能够靠对抗政策长期赚钱。
> 
>   
> 
> 你可以赌妈这次不打你，但是不能三天不打就上房。
> 
>   
> 
> 后记：当事人已经非常诚恳的接受了我的秃驴骂街，正在认真反省。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念[什么人会想着要去“逼空”央行](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484254&idx=1&sn=3b23a8aefa509f3dd8897fb06a331faa&chksm=c277c391f5004a878e77a854b9d4605759d08214d34ad50d09af405fade37ca1da2c470a2bac#rd)

不得不说金融圈这点就是比饭圈好，饭圈你不小心得罪了人家哥哥被骂完以后你就真的只是被骂完了。但是金融圈你得罪了多头/空头以后，你知道对面是进入了一种彻底疯狂的情绪以后你还是可以通过跟他们做对手盘挣他们点钱补贴一下被骂以后的“精神损失”的。

那篇文章果不其然的收到了很多谩骂，后台有的私信用语甚至不堪入目，我大致扫了两眼以后跟一圈债狗们反馈了一下：感觉不只是你们狂热，其他长债多头可能比你们更狂热。有些一看就是多头的连央行算老几都已经喊出来了。。。。。

几个债狗商量了一下以后就各自把长债仓位给减了。

华尔街有句俗语：华尔街有胆大的交易员，也有年老的交易员，但是没有既胆大又年老的交易员。2024年底长债狂飙的场景，一批新入市的债券交易员不熟悉，但是我们这种炒股20年的可太熟悉了。2007年疯牛的时候中石油这种巨无霸开盘能够直接开到48块，无数的散户抱着2008年就是北京奥运会绝对不会跌的天真理想一路将上证指数送到了至今没有突破的6124点；2015年的上半年也一样，CSRC反复提示风险，紧急打各种补丁降杠杆，但是当时也是无数的散户们高喊着“融资融资再融资，CSRC尽耽误赚钱”，把伞形信托和HOMS系统用到了极致，让大家领教了一下什么叫做股灾。

现在把股换成债，就会有什么不一样么？人类的教训就是从来不会从历史中吸取任何教训。2025年初的时候我跟某农商行的资金部头目聊，我说你做一下压力测试如果今年十债收益率上行80BP你那堆组合会咋样？对面哈哈一笑跟我说怎么可能上80BP那么多？什么情况下一年十债收益率能上行80BP这么夸张？我直接回他说：大哥你不能这样，你要不想想2024年十债可是下行了80BP下来的？年初你满仓等下行的时候可没跟我说过什么情况下一年十债收益率能下行80BP这么夸张这种话啊！

大哥也是一问一个不吱声。

最近长债又开始破位继续开始跌，于是各种声音开始出来：宏观经济不好这怎么还在跌；CPI,PPI数据不好怎么还在跌？这都不合理啊！那同样的逻辑问一遍，去年真的都是看着基本面追下来的收益率？还是单纯因为追涨追下来的收益率？单纯看基本面买的长债怎么能狂热到喊出“逼空央行”这种口号呢？能一年下这么多，凭什么不能一年上这么多呢？

所以我觉得跟这些都没什么关系，强趋势一旦形成以后外部的这些短期数据变化都只是个心理安慰而已，跌多了的原因就是因为之前涨多了。牛市的时候根本不需要看什么这些基本面数据宏观经济数据公募基金申赎数据；牛市的时候利好是利好，利空是利空出尽的利好，只有跌到受不了的人才会到处打听寻找各种数据去支撑自己的观点。

换到长债也一样，到现在这个点涨不动了也只有一个理由就是收益实在是太低了，如果到期收益率足够高自然市场也会找出一大堆理由的：刘亦菲今天朝我这个方向看了一眼还笑了一下，我觉得她一定是爱我的。或者换另外一个姑娘，如果她真的爱你，你是不用任何理由就能够感受的到的；如果你需要在一张纸上列出来这个姑娘对你好的8个表现来证明这个姑娘是爱你的，那你就把那张纸省了把，姑娘就是不爱你。

要么这个姑娘足够漂亮让你甘心当舔狗，要么这个姑娘足够爱你让你不用当舔狗。如果都没有，那你就要想想自己下一步该怎么走。

在这个没有基础收益的年代，所有人都在疯狂的加杠杆、加波动，靠提升风险偏好来获取一点可怜的收益，就像一群鱼在一个即将干涸的池塘里你争我夺，想用愈发极端的手段去给自己争取多一点点生存空间。但是我们可能都忘了我们自己都曾经年轻过，我们年轻的时候除了这些以外，学习和拥抱新知识和新东西也是一条路，而且年轻的我们都曾经是这么过来的。

今天的题图其实去过的都能认出来是哪里，算是唐僧一点真诚和美好的祝福：

去九寨沟，去救债狗。
