---
title: "韭菜不要跟镰刀在一起"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-01-08 07:52"
digest: "散户的斯德哥尔摩综合征。"
---

每次跟炒股的客户交流，客户都会讲起一个名词：股性。

常说，你买的这个股票“股性”不行，里面没有游资，波动起不来。

这个事儿我特别不能理解。

你一个炒股的散户，为啥老想找里面有游资的票，那个游资是你亲爹亲妈，还是你铁杆兄弟？

身为一个韭菜，老想着跟镰刀在一起，为啥呀？

身为一个小绵羊，天天各种挖空心思去找狼多的地方，为啥呀？

你真觉得钱多到花不完，你可以给我啊！贫僧很缺钱啊！

庙里的菩萨金身还没塑，小和尚们还得吃素斋啊！

你把钱给我，我还会念你一句好的，下次你来上海，我还会拿一部分出来请你吃饭。而且我绝对不会像在股市里面挣了你钱的人一样，还要戳着你的脊梁骨说一句：

看！这群韭菜！

这几年见了各式各样的人，说实话最怕的就是两种人，一种没有目标感，一种认不清楚自己的身份。

第一种，没有目标感的人，你跟TA是没法交流的，因为TA自己也不知道要干啥。

招人招到这样的人就是灾难。所有的活都等着你给他布置任务，你布置一个任务，他动一下；你哪天特别忙，忘了给他布置任务，他就站在原地等你一天。

最后你说他工作能力不行吧，他还要瞪着大眼睛看你：长老你让我念的经可全都念了啊！

他就没想过，我庙里找个小和尚，怎么就不能是个有眼力劲儿的，该劈柴劈柴，该挑水挑水，该念经念经。自己规划好从小和尚到得道高僧的各个步骤，确实在哪个步骤上卡住了，再来找我，我就指个方向就完了。

要非得每个经都我说了你才念，那我念经可念的比你溜多了，给你布置念经任务的那时间和心力，我自己早就把经念完了，找你念那个经不是多余么？还浪费一口粮食，何苦来哉。

生活中遇到这样没有目标感的人也是灾难。

女施主说，长老能不能给我介绍个对象。

我说，女施主你想要个啥样的啊？

答曰：好的。

每及于此，得道高僧如我也是憋不住火的。

什么叫做“好的”？我觉得好的还是你觉得好的？你到底是要人家长得俊还是有文采啊？你自己都不知道你要什么，我总不能把我庙里108个和尚都给你叫出来，让你全都过一圈吧。

毕竟我这里是个正经寺庙，又不是…….白马……寺！女施主你不会是白马寺去多了吧。

投资中遇到这样没有目标感的潜在客户，也是灾难。

你问他，投资想干什么。他说，想赚钱。

你问他，能接受多大波动？他说，能赚钱的话，20%波动也可以的。

然后产品下跌1%就天天睡不着觉，一天8个电话问你到底啥情况。问说你不是能接受20%的波动么？

答曰：净值先涨到1.5然后再回撤20%是可以的，但是你直接从1回撤20%那我是接受不了的。

那你到底要啥嘛？

收益高、安全性好（波动小）、流动性好，他本来就是个不可能三角，你总不能既要又要还要也要吧！你以为你是谁啊！

这些都是自己都搞不清楚自己要啥的。没有目标，也就没有计划，没有手段，什么都没有。

当你不知道你自己想要去哪里的时候，那所有方向都是逆风。

老和尚我倒是想渡你，但是我造化再高，也渡不了一个自己不知道念什么经的啊！《金刚经》我会，《圣经》我可是一点不熟啊。

如果说不知道自己想要什么的还只是没有方向的无头苍蝇，那第二种就更可怕，是搞不清楚自己身份的人。

以前我们有一个词形容这种人叫做：地命海心。

我觉得这已经算嘲讽一个人的最高量级了，直到遇见前文所说的这些股民。

你说你一个小散户，老追着游资跑干啥。

人家准备了那么多钱，那么多台电脑，纠集了那么多聪明人，又是小红薯宣传，又是做小视频，又花钱又花时间，莫不成是给你做慈善送钱来的？

真要送钱还不简单么？直接给你微信账户里面发红包或者赚钱不就完了么？干嘛费这么大劲！

你醒一醒。无利不起早，人家整这么大阵仗，就是为了赚你的钱的啊！你不说躲远点也就算了，还可着劲往里面冲。

现实生活中，本来狼找羊还挺费劲的，现在可倒好，股市里面的狼在小红薯上大吼一声，“我在这里！”一群羊就咩咩咩的冲上去了！

监管部门或者交易所跳出来喊话说，不要炒小炒差，偏不。哪儿危险往哪儿钻，哪儿赔的快上哪儿去。韭菜命镰刀心，生怕自己被割的不够快，韭命镰心。或者说：羊命狼心。

给周围朋友推荐股票也是看龙虎榜：你看这个票游资多，那个票游资又进来了。逻辑非常神奇：身为一只羊，特别希望我在的地方能多来点狼，而且小狼还不行，最好是市场上最强壮的那头狼（最知名的游资）。

你就不想想，人家狼身上那一身光亮的皮毛和结实的肌肉哪里来的？可都是一口一口羊肉喂出来的啊。你说你想分点狼肉吃？想啥呢，你要有那本事不早就发财当头狼去了，还用看我在这里念经？

连国足都知道分组的时候要跟缅甸马尔代夫在一起，你这倒好，不跟巴西阿根廷德国分在一起，觉得这球踢得都不过瘾，可真是连中国男足都不如了。

我之前为啥一直使劲推红利ETF，你说红利ETF的管理人能给我们一毛钱么？其实也还是想提醒一下各位投资者朋友，你得认清楚自己的身份，你就是个个人投资者，大概率是没有靠投资发财的天赋的（应届毕业生朋友除外，你们可能要过两年才能意识到自己没有这个天赋）。

全世界那么多人，不就出了一个巴菲特么？不就出了一个索罗斯么？

投资这个天赋跟美貌一样，就是藏不住的！你看看刘亦菲，你再看看李嘉欣，你再看看迪丽......算了我是个高僧，认识这么多美女有问题，跑题了。

不要人家恭维你一句美女你就觉得自己神仙姐姐了，是不是美女你心里得有个数，凡是没事儿叫你美女的，都是希望你买个化妆品或者买个什么首饰的。

你要是今年过了25岁，或者说最多30岁，还没有靠投资赚到第一个10倍，那你大概率就是没有这个天赋的！

你就买点红利ETF，跟在全市场最能分红的这些公司大股东后面。

工商银行分红，你跟着捡一点；长江电力分红，你也跟着捡一点；中国石油分红，你也跟着捡一点。这里捡一点，那里捡一点，就可以了。

你不能平常一边骂工商银行收费太高了，一边又对能从工行赚钱的机会视而不见；不能一边骂油价太高了，又对能从中国石油那儿分点钱的机会弃若敝屣。

我有个在京东方的同学，就老跟我说：长老京东方的股票真的不能买，太卷了，加班加的累死。我一边安慰他一边心里想：你想啥呢，老子要是买了股票可就是股东了。管理层不使劲卷你，不都是糟蹋股东的钱么？就得使劲卷你们这帮孙子。

看看，这就是屁股决定脑袋，不要以为得道高僧就没有屁股。

你买了他们股票，就是跟这帮公司的大股东站在一起了，他们从上市公司拿钱，你也能跟着按比例拿一点，这就可以了，不少了！人家屁股大，你屁股小，但是好歹你俩屁股坐在一起的。

闺女从去年起特别喜欢POPMART，我当时就骂娘，说这个破玩意儿要卖这么贵，还经常买不到。后来我看POPMART的股票，涨的贼好，好几倍了都，就是这个逻辑啊。早知道应该买它10000股POPMART股票再说，闺女买娃身上花的钱，我得在股票身上赚回来。

你觉得这个公司的产品真贵真TMD黑，你再买它股票，你就跟大股东站一块。而不是说这个票的股东里里有狼要靠吃羊赚钱，你身为羊要跟他站一块！

虽然有的时候大股东也会想办法掏空上市公司，也会从上市公司跑冒滴漏一点。不过这种情况在国央企还是会好很多。另外，TA最多是想作为而没有能力作为，胜率上总比无情镰刀随时收割的你，真真要高很多很多。

最后强调一下:身为韭菜离镰刀远点，身为羊离狼群远点，更不要主动去找狼，保证没好事儿！
