---
title: "世界无非一个更大的笼子"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-04-23 07:28"
digest: "试试又不会怎么样。"
---

本来我是一个不看抖音的人，因为觉得看抖音太“浪费时间”：虽然抖音偶尔也能推送很多好玩的内容，但是视频的内容输出密度实在是有点低了。

我还是更喜欢文字，特别是被作者精炼总结以后带着思想的文字。

不过这次偶然间刷到的一只“网红小猫”，还是让我看了很久，唏嘘感慨。这是只被骑行博主所意外收养的狸花猫，并被起名为“悟空”，在一人一猫共同骑行相伴了半年以后，“悟空”意外车祸离世。相较于其他不熟悉的流浪猫猫狗狗，这只大家熟悉的“电子宠物”的离开，可能更让人破防。

有些网友觉得给流浪猫做绝育更好；有些人觉得既然收养了小猫就应该对它的健康和人生负责到底；更有些极端的网友在“悟空”离开以后开始批评和指责博主：你为什么没有看好它？

但是话又说回来，你让老和尚去评价这件事情，就只有两句话，第一句：你我皆看客。第二句：笼子以外的世界是美好的。

解释一下第一句：你我皆看客。

唯心主义一点讲，一件事情只有在跟你发生关系的时候它才是存在的，如果你不是当事人，就不要随便对当事人的选择发表意见。另外一句同理的话叫做“未经他人苦，莫劝他人善”。

你是一个赛博看客，那你就好好看；你觉得看着闹心，那你就取关不看。你觉得他这样养猫不对，你就照着你自己心目中的养猫的方式养一只。你既觉得他这样不对，又还非要看，看了你又闹心，然后还要跑到评论区去指手画脚，人家不听你的还要破防上头。

要不你打个飞的过去，把猫从他手里抢下来自己养，不就完了么？或者你也在本地找只“大橘”养了，取名“八戒”，你的猫跟你走你的“取经路”，我的猫跟我回我的“高老庄”，不就完了么？他开他的直播，你也开你的直播，不就完了么？

生活中很多事情也这样，如果你不是当事人或者参与者，看看就好，莫走心，莫上头；要么你就躬身入局去解决你觉得看到不顺眼的事情，要么你就索性安心当个看客就完事儿。换个角度想：假设博主收养“悟空”的事情，他没有录下来，没有发到网上，你会知道么？这件事情是不是你不知道，他就不存在了？如果一件事情，你没看见就可以当做不存在，那你在评论区输出情绪的时候，你是“为了这只小猫”呢？还是“为了你自己心中的执念”呢？

第二句：笼子以外的世界是美好的。

我带入假想了一下，如果自己是博主，知道是这样的结局，是不是还会选择最开始收养它？

这其实是一个很纠结的问题，也是一个哲学命题：到了这个年纪，谁还不明白天地只是一个更大的笼子呢？从一个小笼子，走到另外一个更大的笼子，值得么？

有些人就是“愿为五陵轻薄儿，生在贞观开元时。斗鸡走犬过一生，天地安危两不知”，但也有人就是“世界那么大，我想去看看”。

你要让贫僧我选，我就是“小孩子才做选择，成年人当然全都要”，我选择先去“看看世界”，然后再回去“斗鸡走犬过一生”。

人这一生最难的其实就是明白自己要什么。我写了这么多文章，关于投资的、关于带娃的、关于事业的、关于交友的，看起来写了很多内容很多方法很多感悟，其实万变不离其宗就是一句话——“你自己到底想要什么？”

就算是问过了四十岁甚至很多年过半百的人，“你这一生到底想要什么？”，恐怕也并不是所有人都能问心无愧的说出自己内心的真实想法。

大多数时候你得到的答案是“碎片化的”：我想读一个热门专业的博士学位。然后呢？你接下来的一生就抱着这个毕业证和博士帽过日子么？

你得到的答案是“含糊的”：我想好好富有的过一生。然后呢？什么叫做好好的，多富有叫做富有？精神的富有算富有么？还是必须要跟马爸爸一样富？

或者你得到的答案是“善变的”：今天看了一场围棋比赛就觉得我想学下棋，明天看到了某博主流浪的挺潇洒就觉得自己也想过一个流浪博主的生活。殊不知对于任何一个人的任何时候，你的时间和精力都只有一份，你流浪了就学不了下棋，下棋了就没法流浪，一边流浪一边学棋那基本上是不可能的。

这个时候你再把“你到底想要什么”审视一遍，你还能做出问心无愧有始有终的那个回答么？

人是一种健忘且善变的动物，这其实并非完全的贬义。如果人在进化过程中不是因为健忘且善变，那就会经常纠缠于过去的痛苦当中，在生存压力极大的过去几十万年间，很容易就把自己珍贵的时间和获取的能量消耗在“内耗上”，用在跟自己过不去上，所以不健忘和善变的人类理论上早就该灭绝了。

人类和其他动物的不同，也就是因为人类的学习能力，使得可以不完全被动受制于大自然对基因的选择，而是在“本代人”这里就完成行为模式的改变，这种改变要比其他动物快的多。只是大多数人终其一生，由于时间、精力和金钱有限，往往不知道自己到底想要什么，根本原因还是在于“看的太少，感受的太少”。而主动的，在自己可控范围之内的感受，才能尽量避免这一点。

现在说养娃要“富养”，这种富养不是说在物质上的无限浪费，而是“阅历”要足够丰富。闺女要富养，然后才能在将来不被某个男生“一块糖”骗走；谈过很多恋爱见过很多人，才知道什么是渣男渣女，才知道要跟什么样的人过一生；要走过很多路，看过很多地方，才知道喜欢的是城市还是乡野自然......而且这些，每一次都需要你用心沉浸去感受和体会。否则就会一直陷入在城里的时候羡慕乡野的自由，到了乡下羡慕城里的繁华和便捷。

一辈子来来回回兜兜转转，永远也找不到答案。

世界的确是个更大的笼子，但如果按照这个说法，太阳系（银河系）无非也就是人类的囚笼而已。世界上的钱是赚不完的，你就不赚了么？抖音上的视频是刷不完的，你就不刷了么？天下的美食是吃不完的，你就不吃了么？美女也是看不完的，你就不看了么？还不是一样没耽误你看个没完、吃个没完？

如果博主不把“悟空”带出来，通过视频带到所有人面前，这只狸花也根本不会知道外面的世界有多大；其实就算它某天冻死在冰天雪地中，我们也不会知道曾经有这么一只小猫存在过：每天被冻死被撞死的流浪猫多了，你都知道它们的名字它们的生存状态么？“悟能”呢？“悟净”呢？

对于小猫而言，也许当它从笼子里面出来，就没有办法选择回到过去的生活状态了；但是对于人而言，你从原来的笼子里面出来，其实可以随时选择回去的。很多时候你只有看过外面的世界，才知道自己想在哪里待着。否则，你都没有看过外面的世界，就觉得原来所处的这个地方挺好，等到四十岁五十岁了，突然有一天某种机缘巧合笼子的门被打开了，才发现自己原来是在《楚门的世界》里过完了这一生。

人生只有一次，不可惜么？反正都是在笼子里，干嘛不去看看更大的笼子呢？

此心安处是吾乡。
