---
title: "南京是个好城市"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-04-19 07:50"
digest: "行善积德必有厚报"
---

4月18号应合作机构邀请，在春暖花开的时候跑了一趟南京，去分享对最近宏观形势和投资方面的一些看法。

台下的手机都被收走了，避免某个片段被人录音录像以后传出来被断章取义，所以台上的讲话会稍微轻松一点。人和人的信任就是这么难，以后再有别有用心者这么搞下去大家恐怕只好找个大温泉酒店开年度策略会了：

所有人全泡在汤里，一边泡汤一边听；台上放几个大木桶，嘉宾也泡在里面，一边泡汤一边讲；嘉宾讲完了，听众也泡完了。身体得到了放松，精神得到了升华。

讲完以后十二点半，简单在会议场所吃了个午饭就去赴下午的约，结束以后准备赶回会场，一看距离9公里时间还剩一小时，于是准备在南京明媚的春光里骑自行车回去。

一边骑车一边哼着歌一边享受春光的时候接到了025开头的一个电话，第一句就是：“您好，我是南京市公安局XX派出所，你是不是叫XXX，现在在南京”？

我心里冷笑：多么拙劣的骗局，说吧，这次想骗我啥？不过这位“警官姐姐”普通话倒挺标准声音挺好听的，于是没挂电话继续听下去。

对面继续“刚才你是不是在XXX活动？我们有热心市民捡到了你的钱包，里面有你的身份证银行卡还有今天晚上9点回上海的火车票。”

这个时候我开始觉得这是个高端局了：把我的信息和行程搞得这么清楚，够下血本啊！但是习惯性的还是去摸了一下：钱包果然不见了。应该是刚才愉快的骑自行车的时候，放在裤兜里的包被甩飞了~

赶紧收回已经到了嘴边准备怼骗子的的“我在南京又不犯法”，跟警官姐姐讲：对对对，我钱包的确丢了……  

警官姐姐很干脆：我给你个电话你记一下，你去找人家拿一下，拿完以后你打这个电话回来跟我说一声就说拿到了。

十分钟以后我拿到了我的钱包，是一位特别NICE的老师姐姐。这位姐姐拒绝了我加个微信发个红包表示感谢的需求，并且反复跟我确认了一下我钱包里面真的是一毛钱现金都没有的事实，最后挥手告别的时候姐姐跟我说“欢迎下次再来”。

两分钟以后我给派出所的警官姐姐也汇报了已经顺利拿回钱包的情况，也同样收获了一句特别干脆的“欢迎下次再来”。

这件事情还有个后续：晚上在南京南站等回上海的高铁的时候，我刚进洗手间就在地板上也发现了一张身份证，丢身份证的是个1989年5月4日生人的新沂小伙。我一边感慨人家这个生在青年节的青年生日真是不错啊，一边想着今天钱包失而复得的事儿：今天我也得把这张身份证给送到派出所去，把爱传递下去。

五分钟以后我把身份证送到了南京南站警务站，看着警察小伙子给失主打了电话，走的时候也收获了警察小伙的一句：“欢迎下次再来”。

以此始，以此终。好事儿，好天气，好城市，也有好人，就让人心情挺好的。

另外多说一句现在金融机构跟客户的交流，周五参加的是这一两年以来规格最高，客户参与最多的交流活动，能看得出来在投资人身上没少花钱。

最近两年参加的投资者交流会在流程上和内容上已经明显的开始两级分化了，你一看议程和时间安排其实就能看出来这家机构想干啥：

有些机构就是想让大领导来露个脸，于是领导的大脸无处不在；

有些机构就是想拼命推销各种产品的，于是流程又密又赶，每个环节安排15分钟或者20分钟的PPT，走马灯似的换人换主题。但是你想这么短的时间任何一个命题都不可能展开讲清楚的啊，除了刷了个工作量以外还有什么用呢？

也有些机构真正开始关注投资者想要什么想听什么了，开始放弃既要又要还要，能把投资者关心的某一个命题，多花点时间，细细的讲清楚，就很真诚很不容易了；问题太多我们可以换下一次再来过，你又不是要做一锤子买卖，急什么呢？

资产管理行业和财富管理行业也才慢慢摆脱混沌时代，进化的过程中：努力的人要比懒惰的人走得远；真诚的人要比圆滑的人走得远；远见的人要比短视的人走得远；专业的人要比混日子的人走得远。

晚上又看了中基协的两份纪律处罚决定书，再加一句：好人肯定要走的更远。

南京好人多，是个好城市，回头我肯定还再来。
