---
title: "不要脸的人先享受世界"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-08-25 07:20"
digest: "破心中贼难。"
---

趁着还在暑假，带着迪士尼重度粉丝闺女又去了趟香港转一下香港迪士尼。本来天气预报一直说那两天是大到暴雨，结果没想到天公作美到入园的当天画风突转：

这是大雨

!

这是暴雨

!

到了香港以后基于“勇于体验新事物”的逻辑，没有住在迪士尼的乐园酒店和探索家酒店，而是在远一点的东涌找了个酒店住下了，很快就遇到了一个问题：晚饭吃什么？

我还在打开手机APP找吃食儿地方的时候闺女已经开始做决定了：爸爸马路对面有个餐厅我过去看看！

闺女风一样的迈着小腿跑掉了，两分钟以后回来：我们就去这家吃！

我还在疑惑：这能好吃么？

闺女斩钉截铁：里面一堆本地老头老太太都在吃，应该不会太难吃，我们就去这个吧！

我：%&￥……&&，这么牛逼的逻辑哪里学来的？

走进餐厅找到座位坐下，我照例打开手机开始搜这家餐厅哪些菜比较有特色比较好吃，射手座的闺女已经冲出去了：找到旁边最大的一个坐了十个一看就是内地游客的圆桌，开始端着自己的小碗拿着筷子一个一个指着问：这个是什么？好吃么？这个是什么？好吃么？

那桌上的游客还在苦笑不得不知道怎么应对突然冲出来的小魔王的时候，那桌上跟闺女差不多大的小朋友已经开始热情的给指路了：这个，这个，还有这个好吃！我感觉同桌的家长已经开始憋笑了：小朋友，要不你每样尝一筷子算了！

五分钟我在手机上还没查明白的时候闺女归来：烧鹅是特色一定要吃；豆豉鲮鱼油麦菜炒的很清淡今天要吃蔬菜一定要吃；肥牛炒乌东好吃一定要吃；咸柠七我尝了一下味道不错我也要来一个......

这个时候老父亲就特别相信去年黑灯在讲脱口秀时候的那句名言了：不要脸的人先享受世界。

但是你换个角度想想生活又何尝不是这个道理呢？很多限制都是我们在心里给自己设的限，都是自己心里拿条无形的边界束缚住了自己。你换个角度脱离开来原有的那些看似“不可动摇”的主管逻辑和判断来重新审视一下世界，也许就会有不一样的结论：

谁规定说找餐厅一定要在APP上面找？本地人吃了几十年吃出来的经验不是经验么？别人的石头自己非得重新再摸一遍？

谁规定说旁边桌的经验就不能借鉴？直接开口问五分钟就能解决的事情为什么一定要自己纠结半小时？

高中大学考试老师要求独立完成不能作弊那是有学术道德的要求，现实生活中你遇到问题为啥就老想着自己干呢？马桶堵了你会找水管工灯泡灭了你会找电工，怎么遇到别的事情就都老想着自己什么都行什么都会什么都要学什么都要自己干了？

摇人的本事才是最大的本事。你能摇到合适的人在合适的时候给你解决了你的问题，这个技能那绝对是T0的天赋。齐天大圣孙悟空牛不牛？西天取经是一路打过去的还是一路摇人摇过去的？没记错的话真一棍子敲死的也就只有白骨精？五庄观砸了地仙之祖镇元子的人参果树，闯了弥天大祸，是不是也去摇了九老，摇了福禄寿三星，摇了东华帝君，最后靠观世音菩萨来救活了人参果树。结果是镇元子因为孙悟空不是自己亲自救的人参果树就看不起孙悟空？地仙之祖还不是跟孙悟空结了八拜之交。

以齐天大圣的能力和地位遇到东海龙王，要办事儿的时候都能放下身段不再叫“老泥鳅”改口称“老龙王”，咱普通人为什么遇到事情非要端着那个架子呢？

投资也一样，打不过就加入，非要自己开个账户自己炒“学习技术艺多不压身”得炒股屠龙之术那绝对是个心中魔。好吃懒做但是真爱着猴哥的八戒到了西天，勤勤恳恳一直拉着行李的沙和尚也到了西天，迂腐啰嗦但是信仰坚定的唐僧也到了西天，身为二代但是肯放得下身段跟着猴哥混的白龙马也到了西天，只有认不清楚自己身份和能力非要自己“单起一摊”的白骨精被孙悟空一棒子敲死了。可见太独立也不是什么好事情。

绝大多数情况下傍大腿被我们的语境搞成了贬义词，实际上知道谁是大腿，知道该怎么傍上大腿，那也是一等一的技术和水平。

最后附两张照片彩蛋，我跟闺女在迪士尼遇到幸运大金块时候不同拍照姿势反应的不同思维逻辑：

!

这是唐僧碰到幸运大金块的正常拍照逻辑，一眼就是苦逼的80后“我命由我不由天”的思维，你再想一下一个8岁的10后小姑娘遇到同样的金块应该拍个什么样照片？

揭晓答案：  

!

这是脑回路清奇的闺女碰到幸运大金块的拍照逻辑，琢磨一下挺有意思的。
