---
title: "风物长宜放眼量"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-12-05 07:16"
digest: "莫道昆明湖水浅，观鱼胜过富春江"
---

想当年贫僧特别年轻的时候（二十四五岁），第一次做私募，某次持仓里面有创维（港股），由于融资盘连环爆仓一天之内跌了65%，一下子账户上几百万就没了。

那个时候真是没见过什么世面（当然也没什么钱），焦虑到天天吃不好睡不好。后来该爆仓的爆完以后又连续几天每天百分之几十的涨，隔了一阵子基本涨回去了，账户上几百万又回来了，我又兴奋的吃不好睡不好。

事后总结经验：账户来回打了个折返，数字没动，但是自己白失眠了好几天，少吃了好多顿饭。真TMD冤枉。

这种短期不是先上去就下来，还是先下去再上来的情形在我后面的干金融的十几年里经常反复出现了很多次。

这次也心累，有天坐在出租车上迷糊了一会儿梦见了某喜欢做红烧肉的前辈（DDDD），梦里这位前辈骂了我一顿，我火冒三丈“老子还没打你呢你先骂我？”，结果我刚把袖子撸起来梦就醒了。我跟公司同事说起来这个梦，同事回我：“可惜了，应该先揍他一顿再醒的。”

但是这次累，但是不焦虑。2020年的豫能化、紫光带崩的国企信仰，一度河南国企都被砸了个遍，清控也深跌过；2022年的融创等地产公司连环爆导致地产债版块整体急跌，半价债券满天飞；2023年很多城投收益率跌到两位数，2024年8月份很多可转债跌到面值以下......每一轮都挨揍，但是每一轮后面还在的人也都吃到了肉。本身中国高收益债市场的发展就是一部一路火花带闪电的历史，反复被锤打教育养成的习惯是我不怕挨揍，但是你得让我吃肉，毕竟咱也不是什么二代，自己吃肉别人挨揍的事情是不敢想的。凭啥呀？

就像我前面在某篇文章里面写的：亏钱了怎么办？赚回来呗。不然呢？还能咋样？

> 投资中亏钱以后最好的办法是赚回来，其他话都多说无益的。只有未来站在新高处回望当年的坑，当年曾经踩过的坑才是一段佳话一段故事，否则没有办法赚回来的所有亏损总结的经验，都只能当个笑话来看。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念胜利者不受审判

最近找唐僧问有些问题很有代表性，站在个人角度上统一回答一下吧（不代表公司观点）：

一、V不是一直有传言么？为什么不信？

唐僧答：最近20年在资本市场听的传言实在是太多了，每个事件发生以后你往前找，总能找到对应的传言，但是你听哪个、信哪个呢？上周听到的最离谱的传言是说唐僧本人压力太大“纵身一跃”，有鼻子有眼的传言还传给了唐僧本人，我当时听到这个传言的时候都愣了一下还掐了一下自己确认还活着......

资本市场最怕的就是各种小作文，不知道什么人基于什么利益在什么场景下传的一句话，经过三手五手传递以后就大幅走样，现在互联网媒体发达以后甚至有人靠编造小作文获利。这时候你看到张三的传言说向东，李四的传言说向西，信哪个呢？香飘飘奶茶某天作为航天概念股暴涨，原因竟然是“已经绕地球好几圈了”，这不都是纯扯淡么？

我很早之前学会的就是：不能看新闻做投资，也不能听传言做投资。所有你看到的，都是想让你看到的；所有你听到的，都是想让你听到的，恐慌之下情急之下所做的任何动作都有可能是反向的。

二、现在长老你咋样？规模掉没掉？

公司一大堆产品线，除了本来就偏激进的两个进取产品线以外毛线球影响都没有......不过现实从来如此，每天那么多航班正常起降到达肯定是没人关注没人报道的，有个飞机咣当掉下来了或者有个“事故征候”都会上新闻。所以还在正常运作的产品都没人关注，进取的产品线波动大一点，大家就会拿着放大镜来看。

有朋友最近给我发洪应明《菜根谭》里面的一句：声妓晚景从良，一世之烟花无碍；贞妇白头失守，半生之清苦俱非。

我也用《菜根谭》回他：宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。

他说：我的意思是我理解你们，你波动小，久了，稍微大一点，就会有人有意见；反而是很多天天上蹿下跳久了的，几个点波动大家都不觉得是啥了。

我说：我的意思是你说的我懂，我是死人堆里面爬出来的，这都不是事儿。

所以我挺好。但是我也特别理解对我不是事儿的事儿，对于没有像我一样经历过尸山血海的人，可能就会觉得这是个不小的事儿。但是这些投资人一边不舒服，一边依然还是基于信任用脚和真金白银对我们投了赞成票。特别感谢他们，本来我以为会有一些恐慌性的赎回的，但是事实上没有......上个星期涉及的两个策略不但规模稳定甚至一度还有几千万净申购......本来没啥压力的，厚爱之下压力反而变大了。

人生就是不断成长的过程，以前承担的是不被人理解和信任的压力，现在发现被人理解和信任也是一种压力。

三、V怎么看？

一般来说投资能够判断的是基于公开信息，或者基于公开信息合理推断范围之内的逻辑。但是资本市场也有一个习惯：只要时间足够长，总会有“常理之外”的事情发生。如果你没有亏过大钱，那一定说明你在这个市场待得时间不够长。

还记得2008年我还在做股票私募的时候，当时有朋友说：3000点该抄底了，A股历史上从来没有任何一年在年末的时候相比年初跌幅是超过50%的。但是2008年最低到了1664，从3000点到1664经历了一波最疯狂的杀跌，很多从6124空仓到3000点才抄底进去的人，即便躲过了3000点的大跌最后也依然承担了50%以上的跌幅。

没有人最近两年针对地产的买入是基于地产基本面的。如果基于基本面，那所有地产公司的经营情况和现金流都是在恶化的，但非常明显的是“国”和“民”字头的在外部现金流获取的难度和成本上面出现了巨大的分野：基本上所有参与者交易的，是对某一级历史上信用非常好的政府信誉的信仰，而且这个地方曾经在不久前帮助另外一家更小一点的、行业类似的公司走出了最艰难的困境。你可以不信别的更小的更野的主体，但是如果一定要选择相信一家，它应该是最合理的对象。而且它也曾经用自己的语言和行动在不断证实做过的承诺，甚至在11月中旬它依然在做它曾经承诺过的事情。

我个人认为这次180度转弯导致的急转直下，同样也是一次“常理推断”事件之外的突袭。我相信事件再拉的长一点，未来能讲的时候会得到一个看起来非常合理，但是事先几乎难以预料的逻辑，而且甚至最近就通过各种渠道听到了这个逻辑的各种版本，但是很抱歉，现在讲不了。

什么时候能讲？不知道。

四、接下来怎么办？

红军从井冈山出发到陕北之后剩了3万人，但就是这3万人“星星之火可以燎原”，最后又一步一个脚印打回了井冈山。

玩过暗黑2的人都知道，FHR（Fast hit recover快速打击恢复能力）是一个很有用的指标。这个市场从来不缺机会，缺的是能够持续发现和寻找机会的能力，更缺的是在被打了一棒子之后，迅速的从眩晕中回过神来、投入下一场战斗的恢复能力和勇气。

接下来还是要继续把时间和精力投入到寻找赚钱机会当中去，只是新学到的知识肯定会促使我们更新判断的框架和理由模型。

!

来过我办公室的都能在我办公桌前面找到这样的7个小水晶奖杯，这不是各家机构给我们发的奖，而是我们当年因为“投资失败”而给自己留的念。

当年连挨7枪都没死，每次都活过来还赚回来了，这次还真就一枪毙命了？我不信。

五、会不会是中国的雷曼时刻？

周四的市场的确出现了一些很特别的情况，以往某类特殊信用主体和超长周期利率、以及股票市场发生了同向的震动，这可能是市场流动性紧张或者某些担忧和恐慌在扩散的信号。

但是由此而断言“雷曼时刻”即将到来唐僧觉得还是过于激进了，甚至唐僧觉得基于体制情况不同，在中国的资本市场很难真正发生“雷曼时刻”：对内的流动性掌控始终是不用担心的一个因素，很可能在短期担忧和流动性恐慌扩散之前就会有对应的政策和操作出来，技术官僚可能反应会稍微慢一点，但是绝对不会看到了明确信号没动作。人在心情和情绪不佳的时候往往会放大对一件事情的负面观感，经常在这个市场里面的各种投资主体也都一样。

所谓危机，就是“危中有机”了。债券市场今年已经“窄域波动”了很久，低基准利率搞的所有持有盘都难受的欲仙欲死，低波动搞的所有交易盘都难受的欲仙欲死，之前跟很多人聊也说希望年底前能够多少来点波动给点机会，现在波动来了，虽然是以一种大家无法实现预料和不喜欢的姿势。

龙来了总不能真跑了吧。毕竟我姓唐，又不姓叶。

风物长宜放眼量，只盯着眼下这些波动的确是让人很难接受，但是放长周期再看也许就是一个值得纪念、学习的常规波动，而且我相信随着市场的不断进化和发展，各式各样的波动只会更多而不会更少，经历过的人和没经历过的人将来对这些波动的观感和处理模式肯定会不一样。

产品里面我们自己也都还在，并没有像之前传言的一样先于委托人跑路，唐僧悬赏的100万人民币到今天也没人来领走。

以上。
