---
title: "一个关于地产包工头的梦"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-01-18 08:08"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/cEmZDgvSsfCK8WdSzyk1sw"
digest: "跪求周公解梦大师。"
---

由于上学是在国内某道口著名职业技术学院的泥瓦工系，所以同是在地产公司干泥瓦工钢筋工木工的同学、师兄师姐师弟师妹就特别多。

到今年我正好毕业20年，由于实在是太老了，所以这帮泥瓦工钢筋工同学，混到现在还在行业的，一般也都变成了泥瓦工头子或者钢筋工头子。

更不用说还有一些天赋异禀或者特别勤奋的，已经在自己的职位前面加上了“高级”之类的前缀，当上了“高级钢筋工头子”等听起来就特别高大上的管理层岗位。

职位高了，又不干（具体操作的）活，久疏战阵，小作文和八卦就特别多，我甚至怀疑行业一半的八卦都是从他们那里传出来的。

八卦特别多不说，速度又快，细节还贼丰富。

这帮人八卦的心和分享欲还贼强，你说你把耳朵捂上不听吧，他们还要把你捂耳朵的手拿开：来来来，先干了这杯---茶，然后我跟你说个事儿你一定要听哈......你知道哪个某公司的大佬最近恋爱了么？他跟我们开会的时候他那新小女朋友就在电话会议边上呢！而且那个小姑娘......（以下省略一千三百四十五字）。

我说：你怎么不干正事儿一天尽打听这些有的没的，人家对话内容你都知道。人家对话的时候难道你躺在床底下么？你是不是接着还得跟我说那天大佬穿的内裤是红色的？

八卦大王：不不不，他那天穿的内裤肯定不是红色的！他就不爱穿红内裤！你听我说......（以下再省略八百七十字）。

这种场景就很多。

所以当有人问我前宇宙第一大包工队的老板八卦听说了没听说了的时候，你说怎么可能没听说呢？各种版本早就都听说了，而且细节贼丰富。

问题是有用么？一点用都没有。

第一，我就不会跟其他人说，因为跟我说的人估计也就跟我说了，一传十十传百那肯定是我传出去的，这种事情就应该听了笑笑烂在肚子里，没有传播的信息其实是没有意义的。

第二，用这种道听途说的信息去指导投资只有两种结果。一种是赔钱，一种是偶发性赚了点小钱以后，觉得自己消息是真灵啊，然后在某一天消息不准的时候赔一笔大钱。

为什么？因为消息本身就是一种不确定性很高的东西，你把你投资的地基建立在一个不确定性很高的东西基础之上，坍塌是迟早的。早塌少赔钱，晚塌反而可能赔大钱。

你在飞机上面立硬币，怎么立的起来呢？偶尔立起来两个是因为恰巧这段时间飞机飞的平稳而已，那是你运气好不是你水平高，你水平再高飞机降落那一下你那硬币塔迟早还得塌。

回到包工队老板的八卦上面来，一夜之间出了两条反转的消息，就一大堆人来问我到底哪个是真哪个是假了，每个人感觉都关心的要死急的要死。

其实你换个角度想想，有没有可能两个都是真的。你说斑马是黑底白条纹还是白底黑条纹？都对也都不对。

你说有一些冲击是好事儿还是坏事儿？要贫僧我说，如果依照原有路径走下去迟早是个死的话，那就是变肯定比不变好，死马当作活马医。

一个公司管财务出身的一定是核心中的核心，什么都可以骗人但是就是现金进出不可能骗人。一个有心的财务总监可以知道公司一切他想知道的事情，一个合格的财务总监应该知道公司一切他应该知道的事情。

你要去收购一家公司，每一本教科书都会告诉你最基本的两件事儿：换个财务、换个人力；管住钱，管住人。

但是经营层团队你是不能一下就动了的。每个公司都有无比复杂的历史沿革，不同的文化和做事方式，不是在这个公司干了很久的人贸然上手很可能根本无从下手。

如果这个公司是在顺的时候还好，可以一边让公司继续惯性运行，一边逐步了解情况。但是如果是要抢救的时候，没有能够了解大局掌控大局的人在，容易把一辆还没那么快开翻的车迅速开翻。

其实是有过成功的标准教科书式的范式的：

海航。

都是资产体量规模巨大；都是宏观环境变化导致的现金流量表和资产负债表迅速恶化；都是管理层控制的“混合所有制”。

你说管吧，家里有钱，但是也不是那么太有钱，毕竟不是嫡长子。你说不管吧，庶出的儿子也是儿子，毕竟身上流着自己的血。

最怕就是摇摆和犹豫，摇摆和犹豫往往错过最佳时机，也能理解摇摆和犹豫，因为摇摆和犹豫是因为事儿太大了，宏观不利的浪又太大了。但是只要想解决，没有解决不了的的问题。

海航最后怎么解决的？

金融机构给了现金流支持，优质资产分开剥离，该保的保该破的破该卖的卖......一个老板意外没了，一个老板在专班掌控全局以后进去了。

你说重整成功不成功呢？重整小组的两位，一位海南副省长，一位安徽副省长，职业生涯晋升路径说明了一切。

再看现在的情况，资产质量应该比海航好，毕竟没有那么多虚头巴脑的东西一堆商誉一堆海外；产业结构也相对单一，盘清楚的难度应该也要小一点；不利的是不比当年，家里没有那么宽裕；行业单一也导致了面对行业整体下行风险的时候能够对冲和腾挪的空间更小。

说到方案，键盘侠们经常网上嗷一嗓子，给钱啊！

问题是谁给钱，你给么？又不是三块五块，又都是国有资产，没那么容易的。谁给钱，给多少，怎么给，按照什么节奏给，给了以后能有什么后果，万一给了以后不成谁担责？

反正这活我想想就头大，我肯定干不来。

你要让我干，我也只能说先拿一个授权划一个上限，算个风险收益比，入场以后也只能边打边看边调整。包工队这事儿说大了涉及民生不可能不管，但是管到买房人还是管到公开市场还是管到金融机构那都是不一样的。

摸清情况才能下手。但是要摸清真情况就不可能不找管钱的人；你要真下手介入就不可能不找管事儿的人。

只能说到这里罢，都是基础逻辑没有任何信息，全全都是猜想，猜不对可以骂人。

昨天晚上做了个梦，梦见跟两位包工头大老板去沙漠里面旅行。

司机不记得是谁了，就记得我坐在副驾驶，包工头董事长和包工头总裁坐在后边，太阳很晒，中间我想喝水的时候就去摸我的矿泉水，发现被人拿走了。

往后面看发现两位老板一人拿着两瓶在喝，但是我的水不见了。贫僧很生气，并且还略懂一些拳脚。于是双方就打了起来。

对面是两个人四个拳头，但是贫僧拳脚功夫还可以，打了个半斤八两。

这时候警察叔叔来了，问你们三个在干啥。我就告状，说这两个人在沙漠里面还把我的水给喝了，实在不讲究！一定要揍他！

警察说：不能打架！打架是不对的！你们这是互殴！互殴！

然后我就醒了，醒之前发现司机把我们的水全喝光了。

不知道有没有解梦的大师能解个梦，阿弥陀佛。
