---
title: "人民币的“投石问路”"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-10-04 08:31"
digest: "王师北定中原日，家祭不用告乃翁"
---

2025年9月30日，彭博社援引匿名知情人士报道称：中国矿产资源集团当周起已经要求国内买家暂停购买任何以美元计价的必和必拓的铁矿石，目前必和必拓仅有少量已经抵达中国港口的，以人民币计价的铁矿石现货可以交易。

很久没有关注西芒杜的唐僧的第一反应是：这是西芒杜已经要大力扩产？去查了一下信息果然：几内亚地质部长宣布西芒杜铁矿将在2026年达到1.2亿吨的出口量。要知道这可是个极少有的潜在储量高、矿石品位高的优质铁矿，已经探明的资源储量超过40亿吨，平均全铁品位65%以上（你就直接拿铁锈来，品位也就不过这个量级）。

原本铁矿石这个生意就是必和必拓、力拓和淡水河谷三家巨头和中国钢铁企业的事儿，钢产能方面，中国粗钢产量超过10亿吨（不包含河北以及唐山的瞒报），全球占比超过50%，算是一个寡头对寡头的生意。现在新加入了一个巨大的铁矿石供给方，钢铁生产这一端则受制于需求（地产产业链扣除钢结构用钢以外依然占比超过1/4）产能扩张甚至维持都有压力，这个时间节点上甲方不给你乙方提点条件，那不是白当这么大的甲方白在几内亚搞这么大的矿了？

这件事情更大的意义在于，其实中国企业已经在有意识的按照节奏去推动人民币国际化，以及重构自己在国际贸易中的地位。截止目前中国将对美采购大豆的几乎全部订单全部转向了巴西和阿根廷只是一个开始。如果越来越多的商品（进口主要以大宗商品为主，而出口主要以产成品为主）都逐步开始以人民币定价和结算，那美元金融霸权的支柱被拆掉也就是日积月累的事情。

接下来几张牌都是明牌：

军舰下饺子以及在澳大利亚和英吉利海峡的“自由航行”，新武器不断亮相叠加未来可能某一天的“宝岛回归”，这是拆掉“军事霸权”的一部分。君不见美国战争部长赫格塞思已经感受到了切实的威胁，开始要求美军将军们“听MAGA指挥，作风优良，要打胜仗”了？

军事实力增强以后相邻的东南亚自然会成为最好的“后花园”和战略纵深。只是什么时候营商环境、基础设施能够逐步赶上来还需要更多的“事件契机”和更多企业去现实的推动。至于历史上的哪些磕磕碰碰唐僧觉得都不是问题，加拿大历史上曾经都火烧过白宫耽误加拿大和美国目前在边境上的自由开放了么？

更多商品特别是大宗商品的贸易挂钩人民币算是个开始，在石油、电力等能源领域更多的使用人民币进行定价和结算则是下一步。什么时候你只要拿着足够的人民币，就可以买到能源安全、买到生活便利，那人民币走出国门成为被更多人接受的通用货币就是个时间问题。

另外，唐僧一直觉得太平洋对岸拼命在推广挂钩美元的稳定币并不是什么明智之举，或许这可以在短期之内让更多人“接受”和“使用”美元而短期缓解问题，但是长期来看并没有解决美元的持有者和使用者“拿着这个货币我到底能换到什么东西”的问题，而只是靠持有来绕开现有的某些机制，那就一定会提升美元使用者的“投机性”。当一个货币“使用性”更强，而另外一个货币“投机性”更强的时候，哪个货币会走到最后被更多人拿来做“压箱底货”呢？

国际贸易中“劣币驱逐良币”的定律想必依然是有效的。如果美元指数继续随着美联储降息的预期而走弱，那想必美元的使用可能会发生一个“先提升后下降”的趋势，先急着把储备的美元花出去会导致短期内使用提升，但是储备美元降低到一个比较合意的水平以后就会在下降后的低水平上达成新的平衡，中国的外汇储备已经很长时间稳定在略超3万亿美元的水平上了，最近持续大规模的增加黄金储备想必用的应该是美元吧，全球央行持续增加黄金储备想必也是要把自己手头的美元花出去一部分吧。

“神是不能流血的”，一旦有人打响了怀疑的第一枪，开始挤兑和抛售，但是挤兑和抛售者没有能够在第一时间被“就地正法”，那这很可能就是倒掉的第一张多米诺骨牌。

在目前还在被卡脖子的芯片行业，国产自研正在加速。几年前刚开始被卡脖子的时候国内的“舆论场”争论的是“中国企业到底能不能自己造出芯片”，现在恐怕全社会对“能不能”这个问题已经失去了争论的兴趣，现在更关注的是什么时候“能够造出全自主可控的先进制程芯片”。只要你相信大家适用的都是一套物理定律，剩下的问题交给时间就行。

至于电力和制造业就更不用讲了，巨大的领先优势只要自己不作死就不会被赶上，更别说在这些领域依然保持了高强度的持续投入，这点是当下最大的底气。

什么时候人民币能成为真正的“全球货币”，我觉得有生之年我还是看得到的。

写到这里的时候突然想到了一个人：萨镇冰。

作为北洋水师最后的管代、大清的海军司令、民国的国务总理，海军总长，共和国的中央人民革命军事委员会委员，福建省人民政府委员，萨老先生真是活了一辈子，憋屈了一辈子，一辈子都努力“救国图存”，但是一辈子都在挨打挨揍：被日本揍、被列强揍。但是萨老先生不像陆游一样只能憋屈的死去，而是可以作为爽文主角的高光时刻：他活着看到了中国人民志愿军在抗美援朝的时候1V17收复了汉城。

王师北定中原日，家祭不用告乃翁：老子自己看见了！

希望我们也有这样的运气。
