---
title: "当人爹妈总不能连A股散户都不如吧"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-01-04 08:05"
digest: "鸡娃不如鸡自己，或者说鸡娃要先鸡自己"
---

关于带娃这事儿，我一直有一个观点：你的天花板其实就是娃的天花板。

除了少数有天赋的娃，能够在成长过程中突破家庭的桎梏走出自己的独立行情以外，多数娃的认知水平基本上就会被锁死在爹妈的认知水平左右，很难再突破。

举个耳熟能详的例子：2005年10岁被称为“神童”的张炘炀，在其他孩子还在上小学四年级的时候，参加高考考上了天津工程师范学院；13岁的时候他考入了北京工程大学就读硕士；16岁考上了北京航空航天大学就读博士。

这样的孩子已经算是别人家孩子了吧，肯定无数家长羡慕到死，我要是有这么一个娃......结果怎样呢？

现在在家里啃老。

因为几次他想突破父母认知天花板的机会,都被父母的认知摁死了。

我们假设一下，如果他当时参加高考的时候父母不图那个“神童”的虚名，而是让他再多读那么一阵子书，让他心智再成熟一点有自己的判断能力再去选择什么时候高考，考哪个学校什么专业，他会不会选择晚几年再高考，但是去考清北或者说科大少年班？

这样他会不会就拥有了一个完全不一眼的起点，完全不一样的学习环境，一个完全不一样的校友人脉圈？

但是不可能，因为父母的天花板摆在那里：家里好容易出了一个神童，等一两年是绝对等不起的，必须马上变现！因为父母的认知就只有这个水平。

100块一股买了茅台，110就卖了，你跟他说后面有涨到2000,3000的可能性也没用，因为他就只能看到眼前涨了的这10块钱，有些股民的认知也就这个水平。

张炘炀在北京读大学的时候，父母要过来陪读，他根据自己的判断得出来的结论是北京的房价就要大涨了，要求父母把老家的房子卖掉在北京买房，否则他就不读这个博士了\----那是2011年，北京房价暴涨前夜。

结果父母假装妥协了，在北京租了套房子，骗他说这就是咱买的房子。结果又完完全全的错过了北京房价的这轮暴涨。

因为父母就觉得，你一个孩子怎么可能比我的见识还多呢？你的判断怎么可能比我还对呢？

但是这父母可能从来没想过一个问题：既然你的见识那么多，判断那么对，能力那么强，你为什么日子一直过得这么苦呢？

孩子有什么成果，那肯定都是我父母教的好。

孩子哪里不对劲不如我心意，那肯定都是孩子哪里有问题。

这个论调熟悉么？我们经常见啊：

炒股赚钱了，那肯定我本人是股神，我水平高。

炒股赔钱了，这个市场怎么这么差，机构割韭菜，监管不作为。

反正干得好都是自己牛逼，干得不好都是大环境不好，自己肯定是没有一点问题的，有问题的都是别人。

所以张炘炀跟父母斗争了几轮以后累了，不想再挣扎了，选择回家躺平啃老：既然我每次努力都没有用，那还努力干什么呢？

被网友称为：张家祖坟上冒了好几次青烟，但是都被爹妈一泡尿浇灭了。

话糙理不糙。

你说张炘炀回家啃老的事情还有没有值得商榷的空间，那肯定是有的，要按照励志一点的故事，应该是爹妈浇灭我三次，我第四次依然要爬起来努力奋斗，走出我自己独立的路，然后逆天改命突破爹妈给设置的天花板，走上人生巅峰。

这是标准的爽文写法：我命由我不由天。

但是问题是：

人生不是爽文：人生其实关键的节点就那么几次，错过了就是错过了，你这次总结的经验和教训，如果不是打通了事物本质的底层逻辑，下次是一点用都没有的：

这次茅台跌了30%反弹了，下次你跌了30%抄进去就被套上了。

为什么？因为这次跌跟上次跌的背景不一样，环境不一样，博弈主体不一样，筹码分布也不一样。你按照一个简单的数据去判断涨跌，那跟刻舟求剑有什么区别呢？

人生不是爽文：爽文为什么看起来爽，就是因为他给的逻辑很简单，你一眼就能看懂，多巴胺分泌起来超快的，但是人面对的问题往往比这个要难的多，复杂的多。

但多数人一面临复杂问题就宕机了，想不过来。没有那个能力想明白，真非要想明白又需要特别长时间的积累，和特别逆人性的认知突破。

这个时候好多人就躺平了，人生已经很艰难了，何必自己为难自己呢？躺平吧！

你说要到这一步，虽然跟我的世界观不一样，但是我其实是能理解的，毕竟每个人有选择自己生活方式的自由，但是我不能理解的是很多人的下一步：

我既然已经躺平了，没前途了，那我鸡娃吧！

自己这个大号练废了，我开始练小号吧！

可是问题又来了，你连你自己这个大号都没练好，你练个小号，你就能练好么？

就跟当年打游戏，有些猪队友就是，角色角色不熟悉，技能技能不熟悉，操作操作也不灵，输了之后也不总结也不研究也不提高，然后唯一干的事情就是忘掉上一局，然后再开一局，信心满满下一局我一定能赢。

那真是一点用都没有。

打游戏水平不提高你打多少局都是输：人生这个游戏还没有游戏公司那个先进的机制让你菜鸡永远匹配菜鸡让你们菜鸡互啄，人生往往是菜鸡永远碰上王者，一个照面就被砍落马下，你连钱是怎么赔的都不知道。

炒股你认知水平不提高你换多少个股票都是赔，上次怎么赔的下次换个姿势进去还是赔，因为你根本就没有想明白，在这个残酷搏杀的市场里面，你想靠什么赚钱，你能靠什么赚钱，你能够赚谁的钱。

养娃也一样，你自己已经是一个成年人有了完整的世界观人生观价值观了，你已经接受过了完整的高等教育，你已经有了（应当有了吧）自驱力自控力等通向成功的基础技能。

这你都没信心说把自己鸡出来，在工作上面，生活上面，尝试突破一下自己的天花板一下，你为难一个孩子干什么？

你自己按照你自己那套一定过的很成功对不对？

天天让TA按照你那一套指挥棒转：今天你应该学个这个，明年你应该背个那个，后天你应该上个什么补习班。孩子提出异议，你就把孩子抓起来揍一顿。

你要问为什么，那就只有一个答案：当年我爹妈也是这么揍我的，我也是这么过来的呀。

问题是你爹妈揍你揍成功了么？这不没揍成功么？

上次沿着这条路走，你爹妈已经把你揍到了沟里；这次你还沿着这条路走，你确定你不会把你们家娃也揍到沟里？一代又一代人沿着同一条路走，每一代都要揍到同一条沟里，只是批上一层不同的外衣？

你爹妈那个年代揍你不学语数外，你现在揍你们家娃不学智能编程不学钢琴？

之前看到过一个新闻，太过于离奇以至于都不知道是不是段子：

说一个父亲觉得女儿太笨了，无论跟她说什么，女儿都表示听不懂跟他对着干，觉得女儿一定智商有问题，找到医疗机构一定要给测一下。

医疗机构测完，表示女儿智商150，智力超乎常人的神童，一点问题都没有。

当爹的不服，说怎么可能，明明我跟她就交流不到一块去，我说什么她都听不懂。

自己上去一测：智商80。

听起来就特别真实，就算是个段子，读者朋友你也不必在乎真实性了，因为这样的事情就在我们现实生活里面不断地发生着，甚至就在我的身边每天每时每刻的发生着：

我看到无数的爹妈，真的就是不停的在指导自己孩子们按照自己已经被证明了不灵的那一套去学习，去生活。我都能肉眼可见的看到他们家娃的拧巴。

但是问题是，您老人家用自己的人生证明过自己的那一套底层逻辑是对的么？如果你没有证明过你那一套底层逻辑是对的，那你一定要自己孩子按照你自己的那一套逻辑来，会不会又是一个一泡尿浇灭祖坟青烟的现实案例呢？

所以说，带娃就是两条路。

要么，你躺平了，没问题。你躺平你就让娃也躺平，现在这个社会饿不死人的，凑合凑合技校也不是不能上，大家都躺平舒服一秒是一秒，享受当下也是个不错的选择。

你要鸡娃，你就先鸡自己，先把自己鸡出来，证明自己的智力、学习方法、认知能力等没有问题，证明了这个之后再去鸡娃，那成功的概率好歹还大一点。

至少让娃看到你自己是个成功案例，他照着抄的信心大一点。

赔钱的那些股民还知道找个看起来赚了一百倍的“股神”交9888学费跟着学炒股呢，现实生活带娃就变成了说强行逼着娃跟你这个亏了50%的韭菜学炒股了？学怎么赔的更快？

当人爹妈总不能连A股散户都不如吧！你输完A股散户，接下来该输中国男足了！这么输下去，脸都不要了！

为人父母，把自己失败的那一套强行再套到娃身上去，真搞不好就是悲剧一代一代往下传了，祖坟冒几次青烟都没有用。

红字备注：今天周末，育儿博主唐长老讲的是育儿经验，其实也是投资经验。自行理解自行体会。
