---
title: "关税战大结局"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-04-29 07:38"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/PB9WItP_iqiKy6h7BAxMGg"
digest: "毫无悬念"
---

有些电影，你是不需要非要看完最后一秒才知道大结局的对吧。对于有些耳熟能祥的结局，拉一拉进度条，或者边看边做点别的，只看最后两分钟，其实也不会错过什么精彩环节。

子弹飞出去，但是还没击中对面之前，对面也是个活人；人从100楼跳下去，到达地面之前，这个人也是一个活人，但你也可以叫他“薛定谔的活人”，看没看到最后一秒，其实也不重要。

所以为什么最近“关税战”的热度在迅速降温，如果不是又被读者和投资人反复问，我已经懒得写这个话题了。

站在我的角度上原因简单，就是这事儿其实已经结束了：虽然这个电影后面可能还会打的天花乱坠噼里啪啦，如果你不是奔着这些武打效果和娱乐效果来的话，你其实已经可以拖进度条或者直接关掉了。

战斗已经结束了，只是战争还没有结束而已。

要解释一下这个论点，就得首先今重温一下初中政治课的几句话：生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。生产关系要与生产力发展相匹配。

换到关税战这个事儿里面，就是因为中国生产力的发展，和原有的全球贸易框架的这个生产关系已经不匹配。所以要调整生产关系，让生产关系能够适配生产力的发展。这点东西二大都是意识到了的。

但是在具体怎么调整生产关系上面其实双方是有分歧的：

西大觉得生产力能发展的好，都是我生产关系维护的好，没有我维护这个生产关系，你们的生产力都没法发展。所以在新的生产关系下，要“留足我自己的，剩下的才是你们的”。也就是说，西大认为不管其他人后续怎么发展，怎么调整，我在整个分配体系中的比例应该是确定的。至于确定了这样的生产关系以后生产力能不能继续发展、怎么发展，西大是不关心的。

东大秉承的还是古典的“生产力决定生产关系”，既然生产关系不能匹配生产力发展了，那我们就需要改革生产关系。既然“美元中心化”的贸易体系不能维系，那我们就要“去中心化”的继续推进生产力发展。所以东大搞各种双边互换，推进双边贸易，就是要保证不管谁乐意不乐意，至少我的生产力是能继续发展下去的。

看明白没？这是双方本质上的分歧：西大要维护的是生产关系的稳定性，东大要维护的是生产力可持续发展的稳定性（注意不是生产力的稳定性）。

在让生产关系和生产力匹配的路径选择上：西大可以接受砍掉生产力发展，而东大选择动生产关系。

孰优孰劣，这还用讲么？历史书和初中政治书这不都已经写了无数遍了？你什么时候见过生产关系能长期摁住生产力发展的（划重点，长期俩字不可少）？妄图利用自己在权力上的优势长期摁住生产力发展的，有个一算一个，基本上坟头草都一米高了吧。

这些东西我相信在东大内部已经讨论过无数遍、预演过无数遍，而且我也相信已经有人想明白西大有些人宁可牺牲生产力发展，也不愿意动原来那套生产关系，跟他们根本就没得谈。所以对面一开战，这边就“放弃幻想，准备战斗”，马上推出来各种反制措施，并且摆出了一副除非“你撤销所有新增措施，否则就别谈了”的态度，因为毕竟让一个资本主义国家革自己的命，那可真是比登天容易不了多少。

就像你刚一说分手，男朋友不知道从哪里就拿出来一个整理好的大行李箱，麻溜的拎着就跑了。你还在等着他挽留你呢，他已经打上车跑到他新租好的房子里面摆上火锅了。这是你想跟他分手么？还是他已经谋划这件事情很久了，就等着你开口呢？

回到关税这个具体的问题上，关税降的回去么？双方的贸易关系还能回到过去么？

贫僧的答案是不能。特朗普加起来的关税是降不回去的，就算是特朗普本人也不行。一块玻璃被敲成了碎玻璃，强行靠万能胶粘回去粘成一整块玻璃的样子，玻璃的通透性，受力性能也都已经跟原来完全不一样了。

你能把纸面上的关税数据降回去，你能把人心里面的关税降回去么？昨天你加起来，今天你降下去，明天你就不能再加起来么？毕竟商品贸易货物运输是需要时间的，飘在海上的这段时间就是风险敞口，也是要算到进口成本里面去的。搞这么一出以后，谁能够判断以后货物在海上漂的这段时间，怎么锁定风险敞口呢？经济学家能算的清楚么？统计学家算的清楚么？哪个保险公司敢承保么（特朗普自己开个保险公司也许可以）？

你先把关税从145%降到100%，然后我捏着鼻子把关税交了。结果你你明天又降到了50%，那我今天多交的50%退么？如果不退，那我这批货成本不就高了么？别人的关税交的比我少，那我生意怎么做呢？

换成你是进口商，面对这种巨大的不确定性，该怎么安排和处理你的生意？那美国的对华进口关税降到多少？大家才会开始进口呢？只有一个答案就是0：进口已经没有成本了，我就不会比其他竞争对手还有劣势了，你总不能进口还搞补贴把。

所以东大官方的说法是合乎我们利益，也是合乎最基本的决策逻辑的：不把这次关税战额外加上去的措施都取消掉，实际上是没法谈的，谈了也没用。就跟碎了的玻璃一样，想要恢复通透性和应力性能的唯一办法就是融成玻璃水重新搞一遍，除此以外别无他法。

至于有读者问的，网上很火的关于甲方乙方的说法，什么乙方从来都是依靠甲方才能活着的说法，我觉得根本没法看。

什么是甲方什么是乙方？甲方和乙方是相对的，不是说谁出钱谁就是甲方，而是谁稀缺谁不可替代谁是甲方。

茅台飙涨的时候你要不要加价买茅台？当年IPHONE4S一机难求的时候你要不要加价买？春节时候的年夜饭要不要提前订，回家的机票要不要提前买？张学友开个演唱会，你要不要开抢票软件？你有个毛病要去瑞金医院华山医院看大夫，你跟大夫说老子是花了300块钱专家挂号费的，你得给我跪着看，你看看大夫啥眼神看你？

回到生产力和生产关系的本质上：是先进生产力值钱？还是先进生产关系值钱？

何况，中国除了是最大的生产商之外，按照价格是全球第二大进口国，按照消费量是全球第一大消费国，只是说我们绝大多数消费所需要的生产都在国内完成了而已。一句话讲就是：不是消费不行，而是产能太夸张；当然也可能不是我们太能干，只是因为别人的生产能力太拉胯。

就算出钱的才是甲方，全球第一大“甲方”是甲方，全球第二大“甲方”就不是甲方了？假设我是个私募基金，工行给我卖了100亿，工行的客户来了我就好好伺候着，卖80亿的招行的客户我就随便得罪，来了就轰出去？没有这么开门做生意的吧。

在生产力方面，也不要说什么中国全靠“血汗工厂”，全靠“劳动力成本低”才取得了竞争优势，所以只要越南等国家能够接受跟中国一样的“低劳动力成本”，就可以迅速取代中国的制造业地位。在现代制造业概念下，生产不是说产出来就行，而是说你要“低成本”“批量”产出来，这跟“手搓一个”产出来是两个概念。

现在很多工厂是压根就已经“无人化”了的。在很多现代制造业里面，人力成本比例并不高。这才会出现制造业“产能过剩”和大学生“工作难找”并存的情况。

说句不好听的，就算是人力成本压到再低，五险一金交上去，双休日加上，各种“情绪波动”以及工作能力不稳定等因素加上，都不会比能够规模化生产的工业机器人成本再低吧。更何况有些员工一个人惹的祸，你还得再招两个人给他擦屁股，这种用工成本就更高到了天上去。但工业机器人可是不吃不喝不睡不耍小脾气，只要插电投料就能24小时工作的，你拿什么比？

越往后，人工成本低就越难构成一个系统性的优势，光靠“人力成本低”就想系统性的取代一个全产业链，而且还在持续进化的工业体系，这都不是刻舟求剑，这是舟都要被刻烂了。

所以单靠加关税不可能解决西大所有问题，甚至连制造业回流这短期的问题都解决不了。关税往大了说也就是生产关系的一种调整，甚至都有可能是微调；生产关系不能匹配生产力发展的时候，一定是生产关系被调整。如果错位程度太高，且掌握生产关系调整权的人死活就是不愿意调整，就会发生暴力的剧烈的被调整，搞不好就是R开头的那个单词。

要靠一个关税这么小的生产关系方面的调整，就能解决生产力层面的问题的话，那GDP虎踞全球第一的清朝当年不应该就是全球最强大的国家了？何至于还有后来的屈辱100年呢？

“颜色革命”了别人那么久，你敢不敢想象一下有一天同样的剧本发生在太平洋对面？你还真别说我是个乌鸦嘴。

你要调整生产关系，需要有一个远见的政策团队和稳定的执政团队，采取“遛狗模式”来进行逐步的微调，“狗”跑快了是要往回拉一拉，“狗”跑慢了人就在前面拽拽。但是“人”肯定要往前走的，人站在原地不动，你就只让狗来回跑，那就只能绕圈圈，是不可能往前走得。我个人感觉是“确保生产关系始终略微领先于生产力的发展”就可以。

而美国这种要么不动，要么大动的生产关系调整，简直就是把“狗”拴起来甩开膀子在天上抡，能不能调整好不知道，但是俩小时后“狗”肯定要被抡没了。

现在西大的“贸易商”“生产商”以及“消费者”，就都是被特朗普抡起来在天上转圈圈的那些“狗”，你猜是特朗普的胳膊先酸了决定歇一会儿，还是说天上飞的受不了了求下面的人先停下来让自己喘口气？反正想想场面应该挺好看的。

你说东大难受不难受？当然难受。就像“贸易战”没有赢家，剧烈的生产关系调整一定会让人很难受，也一定有很多企业和个人会在调整中受到剧烈的冲击，甚至被动接受巨大的损失。但是跨越国界的生产关系调整又不是一个人或者一个国家的人说了算的：

客观规律决定生产关系要调整，但是太平洋对面有人拦着不让调。太平洋这边还有人说，对！应该把生产力摁住适应生产关系。这算个什么回事儿。

就算你一边舔着特朗普的靴子一边帮他摁着，短期能摁住，但是摁的时间越长后遗症越大，还是“花你的钱办他的事儿”，那还不如判断时间差不多了，索性主动顺水推舟推一把，站到发展的“顺风”一面去，把生产关系调整调整，让它更符合时代发展的潮流。

就这还有人不乐意，可见普及九年义务教育的重要性。

关税战结局我们等着看就行了，过程可能很长也可能很短，但是都是骗爆米花钱的打戏，想看可以看一看，不想看可以直接拉进度条了：大结局一定是最后生产关系顺着生产力发展调整的。

不信我们等着瞧。

（全剧终）
