---
title: "山上彻也：日本第一枪神传奇"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-12-09 07:20"
digest: "仁义礼智信忠孝悌忍"
---

2022年7月8日，日本前自卫队成员山上彻也，用自己自制的一把“火枪”枪击了日本前首相安倍晋三，随后安倍由于被急救不当和送医不及时身亡，山上彻也当场被抓获，并于2025年10月在日本奈良地方法院公开庭审。

唐僧在某个视频里看到了山上彻也庭审的一些片段和生平，看完以后对山上彻也的评价是：这才是集“仁义礼智信”为一体的大好男儿，被成为“日本第一枪神”都不为过。

山上彻也生于1980年，爸爸开建筑公司，有一个哥哥和一个妹妹。1984年他4岁的时候爸爸因为生意失败而自杀，但是给山上彻也三兄妹留下了6000万日元。这笔钱相当于当时一个日本人20年的工作收入，正常供养三兄妹长大成人完全没有问题。并且当时山上彻也的外公还活着，外公家里也挺有钱，所以山上彻也在18岁外公去世之前生活是不错的，还能读奈良当地最好的高中。

山上彻也7岁的时候哥哥失明了，妈妈加入了邪教，把爸爸去世留下来的遗产全部都捐给了邪教统一教。山上彻也18岁的时候考入了日本顶级的私立大学同志社大学（据说成绩上东京大学也没问题），但不幸的是这一年外公也死了，妈妈把外公留下来价值几千万日元的房子和土地又都卖了，钱捐给了邪教，后来外公留给妈妈的建筑公司也破产了。

山上彻也随后就因为没有学费被迫辍学去当兵，他们的大伯看兄妹可怜帮忙从邪教那里要回来5000万日元，结果他妈转手又捐出去了。

因为所有的钱都被他妈捐给了邪教，所以山上彻也的哥哥没钱治病，绝望之下曾经持刀冲进统一教教会现场，被制服。

山上彻也为了给大哥看病筹钱，曾经一度想自杀骗保，但是没有成功。哥哥在知道这个事情以后，为了不拖累自己的弟弟妹妹，在疼痛难忍和绝望之下选择自尽。哥哥自杀的时候山上37岁，妹妹34岁，都没有结婚，妈妈一直缠着他们要钱。

山上的妹妹在大哥自杀以后抱着大哥的尸体哭着说“为什么啊，只要活着总是会有办法的！”，可是大哥自杀的原因之一就是因为山上彻也想自杀骗保给大哥治病，无论如何她总是会失去一个哥哥。后来山上彻也从自卫队退役以后一直靠打工为生，生活困窘。

经历了如此变故的山上认为所有这一切都是邪教统一教的缘故，于是一心向统一教复仇。他曾经想去韩国刺杀教主，但是由于疫情取消了航班，后来认为这一切都是背后的支持者的缘故，将目标转向与统一教勾结的安倍晋三。

至于时任首相的安倍晋三为什么与这种下三滥的邪教勾结已经不得而知了，也许是因为有经济利益上的往来，也许是因为邪教教徒足够多又足够忠诚能够给自己提供稳定的选票票源，总之，如此支持统一教、害山上彻也家破人亡的安倍晋三成为被刺杀的对象。

山上彻也刺杀安倍的过程也堪称传奇，首先是用高压锅自制了高压锅炸弹，但是山上彻也说“不想把无辜的人牵连进来”，于是改用自制枪支。枪支所有的材料都是平时能够买得到的水管、电池等材料，自卫队出身的山上彻也对其进行了反复的测试和改装，但是即便这样，由于原材料的差距，这个“物件”真的很难被称之为一把“枪”，甚至事后日本警察厅在复现枪击场景的时候，按照山上彻也的方法重新做的枪支没有一次能够打响过，但是这支“安倍切”就那么机魂附体的在2022年7月8日打响了两次，并且一颗弹丸准确的击中了安倍的颈动脉，一颗弹丸击中了安倍的胸口。

按理说安倍并没有当场死亡，但是忙中出错的现场人员居然对安倍晋三进行了胸肺按压的急救措施，相当于把安倍的血直接从胸口伤口里都加速挤了个干净，最后安倍晋三因失血过多而死亡。

按照某网友的评价：“或许这把枪真的有机魂，从零件开始起由山上亲手组装、调试，倾听着山上的无助，委屈和对邪教的恨，见证了山上对家人的爱，最后和山上一同去起身诛杀害人的恶贼。性能差劲到警方反复测试乃至复刻都难以打响，甚至可能因此不被认为是枪的枪，在那一刻，射出了两发比任何精工枪械都更加精准的子弹”。

天理昭彰，报应不爽。

有人问山上彻也为什么不去报复他的妈妈，他妹妹在法庭上的话应该回答了这个疑问：“那个人已经不是我的母亲了，而是假扮成我母亲的统一教教徒。但是我无法推开她，因为她长的像我的母亲”。

对于山上的妹妹来说，自己1岁的时候爸爸没了，7岁的时候大哥失明了，妈妈信了邪教一直在把家里的钱往外捐，19岁的时候二哥为了家庭放弃学业去当兵，二哥才是真正的“长兄如父”，所以她才在法庭上也说“哥哥依然是我最爱的哥哥”。

都很催泪。

怎么评价山上彻也？

不用高压锅炸弹不伤无辜，此乃仁。

自己单干不拉上朋友和妹妹，此乃义。

开枪之前第一枪对空警告，此乃礼。

自己能手搓“安倍切”并且一击即中，此乃智。

说复仇就复仇，说干邪教就干邪教，此乃信。

为国锄奸，此乃忠。

诛杀坑害母亲的邪教国贼而不是冲母亲报复，此乃孝。

为兄长报仇雪恨，拉扯妹妹长大成人，此乃悌。

谋定而后动，此乃忍。

仁义礼智信忠孝悌忍皆全，以后恐怕已经不能直呼山上彻也得名字了，此乃日本国第一完人，以后应该尊称为“日本第一枪神山上君”。

但是即便到了这样的结局，他的母亲在法庭上的最后发言依然是：“很抱歉给教会带来了麻烦，我以后还是会给教会捐款的”。据说山上彻也在听到这句话以后在法庭上身躯一震，然后默默地垂下了头，不发一言。

这种真实的剧情即便是放到小说里面都不敢这么写，如果拍成大片那就是一部现实的炸裂剧本，就这么在现实世界残酷且真实的发生了。

山上彻也的枪击案到今天依然有余波：由于安倍晋三这个日本政坛的真正背后话事人的突然背刺，原本强势的安倍派分崩离析，间接促使各方在妥协之下让原本没有足够背景的高市早苗上台，因为自己位置不稳固不得不煽动极端右翼来稳固基本盘。我们今天中日之间发生的一切，也许都是山上彻也那一枪的余波。

1914年6月奥匈帝国费迪南大公在萨拉热窝街头被热血青年普林斯铺刺杀，成为一战爆发的导火索。将来在S3赛季结束的时候，也许不会再说山上彻也是刺杀日本前首相的那个青年，而只会说安倍晋三是被“日本第一枪神山上君”所诛杀的那个前日本首相。

在这个故事的结尾，山上他妈妈还曾经说当年加入邪教是为了给大儿子治病，但是最后大儿子自杀，二儿子为了根除邪教杀人，小女儿和自己恩断义绝，最后他妈依然信奉邪教。

这让我不禁怀念那个把轮子彻底拆的稀碎的长者，如果不是他当机立断打击邪教，并且把对邪教的高压政策持续保持到今天，那今天中国的土地上，又会有多少个像山上彻也这样因为邪教而分崩离析的家庭呢？

也许做出那个涉及很多人的决定的时候是艰难的，但是“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。感谢长者。
