---
title: "我为什么对中国依然有信心"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-01-01 08:14"
digest: "特别鸣谢来自马来西亚的国际友人李同学。"
---

前天睡太差，所以昨天晚上八点就上床睡觉了，没有跨年，一觉醒来已经是2025年的大早上六点钟。

虽然从地球公转来看，人类的年份毫无意义，只是一个椭圆上面被认为切出来的一个点而已，甚至当年切这个点的时候就是随机的。

地球不需要这个点，人类需要这个点。

因为人是一种健忘的动物，如果没有一个特别的仪式把某些重要的事情（特别是失败）记下来，人类很快就会忘掉这些事情，并且下次再遇到同样的事儿的时候大概率还是会义无反顾的一头扎进去，再踩一遍坑。

如果你不信，你就看看股市里面的散户就对了：永远热情高涨，永远打不死的小强。不管前面亏过多少次，只要还有最后一丝希望，依然会拼尽全力去寻找下一个涨停板。

因为没有人建过股民英雄纪念碑，也没有人为散户写过《为了忘却的纪念》。

回归到今天的主题，我为什么对中国依然有信心。说实话，我不是对我自己有信心，而是对我看到的同学们和朋友们有信心。

2022年的时候被同学李拿督拉进了清华一字班（2001级）创业投资群，从此打开了一个新世界的大门：这个群几乎是我加的群里面少年感最强的群。

在一个接近500人的大群里，群主组织了TAF论坛，由同学们定期分享自己工作和兴趣方面的内容；有各行各业的专业大佬群里分享各种专业内容并做点评，专业水准极高；有政委同志不定期做政策分析和点评，专业水准也极高。

没有铜臭味，也没有傲慢与偏见，更多的只看到对美好生活的向往和积极向上干活的精神，还有对未来的信心。

而且关键是群主：他还是个外国人啊！

于是身处还在向下寻底的金融行业的我，慢慢有了一点点信心：会不会只是因为我在的行业不行？会不会在我所不知道的地方，还有很多很多个这样的群，有很多很多类似的人群，也在积极向上的生活着，努力着，寻找着方向？

只是因为我们的时间和视角都只是太多的分给了资本市场，特别是股票市场，所以我们的喜怒哀乐也太容易被这个市场短期的涨涨跌跌带着走了？

股市涨了，我牛逼，我是股神！

股市跌了，不好啦！夭寿啦！中国经济要崩溃啦！

何至于此？它就是个股市而已，没有那么神奇，也没有那么不堪。更多的可能就是因为你参与了，你代入了而已。

我参与，是因为我没办法，我的职业是这个，好坏我都得参与（当然我们更多的关注是在固定收益市场），但是不是所有人都必须参与进来的啊。

回过头来看中国的时候，从我个人的角度而言有两个视角：

第一是，身为中国人，对中国发展不得不有信心。

所谓的不得不，就是中国人这个身份已经是客观不可更改的了，我不得不对中国继续抱有信心。即便你换个国籍，也只是变成了华裔，在外人的眼里看来，你依然是一个黄皮肤的中国人。

不会有人认为你拿了美国国籍就是美国人的。你能把护照贴在额头上，见任何一个人就先解释：我是美国人，我不是中国人么？

用中文还不行，还得开口就用纯正的美音。

人类社会发展的无数历史都证明了：开城投降是没有好下场的。你一旦开城投降后，屠城不屠城，就完全只能依赖于对方的文明程度和对承诺的遵守程度，主动权就已经不在自己手里了。

而且即便是开城投降，有一战之力和完全没有抵抗能力的开城投降，得到的待遇都完全是不一样的。

所以说句不好听的，即便你是坚定不移要润到对面去的“流亡派”，也不该看衰中国的发展。因为只有中国发展的越好，你在对面才越有统战价值。

你想想看，毕竟润人没有参与过对面的建设，历史上也没有给对面交过税，那人家为什么要对你好呢？世界上没有免费的午餐，世界上也没有无缘无故的爱和恨。

唯一的理由，就是他们还需要你，去证明一个制度比一个制度优秀，一个国家比一个国家优秀，一个文明比一个文明更优秀。润人群体只是台上的一群演员，你得到的，仅仅是有人希望你得到的，而不是你应当得到的。

统战价值是润人唯一的价值（技术移民除外，人家是真有用的）。

所以不管乐意还是不乐意，生而为一个中国人，只能对中国有信心。就像我经常劝周围的朋友们说的那句话一样：如果你真的那么相信东西文明必有一战，你就不该润去美国，你要去，你也应该去一个更中立一点的第三国（有没有且两说）。否则，如果东大赢了，你过去干什么呢？如果东大没赢，你在那边还能干什么呢？

普及个历史冷知识：珍珠港之后的1942年6月，美国当局的9066号法令，致使在美的所有日本人都受到了行动制约，**他们的资产全被控制**，美国企业不允许雇佣日本人，即便已经加入了美国国籍的日本人也一样。

你真的相信这次不一样么？

我们爱好和平，但是不代表和平一定会来。

保尔森在2008年经济危机面对国会质询的时候举了一个例子：“如果你口袋里有一把玩具手枪，你可能早晚会把它掏出来。但如果你有一支火箭筒，而且人们也知道你有火箭筒，你也许就不会用到它了”。

让这个例子脱离开来金融市场讲流动性，放到国际政治当中，放到我们生活的方方面面当中，都是一样的。

**无论你热爱还是反对中国，你都应该希望他好，因为这对你有利。一个强大的祖国就是你口袋里的火箭筒。**

第二是，基于看到的一些情况，我们也应该对中国发展有信心。

我对中国的发展，包括中国经济未来的发展，更多的是基于对科技发展和进步的信心。（虽然我不否认有我看到的视角偏差和采样偏差）

这里为什么把中国的发展放在中国经济发展的前面，是因为经济是发展的一部分，或者说最重要的一部分，但是经济不是发展的唯一部分。

不知道还有多少人打过一款非常古老的游戏叫做《星际争霸》，对战的时候其实选手要平衡的就是你的三大方向：经济、科技、战争能力（游戏里面叫爆兵）。

你光开矿不爆兵，对面一队狗来了就把你的农民全屠光了，你开10个矿也没用，造农民的速度永远比不过人家狗杀农民的速度。

你光爆兵不开矿，一块矿采完了，对面铺天盖地狗和飞龙冲上来，你的资源迟早有耗完的一天。守是守不住的，一矿打九矿基本上是必死局，即便你是诸葛亮也不行。

你光开矿爆兵不点科技，你再多0攻0防的枪兵，在对面的高攻防三本兵种面前，都像水一样上去多少死多少，白给。

以前打星际就是玩个游戏，现在慢慢想明白这不就是国际政治么。

以前的中国在拼命造衬衫玩具的时候，经济看起来是强，但是没有攀科技，其实人家不担心的，你开矿我也开矿呗；再往前的中国拼命在搞政治运动的时候，你没有在开矿，人家知道你即便爆兵，没有经济支持也爆不出来几个兵，即便出来兵也是个0攻0防的枪兵，没有三本兵种人家也不担心的。

但是现在你开始5矿10重工，狂出三攻三防坦克BB和科学球了，人家还不担心么？打过星际的都知道，接下来马上就是200人口出门一拳砸死的节奏了啊。

那我们现在有人开矿么？我觉得是有的，原来还在的那些企业家依然还有很多人在努力的发展经济，开矿。有些甚至在努力往海外开矿，因为境内矿快采光了，不开二矿三矿，后面爆兵攀科技都要没钱了。

不可否认的是，政策上面出了一些反复，比如对民营经济和民营企业家的，这个亟待纠正。比如对地产在内的一些行业，纠偏发力过猛，以至于矫枉过正。

但是总的来说，经济发展就是一代产业替代一代产业，前浪不停死在沙滩上的过程。历史上一代一代霸主的崛起，都是新科技新船战胜老科技老船的过程，现在依然是这个逻辑。历史是由胜利者书写的，前浪的哀嚎从来没有意义，只是速度似乎快到已经让人接受不了了。

作为个体，我们需要做的是，如果不成为那个前浪，或者说，如何被拍死的晚一点？或者被拍死前能够体面的退休？

那我们现在有人在爆兵么？我觉得也有，2024年底军迷们戏称都有点喝不下了，刚有个新装备开了一瓶，隔了一天又得开一瓶……

无论空军的成六、沈六、KJ3000、无侦\-11，还是海军的076、更多在像下饺子一样的新船，以及陆军的新胶鞋和铁锹，都让人觉得说这些年这帮人还是搞了不少好东西的啊。无论从质还是从量，都有了不可同日而语的飞跃。

背后一定是很多军工人不眠不休的努力，以及整个科技水平和产业链的进步和完善。保尔森的火箭筒理论可能套在这里也一样适用：当你跟你的假想敌五五开的时候，世界可能不见得和平；但是如果你一天能强大到和你的假想敌九一开或者十零开的时候，你的火箭筒也许就不用拿出来了，世界也许真的就和平了。

有些人就是“畏威而不怀德”，和平战士是要靠更强大的实力来保证的，踩了泰森还拒不道歉的人毕竟还是少数。

回到最后一点，也就是科技方面。这个可能是这些年我们发展最快的领域之一。

我们平常感受不明显，是因为很多科技还在探索和普及阶段，还没有到大规模量产到民用阶段（当然也有），对这些高科技的投入，全社会把成本给承担了，但是高科技的应用给生活带来的便利性提升还没有被更大规模的感受到。

我之前其实说过，科技的发展对国家发展有利，其实对资本和资本市场并不一定有利。

你站在资本的角度上，稍微短视一点都会觉得，我最好一毛钱的资本投入都不要有，因为投下去之后投不成功（这是大概率事件），股东们这钱肯定就打水漂了，今年的分红也就没了。

如果投成功了，那我就需要追加几十亿百亿固定资产投资去量产，去市场化，这些追加的投资会把公司进一步重资产化，沉重的折旧负担一样会拉低短期的资本回报率。

一旦我投成功了，竞争对手也投成功了，那我大概率未来若干年还是赚不到钱的，因为所有回收的现金流，都必须进一步的投到科技上面去，继续去搞下一代技术。否则一两年以后竞争对手的下一代技术出来，自己当前这几十一百亿的固定资产还是白投。

一直投到“会当凌绝顶、一览众山小”，技术领先两三代。还不能只领先外国人，还要领先国内这帮卷王们两三代，已经暂时没有竞争对手能跟的上自己的技术进步了，也许这个时候才能稍微放慢一点自己的脚步，回收一点现金兑现一点利润。

因为科技这个东西跟别的东西不一样：如果是餐厅，一个餐厅比另外一个餐厅好吃10%，那难吃一点的那个餐厅还是可以活的，毕竟大家口味不一样，价格上我也可以比你便宜一点点。但是如果是科技产业，性能上面真有10%的硬差距，那可能落后10%的那家就是生存都可能有问题，或者说要把所有利润都填进去才能用价格差距抹平性能差距，毕竟可能制造业的利润率并不高，就算高也高的有限。

这还是没有代差只有性能差的时候，更不用说技术上面差一代：空军的验证里面领先一代的J20面对四代机的时候打出来的战果是108:0。J20面对落后一代的战机可以随意进入，随意点名，随意击落再随意脱离。

人称打鸭子。

落后的技术面对先进技术真是一点办法都没有。

所以有的时候为啥能理解这帮高科技企业还在不停的在卷，都没有敢停下来的时候，我觉得可能就是这帮人刻在骨子里面的生存恐惧：落后现在不是就要挨打了，落后现在就得死。

这已经是一场在展开的WAR了。

当然，也有我看到的，同学群里面的很多人，不单纯的就是为了卷，他们就是抱有赤子之心的，怀着对科技进步最单纯的热爱和热情而投入到了这些产业。

你问我怎么看出来的？

之前有人跟我说过，说长老你一定是一个爱念经的人。我问为什么，对面说：你念经的时候完全没有工作的那种疲惫感和应付感，你念经的时候眼里是有光的！

那是我第一次知道我这种单眼皮的小眼睛，眼睛里也是能放出来光的。

一样的，我跟我那些搞科技的同学聊的时候，一旦聊到他们专业领域的技术问题，那帮内向的，沉默寡言的中年理工男的形象就消失了，他们可以滔滔不绝的讲很久，他们的眼里也是有光的！

但是他们太忙了，没什么时间上网，所以很多时候，在互联网上是听不到他们的声音的！如果你只是根据网上的声音来判断的话，很容易就会因为采样偏差，而得出一个不一样的结论。

因为赢的人在忙着赢，没空跟你争论谁赢了，为什么赢；只有闲下来的人才会有空打嘴炮。

他们哪儿还有时间炒股啊！

一个同时在攀科技、爆兵和开矿的种族是很可怕的，胜率不一定是100%，但是我相信胜率一定很高。

作为经济发展过程中的一份子，感受到的不适感，可能只是因为我们缩在一个马上就要枯竭的矿坑中，无论你如何努力，产出可能就只有原来的一点点。

为什么说《星际争霸》是个划时代的游戏，现在很多人可能就像在采一个枯竭了的气矿的农民，以前跑一趟，气体+8；现在还是同样的矿坑同样的路程跑一趟，气体+2。采水晶矿的更惨，采光了连+2都没了，就只能站在原地等着。

也就是星际里面的农民不会上网，但凡他们能上网早就已经在网上发帖了：我依然还是那么努力，为什么产出变成了原来的1/4？更不用说《星际争霸2》里面的矿骡了，一个矿骡砸下来，相当于3-6个采矿农民的采矿效率了，那批农民更得抱怨矿骡已经把我卷到飞起了。

对于还在发展过程中，特别是可能被卷到历史车轮下面的人来说，痛苦是很痛苦，我能理解。

但是希望也是有希望，希望就是在痛苦中诞生的，这个我也相信。

只要我们不是停在原地转圈和抱怨，顶着压力往前走，总会有机会的。同样的一个世界，跟不同的人聊，用不同的角度去看，总会有不一样的结论。

同样都是夕阳下的草原，也同样都是李商隐，那不既有“夕阳无限好，只是近黄昏”，也有“天意怜幽草，人间重晚晴”么。

新的2025年，总会有一条路能走出来的，我依然还是对中国有信心，对周围的同学和朋友们有信心。

这信心不是我自己想出来的，是你们给的。

特别鸣谢来自马来西亚的国际友人群主李拿督~
