---
title: "李姑娘，方向搞错了啊！"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-07-15 07:30"
digest: "冤有头，债有主"
---

最近几天讨论很多的还有个事儿：2024年12月，大连工大某李姓姑娘，在某电竞比赛期间跟来自乌克兰的前CSGO著名选手宙斯开了个房，还跟自己的“偶像哥哥”拍了一系列自拍。但是没想到这位不讲究的白男哥哥拍也就罢了，还把这一系列照片和小视频在网上到处传播，在“Chinese easy girl”标签下获得了好几万的播放。

隔了接近8个月以后，大连工大发了个公告，援引《大连工业大学学生违纪处分规定》第十九条第六款，与外国人不正当交往，有损国格、校誉的，视情节给予记过及以上处分，以此为由拟开除“李某某”，并采取了“公示送达”的形式直接把李姓姑娘的相关信息都“曝光”了，这再次引爆了舆论。

这个事儿在网上吵成了一锅粥，在各个群里也引发了巨量的讨论且观点分歧巨大，一向爱凑热闹的胡主编都为此专门点评了一下。老和尚总结了一下无非就是两派观点：

支持大连工大校方的表示，这事儿就是违反了校规影响了国格校誉的。学校就不该和稀泥，该处理就处理该开除就开除，干得好！而且规定上没毛病，流程上也没毛病！之前学校几次要联系李姑娘，姑娘都置之不理，现在“求仁得仁”，该。

支持李姓姑娘的表示，这都什么年代了，还要把姑娘的贞洁和道德跟能不能在大学念书相挂钩，这都是封建思想！学校不应该干预到私生活层面，大连工大管的实在是太宽了！

问题是你要老和尚评论一下，为什么一个白男把照片发到网上到处流传这个事情，引起了境内两拨人互相掐架，但是这个“始作俑者”反而没有受到什么声讨，没有承担什么后果？不应该是学校和女生先联合起来把这个拍照片还发照片还到处传播导致“Chinese easy girl”舆论风波的货先起诉了再说么？

约炮的是他，拍照的是他，发文配图的也是他，怎么轮到声讨的时候，都变成要么声讨女生要么声讨学校了呢？不应该是合伙起来先把这个白男干一顿么？洋人就有“法外治权”干不得么？

你想想看当年的“艳照门”时间，CGX人家干啥了？人家就拍了点照片放在了自己电脑里欣赏而已。那些照片发不是自己发出去的，传播也不是自己传播的，也没有说还配个侮辱性的文字，理论上讲冠希哥比这次事件这个宙斯无辜多了吧，但是人家不是最后扛下了所有自己退出娱乐圈？

换到现在如果不是这个乌克兰人，而是境内的某男明星睡了女粉丝以后还把照片网上到处传，然后配个Cheap girl的中文版本加上学校Title到处传播，那你猜现在被网友围攻的会不会是这个男明星？

现在倒好，这个白男GAMER干啥了？有删帖删文公开道歉么？有采取必要的一切措施消除影响么？本应该是风暴中心的他可是一点后果都没承担，那他下次不照样还得这么干么？反正我没事儿，我管你其他人洪水滔天呢！？

要我说这李姓姑娘这事儿前面半截没毛病，身体是自己的只要不违法违规我爱咋样咋样，最多也就是个道德问题上升不到法律问题。但是当舆论风暴指向“国格校誉”的时候，你如果不认同自己是Easy girl第一件事情就应该表达出坚定的不认同这个帽子的态度和行动，先把这个白男告了再说！让这个白男赔偿自己和学校的名誉损失，并且消除影响。

应该坚定不移的先维护自己的声誉，其次维护学校的声誉，不能这个点上了还要想着先维护白男的利益和声誉让这个货逍遥法外。我想你要先把这个白男起诉了，学校应该也会支持和帮助你才对。

国家强大起来，国民的心态也应该要强大起来，不能总是“窝里横”。谁犯的错就应该谁承担责任，谁的锅就应该谁背走，不管他是中国人也好还是外国人也好，“法律面前，人人平等”，这才像话。能因为那边是个外国人，就先得假定他那头一点毛病没有，非得先在这边找出一个“加害者”“受害者”来。

些事儿不上称没有二两重，上了称千斤打不住，换成你站在学校这头，内网外网这事儿已经传了个遍，你能让学校发个声明：这事儿都是姑娘自己的事儿，跟学校无关跟国家无关？那你能有本事在别人传播的时候吧Chinese标签去掉或者把学校标签去掉么？去不掉你就别扯这事儿了。

所以我觉得这个事情为什么学校站在了舆论风暴中间，主要是在这三者之间学校才是真正的弱势群体：洋人有洋人的身份说不得；女学生有“女权保护”的弱势群体光环说不得。这事儿一共就涉及三方，两方都说不得，不就只剩下最后一方承担所有的舆论压力么？

除非姑娘说就是不止是拍我同意拍了，发我也同意发了，甚至说Chinese easy GIRL这个称号我也同意，但是我就是不认为学校以这个理由开除我是合理的，那我觉得这姑娘朝着学校方面努力，我认为可真就是搞错方向了啊。

老外干了坏事儿也是能告的。都啥年代了，一个乌克兰杂毛也要在中国享受互联网上的“外国人治外法权”了么？这咱的膝盖是不是也太软了点？

除非说这老外干的这一切说的这一切你自己也认同是这么回事儿觉得没办法告...那这事儿就没招了。
