---
title: "寻找记忆中的羊肉串"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-07-04 07:30"
digest: "浮云一别后，流水十年间"
---

1998年到2001年是我的高中三年，那个时候山西小县城的高中已经开始早晨六点跑早操，晚上自习要上到九点半，当时觉得高中生的生活真是苦逼到不是人过的。一直到我2001年入大学听山东的同学们讲这样的生活他们一周要过六天半，而我们只需要过五天，突然就觉得山西的高中生真好，山东高中生那才不是人过的。

那个时候最幸福的时刻莫过于下午放学后到晚上上自习之间的一个半小时。这点时间虽然不够回家吃晚饭，但是足够光明正大的走出校门，溜达到学校斜对面的一条小巷子里面，要一碗热气腾腾盖着米油的小米南瓜粥，要三两烤的喷香的葱油烙饼，再来两块钱烤羊肉串，一边吃一边和同学吹NB，顺便看看路过的女同学在夕阳下被风吹起的黑头发，这简直就是人生中最幸福的时刻了。

这个幸福时刻的精髓，自然就是青春无敌的女同学们，啊呸，我说错了。自然就是那烤的喷香的羊肉串。

穿着沾满油污围裙的中年摊主会把羊肉切成小方丁，瘦肉红如暗血，肥肉如同玛瑙，肥一块瘦一块相间着用竹签穿起来，密密麻麻的摆在铁盘里，等候吃货学生们的召唤。

你要两块钱羊肉串，他就准确的一把抓出6串，偶尔失误一次抓到7串8串的摊主也不计较：你经常来，送你了~随着这句话多出来的一两串往往会让吃烤羊肉串的幸福感加倍。  

炭炉里火舌暗红，青烟袅袅，肉串一摆上去，登时“滋啦”一声猛地一缩，边缘卷起焦边，接着油珠争先恐后地钻出来，一滴滴滴在路子里面的炭上，带起一根火苗，然后再瞬间化于无形。

肉串渐熟，肉色就由深红转成淳厚的褐色，油光如蜜般闪亮。边缘处焦脆的壳已经结起，紧紧锁住了内里丰腴的汁水。等火候到了，摊主一把抓起肉串，边翻边熟练的撒上盐、孜然、辣椒粉，然后在炉边上“啪啪”正反磕两下，甩掉多余的羊油的同时也甩匀调料，递给你的时候竹签和肉串都依然还带着刚离开炭火的热度和浓浓的烟火气。

吃烤羊肉串要趁热，一口下去，牙齿先是轻轻磕破焦脆的外壳，接着便陷入柔软滚烫的内里，丰盈的肉汁瞬间溢满口腔，羊肉味、孜然味、盐味，辣椒味交织在一起，便是无上的人间美味。

!

只可惜的是高中的时候，经济上虽然不紧张，但是也不宽裕。所以即便是一块钱三串的羊肉串，也不是经常能够无所顾忌的大快朵颐。人生就是这样，你血糖血脂血压不高可以随便怎么吃都不胖的时候你往往没有随便怎么吃的钱，现在人过四十有了可以随便撸串的钱的时候又没有可以随便撸串的身体了。经常就只有两样不能吃：这也不能吃，那也不能吃。

大学毕业以后随着工作年份的增长，商务应酬的增加，我吃了很多燕鲍翅，吃了很多人均四位数朝上的西餐，喝过四大酒庄的红酒，吃过无数米其林也吃过无数苍蝇馆子，却再也找不回当年在学校门口吃烤串的那个感觉。即便偶尔再回一次老家，再抽空回到当年那条小巷子，羊肉串摊子已经不在了，当年陪你一起吃串的人也已经不见了。

人的幸福感是随着年龄递减的。当你年少时你面对未知世界之大的时候，羊肉串也许未必就真的是那么好吃，但是你每一口吃下去都是满足，都是对未来的憧憬和希望，你嘴里鲜香的羊肉跟初吻的美好是不相上下的，幸福就是在那一瞬间。那个时候陪你一起逃课打游戏，一起走下学短短那段路，一边坐在路边谈理想吃烤串说自己想要考哪个大学将来要做什么事情的人不在了，你的烤串就再也吃不出当年的那种味道了，你用再好的宁夏滩羊也不行，你用乌珠穆沁羊阿勒泰羊简阳羊东山羊一样也不行。

所以如果你还是个年轻人，那就要在该学习的年代学习，要在该奋斗的年代奋斗，要在该恋爱的年代恋爱，要在你最有幸福感的时候去做你最想做的事情。如果你已经是一个家长，就不要相信有人说什么鬼话“要让你的孩子学会延迟满足，要让你的孩子学会等待，要让你的孩子学会控制自己的情绪，要让你的孩子别把嘴吃刁了”之类的。

去他妈的心灵鸡汤吧！

你千万不要当那个扫兴的家长。你就要让孩子在该开心的时候开心，想吃的时候吃，想玩的时候玩，该恋爱的时候恋爱，该痛的时候痛该幸福的时候也幸福。硅基生命随着人工智能的发展已经把焦虑丢在了我们成年人的脸上，你不如就趁着还可以的时候张开羽翼护着孩子趁他们还没长大体会到社会的残酷让他们去体验一下“身而为人”的美好，这种美好的感觉不会持续很久，但是一定会治愈他们接下来的一生。

你不会永远能吃羊肉串吃出那种幸福的感觉，你现在想吃就去吃。你所爱所期待的人也不会永远站在原地等你，你现在喜欢就去表白。不然过去了也就过去了，失去了也就失去了，你想要的东西未必的得到，但是你不想失去的东西是迟早会失去的。

欲买桂花同载酒，终不似，少年游。谁都一样。
