---
title: "小岛猜想：我们还在等什么"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-06-02 07:34"
digest: "这是一篇老文章，DDDD"
---

心血来潮写了篇关于台湾的文章，留言区评论很多，各个群里评论也很多，看来的确写到大家关心的事情了，最集中讨论的一个问题就是：都到这份上了，要不直接登岛算了！早点把靴子落下来，大家早点开下一局得了~

但是站在老和尚的角度上，当前的处理方式反而是最正确的一种——2300万人，并不都是想跟着哪个岛共存亡的。在时间站在我们这边的前提条件下，把压力逐步加上去，促使岛内该分化的分化，该离场的离场，反而是最人道、最容易也最正确的办法。

类似的结果在历史书上并不少见：

远的不讲，解放战争平津战役的时候，傅作义的王牌、唯一一个美械郭景云的35军在新保安被围歼之前，傅作义还是跟解放军打过野战的，而且胜率并不低。东野一入场，傅作义也知道要赶紧把35军撤回北平防守，张家口不要了，可见35军的重要程度。但是35军在新保安被围歼以后，号称“七路半”、军事能力极强的傅作义也知道只能守城了。

陈长捷的天津号称固若金汤，也是傅作义拿来和解放军谈判的筹码，但是仅仅29小时天津城破，整个“华北剿总”从海上撤退的路线被切断，傅作义就知道城也守不住了，撤也撤不走了。

傅作义的女儿傅冬菊就是共产党，蒋光头的大秘陈布雷的女儿陈琏也是共产党，在跟解放军谈起义之前，傅作义直接就问自己女儿：“有没有跟那边联系的可靠渠道”。那你觉得他之前不知道自己女儿是共产党么？甚至我猜测以傅作义之聪明，恐怕是他刻意安排自己女儿加入了共产党，给自己留一条将来好“起义”的通路都说不定。

为什么在讲台湾问题不用那么急之前讲平津战役这一段，是因为台湾当前的情况某种意义上跟当时平津战役时的情况已经很像了：傅作义开不走北平城，民进党也开不走台湾。绝对的力量对比下时间是站在我们这一方。

但是，岛上那2300万人中间，有多少傅作义多少陈布雷，有多少傅冬菊有多少陈琏呢？诸葛亮定南中的时候尚且知道“攻城为下，攻心为上”，现在面对着坐困愁城的这批人，又急什么呢？

第一步：先把压力给上去，释放出足够强烈的信号。一方面是统一这边十四亿人的思想，相当于半个动员；同时也是统一那边2300万人的想法，让他们知道不和不统不独是不可能的，只能在战和不战之间二选一，这时候才会有人真正放下犹豫心态去真正考虑自己的未来。

第二步：等岛内感受到压力的傅冬菊和陈琏们开始改变想法，就会有人想要通过各种路径去联系这边充当“带路党”。以我对人性的了解，2300万人不可能铁板一块，一定有人会选择早带路早提拔。特别是作为扛打击第一线的台军，会不会发生系统性的“下克上”暴走“起义”的可能性都很难说。但是，这不会在一瞬间发生，需要在压力下有人逐步去思考和组织。

第三步：对于相当多的既没有“起义”当“带路党”想法，又不想与岛共存亡的人来说，也需要一定的时间去脱离“是非之地”。说实话，大多数人在面临选择的时候，很多时候不会非黑即白，而是选择既不也不，或者说是“都行”。这个都行不是你请女朋友吃饭时候女朋友跟你客气的那个“都行”，而是真的就是“都行”。

这种人在发现自己所在之地有可能变成“是非之地”的时候，就会选择换个第三方买个地，买个房子，继续过自己安稳的太平小日子。最近也听说有很多对岸跑来的在厦门，甚至更远的跑到重庆去买房子，恐怕就是这种心态的一种集中体现。

第四：也是给所谓的“国际舆论”一个脱敏的过程。从军演，到常态化执法，到实际控制。当年菜菜子不是号称要“切香肠”么？那我也切一个给你看。今天我进一步，你能怎样？明天我又进一步，你又能怎样？一段时间之内恐怕所有外部人也就从内心深处跟我们一样，认为这块地方就是“不可分割的一部分”了。

真正吃桶面开启收复之旅，恐怕要在以上几步走完以后：想“反正”的已经“反正”，或者做好了“反正”的安排；想脱离的已经脱离，而岛上只留下了真正死硬的“独派”，这个时候再上强硬的手段，误伤无辜的可能性更小，阻力反而可能也更小。

但是这四步的开启，没有外界压力是不可能的。就像有些化学反应一样，你前面不给点温度不给点压力，就算有催化剂，反应也是没有办法进行下去的。但是如果你初始反应条件给到了，催化剂又有，化学反应本身释放的能量就能保证反应的持续进行，你反而不太费太大力气就能得到你想要的成果了。

所以有的时候“等”也是一种艺术，“等”也是到达成功彼岸的方法之一：你不过去，你要的东西未必就不会过来。很多投资者做投资的时候，经常缺乏一点耐心，买完就希望马上涨，卖完就希望马上跌，总是不擅长用一个“等”字诀。

其实只要你在做正确的事情，就算你什么都不做看起来在“等” 的时候，事情也是在朝你有利的方向在变化的。就像你在烧开水，下面火开着，但是前面三分钟凉水里面一个气泡都没有，你觉得什么都没变，但是你也没看到水温的不断升高，你“等”就好了，水温到了，水是迟早会开的。

你买了一个好公司也一样，你看着股价一直不动，甚至还在跌，但是只要公司的经营一直是在朝你有利的方向变化：行业在发展、公司在行业里面的地位在上升，那你就不该为如同“水温”的股价的变动而担忧。市场上资金的不断流入、信息的不断传播，就是烧开水时候下面开着的火，你只要肯等，水温到了，水是迟早会开的。

台湾也一样，把高压锅盖子扣上、火打开。“等等看”，反正岛又开不走，也不要急，火候到了，水会开，肉也是会烂的。

你说佛教向善？但是罗汉也是带着金刚杵的。没有威严、没有原则的善也许只是“一味的愚善”。超度不只是有念经一种办法，“南无加特林菩萨”一万六千转的物理超度，也可以是超度的一种。

你问我什么时候？2035年福州到台北的高铁要通车，总得留三四年施工，在施工之前还得留三四年做水文勘测地质勘测吧，你倒着算算，基本上应该也差不多了。

我们这代人是肯定等得到的。
