---
title: "又被“联合国军”包围了"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-10-20 07:20"
digest: "文化差异出乐子"
---

最近在国际经济场合中的感觉像是又被“联合国军”包围了，一边跟美国打的有来有回，你用芯片恶心我，我就用稀土反制你；你搞我的造船业，我就对你的航运公司股东收钱。另一边，一堆“蕞尔小国”也跟着蹬鼻子上脸，荷兰以一个莫名其妙的理由冻结了闻泰科技的子公司安世半导体；菲律宾依然兢兢业业的在南海跟中国海警玩猫捉老鼠和碰碰船；英国政府以“涉嫌支持俄罗斯”宣布制裁11家军工实体；加上之前搞事情的立陶宛、波兰等，似乎又回到了几十年前的1VS17的年代，而且这次外媒用的标题更劲爆：中国这次将1VS 34！

所以唐僧一直说这个国际政治和谈判中最难的一点其实就是东西方之间的文化差异和冲突：一群已经“承平日久、马放南山”的白皮老外似乎真的以为有些话喊一千遍就是真理了，也真的认为一国就是一国，两国就应该比一国声浪大。

这里再强调一遍：所谓这些国家在国际政治上“一国一票”的发言权都是来自于威斯特伐利亚体系确定的主权和平等的基础，如果不是因为这个体系的存在，一个小国和一个大国怎么可能同样拥有几乎等权的国际政治话语权。想着光靠“数量多”就能够吓唬人呢？这又不是初中生下学了以后打群架，谁人多谁气势足谁就胜率大？

威斯特伐利亚体系本质上还是在保护小国的安全和利益而约束大国的“以实力出发的冲动”。现在这个体系运行久了被大家当做了理所应当，反而是一些小国在拼命挑战这个体系拆墙，大国在拼命维护和修补这个体系。你让唐僧看来简直魔幻，拆掉墙以后放出来的东西这些小国想过会是什么结果没？

按照前英国皇家空军轰炸机司令亚瑟阿瑟爵士的说法：纳粹带着一种天真的幻想进入了战争，仿佛只有他们能炸别人，而别人不能炸他们。

至于最近跟“联军头领”美国打的有来有回火花四溅的原因也简单，按照某网友的评论：今年之前中国制裁别人的经验和美国被别人制裁的经验同样几乎都等于0，大家都没啥经验都还有点生疏不太习惯，过阵子都习惯了就好了。

说到东西方的文化差异最近还出了个大乐子：美国财政部长贝森特对媒体表示，中国的谈判代表李副部长“不请自来”，在谈判中把他们喷了一通，甚至在过程中用了“Hellfire”这样的词，被贝森特称为“战狼”。

我汇总了一下各路信息，猜测这很可能是美方请的翻译水平不到位的缘故，李副部长原话可能也就是“玩火者必自焚”，对面的翻译就翻译成了“中国人说要用hellfire”烧死你。但是很不巧的是贝森特正巧是个GAY，联想到索多玛的故事，一帮基督教徒就上纲上线把这个事情理解成中国人要“天降正义、天火焚城”了。

这里补充一下索多玛的背景故事：上帝听说索多玛这个城市已经堕落了，但是最后还是派了俩天使去考察一下还有没有救，住在罗德家里。晚上索多玛就有人来包围了罗德家，一定要撅天使的皮燕子。

罗德求情不好使，把自己的两个女儿献出来也不好使（你看西方人这个奇葩的脑回路），索多玛人说：不行，今天咱一定要撅了天使的皮燕子不可……天使使出法术脱身以后，回去就把这个事情汇报给了上帝，上帝大怒降下了地狱之火，就是前面所说的这个“Hellfire”,烧了整个索多玛以及整个索多玛的所有基佬们，只留下了罗德一家。到最后也没交代两个天使的皮燕子到底保住了没有。

所以你能理解贝森特为什么破防了？这边讲一句玩火者必自焚，那边听来就是要“烧死基佬”，而且不巧贝森特还真的就是个基佬，于是就把这句正常的话理解成了对自己的人身攻击，这不得破防到上电视成了祥林嫂？美国人要多读书多学中文啊！

不学中文不理解中国文化的后果可是很严重的，这样离大谱的翻译造成的乌龙事件已经不是第一次了。

上世纪60年代，中苏关系破裂，两国就边境问题进行谈判，中方在报纸上指责苏方贪得无厌的态度是“得陇望蜀”。结果到1969年，苏联外长到中国跟周总理会晤的时候，非常生气的批评中方：“我们对贵国四川和甘肃的领土没有野心！”。看吧，当时的苏联人就是这么理解得陇望蜀的。

中文也是联合国指定的官方语言之一，这点在卡扎菲拿着中文说明书在联合国指控中方向巴基斯坦输出核技术的时候美国人自己都已经确认过了：中文也是联合国的官方语言，在巴基斯坦的核设施上发现中文说明书并不能说明啥。但是到了今天老外不好好学中文搞出来文化差异也就算了，国内依然还有人觉得“说英文要高人一等”，这唐僧就真的是不能理解了。所谓客随主便入乡随俗，要跟中国人打交道做生意不得融入中国文化，理解中国人的想法么？你以为学中文就是学两句“你好，我要这个，多少钱”么？背后几千年的文化积淀且得好好研究吧。

你还真不能说美国人一点都没研究，但是研究方向我感觉就跑偏了，一直是怎么利用你的“善意”和“优雅”来占便宜。2022年见面之前美国人就觉得会面之前中方为了保持“礼貌”不会做什么大动作，所以暗搓搓的动了一大堆小动作，果然中方非常克制没有被反制，所以也许这次理所应当的因为国庆前后做点小动作也可以“虚空造牌”先把便宜占在手里再说，结果没想到被一棍子打蒙了：这次他们怎么就动手了呢？这次怎么就不“礼貌”和“克制”了呢？

要我说这就还是研究和学习中国文化不到位的结果，“以德报怨，何以报德？以直抱怨，以德报德”才是正确的平等相处方式。你好好说话，大家就都好好说话，你不想好好说话，那你就得静下来，认真的、仔细的听一下中国人说话，学一下。

你又不好好说话，又不想好好学中文理解中国文化，听懂中国人是怎么说话的，那这事儿就很难办了啊！

!

至于被联合国军围着这事儿我倒是一点都不担心，真要摆人头比数量的话，那我们都不用举国出动，单把江苏一个省派出去就无敌了吧：对方数量不多的时候可以是十三个，对方要数量实在超过十三个了这边还能再拆拆，基本上你要多少“散装江苏”就能给你拆出来多少，论拼个数这还能吓得倒人不成？

当年秦灭六国之前，东方的五国联军、六国联军不经常“陈兵函谷关外”，耽误后来挨个被秦王扫进历史的垃圾堆了么？瓦森纳协定封锁中国技术这么多年，封锁住了么？这个时候来装自己是自由贸易市场经济？那些联合国军曾经干过的事儿，历史书上可都一笔一笔记着呢！
