---
title: "别不服，猪队友就是能代表你"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-03-27 09:30"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/j2BNUX6cXKswwOhe78-4UQ"
digest: "一篇有味道的文章"
---

私信收到了一个问题，说：很痛苦，在一家小金融机构，完全融不进去，结果还要挨骂。难道猪队友的水平就能代表我自己的水平么？草台班子机构里面的所有人就都是草台班子么？

今天回答一下：对，猪队友就是能代表你；一个机构是不是草台班子，不取决于水平最高的那个人，就取决于最草台班子的那个人。

你是一个好投资经理，但是销售给你搞来了一堆需要保本保收益的钱，一到年底甭管你跑赢了基准多少，一看有回撤收益还没到10%，客户就全跑光了。你策略再牛还能怎么搞？

你是一个好销售，但是找的投资经理不靠谱，投了三年每年稳定的亏10%，再好的投资人也架不住这么霍霍。

你是一个好中台，但是前台后台都不灵，每天都在疲于奔命的各种救火，完全没有任何时间休息下来去理顺这件事情到底该怎么做。

有的时候真的不是没有好钢，而是好钢都用在了刀把上。

某机构帮我们改月报模版，用了一个星期，出了个惊天动地的成果：LOGO变得比以前清晰了！想来我司的客户看到这些更加清晰的LOGO图片，能够对公司产生更大的信心是不是？我们的产品经理同学提的那么多需求呢？合着在您老人家眼里这个LOGO清晰度更重要？还是说别的需求改不动不会改，先改个LOGO做个姿态呢？

某天听某私募机构路演，问到公司规模太小经营持续性怎么保证的问题：我们的产品都还水下，还没提过业绩报酬，我们有巨大的提业绩报酬的潜在空间。真是第一次见到能把所有产品全亏着说的这么清新脱俗的。

等等等等。

同事来跟我抱怨说猪队友太多，我只能说我们真的得好好反思一下：是不是我们自己有问题？能力不够或者段位不够，以至于到现在还一直需要在猪圈里面打滚？

好处是我们现在还有一点点能力能识别谁是你周围的猪队友，说明我们还没有彻底“猪化”，但是有没有一种可能就是，在一些人家没跟我们说但是已经不想再跟我们一起合作下去的人眼里，我们自己也是那个“猪队友”呢？

这就是我今天想说的：

你一直待在猪圈里，你觉得很不舒服，但是还没有脱离猪圈的能力；这话就不能再往下展开了啊，按照千与千寻里面千寻的说法：“再吃下去就要变成猪了”啊！

猪圈不是一天建成的，也不是一个人建成的。猪圈往往是一群猪努力搭建起来，然后靠又吃又拉破坏猪圈中的生存环境，把其中的非猪类生物都逼走，最后在猪圈门口堆上硕大的“一坨”以宣誓主权，避免所有非猪类生物（偶尔也有点什么苍蝇或者蛆之类的混进来并且待下来）进入以后，一个稳定的“猪圈生态”就建成了。

所以，“猪队友不能代表我”，是个伪命题，就像网上某著名英雄联盟网友对骂时发出的灵魂之问一样：“你别对我的操作指手画脚，你这么牛逼你怎么匹配到我的”？，同样的，你周围发现了一堆猪队友天天拖你后腿，你还没有在有能力把它们都开掉的位置上，那你也应该首先想想：你是怎么进来的？你又是怎么没走的？你又是为何走不掉的？

要改造一个猪圈，仅仅改造猪圈是不够的；要想改造一个猪圈，仅仅改造里面的猪也是不够的。

你把一群猪放进一座干净整洁的新房子，新房子也会迅速的猪圈化，干净不了几天的。

你改造了整个猪圈里的一头猪或者几头猪，让他们认识到当猪是不对的，他们可能也改变不了几天，原因有二：

第一，但凡当年他们不愿意变成猪，其实你认识他们的时候他们就不该以猪队友的形态出现，人很难长期坚持做自己内心深处不愿意做的事情，当猪或者不当猪都是。

第二，优秀的队友都希望自己周围的队友是更优秀的队友，但是猪队友往往希望自己周围的队友是更猪的队友，所以它们发现有一个队友试图脱离猪圈的时候，经常会有平常看着懒散什么都不做的某一只，突然迸发出巨大的能量，把要逃离的人拖回猪圈：我走不了，你们也谁都别想走！要当猪大家一起当！

改造猪圈只有一条路，就是连猪圈带里面的猪群一起铲起来扔掉，然后完成七通一平以后在罗马的废墟上面重新造一座罗马。

重建的过程中，不要用任何猪圈遗留下来的建筑用品，也不要让任何一头猪参与新罗马的建设。由于“破窗效应”的存在，只要你一个不留神不谨慎，新罗马就会迅速被回归的猪占领，你将特别惊喜的得到一个更新、更大、更完美的猪圈，猪在里面待的更舒服，更快乐，下次你需要花更大的精力去铲掉它。

如果你不是这个猪圈的建设者或者管理者，当你发现周围有多个猪队友，并且这个猪队友级别比你高、待的时间比你长，并且他们都互相扯着后腿不觉得有什么不对劲，反而都在享受于此的时候，往往这个时候抱怨“猪队友不能代表我”已经来不及了，你能够做的就是在你自己也被同化之前迅速的逃离，逃的越晚，你越逃不掉。

不要超出自己的能力圈试图去改造一群猪队友，毕竟跟猪在泥坑里打架的时候：你是痛苦的，而猪是快乐的。

一个产品里面认知能力最低的20%的委托人决定整个产品的收益，一个机构里面水平最差的20%的人决定整个机构的水平，所以别不服，猪队友就是能够代表你的。
