---
title: "精神小妹的精神世界"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-10-17 07:20"
digest: "到底谁在笼子里？"
---

在某浙江省著名旅游城市有一个比我大挺多级的师兄，在行业摸爬滚打打拼了小三十年以后终于成了细分行业的一个小龙头，也算是跻身了所谓“成功人士”阶层。因为师兄弟的关系，以及我从事的行业的缘故，我跟师兄每年总要约了时间，趁他在国内的时候，去他所在的城市，跟他那帮“朋友们”喝顿酒聊聊天，我了解一下他们能产业界的动向和想法，他们听我吹吹牛逼讲讲故事。

本来已经可以功成身退的师兄只有一个软肋：自己美国留学回来的那个独生女儿\--小A。

师兄女儿我见过，跟我之前发照片的小助理颇有几分相似之处，唯一的一个不同是这个闺女把自己的亲生老爹拿捏的死死的。小A刚从美国回来的时候师兄在饭局上就找过我，一方面拜托我有好的男生一定要给小A介绍一下，另外一方面小A的事业方面也想拜托我多照顾一下：“长老你那里有没有什么适合小A的岗位帮忙留意一下？”我还没来得及开口婉拒师兄的好意，师兄就直接跟上了后面的话“我现在有一笔小九位数的钱正好要投出去，直接放你们那里得了，你就按照你们公司制度给小A发点工资奖金就行，别让她天天腻在我身边从我身上薅毛，不食人间烟火不说，老子毛都要被她薅秃了”。

我那句“佛罗里达不养闲人”已经到了嘴边都生生咽了下去变成了“没问题，包在我身上好了”。

结果过了半年小A没来，师兄也没再提这事儿，我也没再问这事儿。第二年又聚会喝酒的时候师兄带了小A一起来，手一指“你让她自己跟你说！”，这我才知道小A誓死不从亲爹给自己的“包办工作”，自己按自己的兴趣开了个舞蹈瑜伽工作室，而且刚开张半年工作室居然就已经盈利了。

我赶紧跟师兄圆场：“小A这不是干的挺好的么！这年头有几个人能把自己的兴趣和工作结合在一起？再说这不是还赚钱了么？半年就能赚钱说不定将来真能干得挺好呢！”

师兄白了我一眼：“你听她跟你吹牛，她现在住就住在家里房租不用交，每天早饭她妈给她做！早晨上班是我的司机给她送过去，晚上下班我的司机再去给她接回来。她妈现在懒觉都睡不成了，还要在她那个工作室兼职前台和财务！”，顿了一下师兄喘了口气继续“还有，你那1300平米办公场地交一分钱房租了么？不都是从我头上薅羊毛？我公司才700平米！”这我才知道小A连工作室都跟师兄开在同一层，那一层楼也是师兄........买的.......这该死的让人羡慕的江浙沪独生女。

此乃前言。

今年我趁师兄在国内待一阵子，刚又往他那里跑了一趟，这次师兄的口风改了：美利坚那个地方真的没法待了，啥事儿也干不了风气还不对，得抽个时间逐步把业务了结了人以后就准备长待国内了。又聊了一会儿对宏观和产业的看法，很快就到了下午快六点钟，师兄抄起手机就给小A打电话：“你的长老哥哥来了，你那儿下课了过来晚上一起吃饭”。不知道小A电话里说了什么，师兄眉头一皱：“那你带着吧”。挂了电话师兄转向我：“小A说她带个朋友”。

本来我不以为然，这不就人家小姑娘带个闺蜜么？等到小A和她朋友（这里权且称小C吧）进来的时候我第一眼似乎看到了下面这个画风：

!

（左边是小C、右边是小A。师兄闺女走得是淑女的不能再淑女的淑女风，小C走得是豪放的不能再豪放的豪放风，裙子短的我觉得再往上一厘米出门就得被警察直接带走）。

小C进门就特别江湖的给我敬烟：哥你来一根！我赶紧摆摆手婉拒了，虽然是姑娘们抽的那种细烟但是我是真不抽烟。嘴贫的习惯犯了我还顺嘴调侃了一句：“你叫我哥，我叫师兄也是哥，这辈分不都乱了么？”小C大手一挥“这有啥？咱各论各的！都不耽误！小A不也管你叫哥？那她叫她爸也是哥？还是我哥叫你叔？”......

吃饭的地方离师兄办公室坐车要10分钟，师兄司机开车带他和小A过去，我还没来得及跟师兄走就被小C一把拉住了：“哥你坐我车”。然后我就在楼门口眼睁睁看着这个豪爽的妹子从地库里面开出了一辆酷似保时捷的网红新能源车......一边开车一边妹子还要自言自语：“这X地方人开车就是磨磨唧唧的，这要是在我们台州，早就被后面的车骂死了！”，副驾驶上的我只敢默默拉紧安全带，只希望这姑娘不要像她右臂上的纹身那样\-----一个大大的“虎”字。

饭桌上师兄还照例叫了几个朋友，小C照例和师兄闺女坐在一起，这个时候倒看起来非常乖巧，一顿饭基本无话。唯一能够看得出来没少蹭师兄饭的就是只要上一道硬菜，类似波龙这样的，都要先拦住服务员一边拍照一边嘴里念念有词：“又吃到漂亮饭了”，简直跟润美名人讲师的“又要到饭了”有异曲同工之妙。几个老男人自己聊自己的，见怪不怪。

吃完饭散场将将九点，师兄说要不再找个地方坐会儿？小C这时候突然HIGH了起来：走走走，我带你们去！

师兄、我、小A、小C还有师兄的司机一行五人来到了小C找的一家酒吧（我甚至猜熟悉到就是她朋友开的），坐下来开始聊天。师兄喝约翰尼走路我陪着约翰尼走路，倒是前面贼积极的C不喝这些有的没的，带着A和师兄的司机喝“霸王茶姬”......开喝之前小C又给自己点了跟烟，递给我跟师兄一人一根，我们都没接。大半夜的喝霸王茶姬，身体真是好，那一杯要让我九点多喝了我估计我一晚上都别想睡了。

主要还是跟师兄聊一些有的没的和坊间八卦，以及接下来他要干什么的计划。微醺后师兄把宗馥莉骂了个狗血喷头：老宗给她留的一手好牌打了个稀烂不说，现在事情搞得沸沸扬扬，当年国有改制过程中好多已经都“尘埃落定”的事情又要都被翻到台面上被放大镜看一遍，如果不是浙江这个地方真的对民营企业足够宽容，这次又要搞出多大事儿来，多少非娃哈哈家但是当年性质差不多的企业都要跟着被瞎折腾一圈都是有可能的。

小C接话接的不多，主要就是拿着手机滴滴滴滴的不停回消息，不过聊了会儿我也大概摸清楚了精神小妹的日常：

C算是现在当下时髦的“主播”但应该算不上“头部”，平常生活是没有什么时间概念的，经常熬夜上播到夜里两三点钟甚至通宵上播都是常有的事儿，主要收入来源还是靠“大哥”们的打赏。因为要给自己做形象管理，才去小A的工作室去上舞蹈课和瑜伽课，另外还有一些医美和护肤的需求，基本上算是收支平衡。除了这些形象管理工程以外，小C还说自己（初中毕业以后就没在上学了）也在提升自己的文化水平，在照着网上的一些“网课”练习书法。我开玩笑的说那你拿硬笔给我们写两个字看看呗，结果“行楷”只有“行”没有“楷”。

感情生活方面我八卦的问了一嘴，小C答：我不喜欢男人，不想找男朋友，也不想靠男人生活！我说你那些打赏的不都是“榜一大哥”们么？小C回的更干脆：工作是工作生活是生活，那能一样么？你们工作和生活也要分开的呀！我无言以对。

“事业”方面我也参与了八卦，想问问姑娘咋规划自己未来的生活。答案是压根就没有想过将来咋办，现在赚的钱够现在生活了就好~有钱就花，没钱就上播赚钱，颇有点当年“三和大神”们的风范。我仔细看了一下还真是，一桌5个人，手机用的最贵的就是C小妹，其次是司机的大哥和师兄闺女小A，我跟师兄的手机破的简直不分上下。国内消费起不来，罪魁祸首就是师兄这种只会赚钱不会花的。

我跟师兄喝酒聊天的时候，小A和小C可能觉得只喝茶很是无聊，又通过平台买了一颗榴莲和5斤大连美早送来，我跟师兄喝到差不多到位的时候，两位小姑娘5斤美早和一颗榴莲也就消灭完成了，吃方面算是“想吃就吃”，有想法不过夜当下就满足。

旅行方面C也算是想走就走，问了问去过的城市，堪称是“旅游小能手”了。我去过的城市人家都去过，还去了相当多我听都没听过的一些小众景点。我问说那你出去不花钱么？小C颇不以为然，我去到哪里就到哪里上播，有网络的地方就是职场，这能耽误啥？我照例是无言以对。

喝到半夜12点大家散场，师兄让司机先送我回酒店。一直到洗完澡躺在床上酒劲上来昏睡过去之前，我都没在想当天跟师兄以及他的朋友们说的那些“宏大叙事”，反而是在想今天遇到的小C和小A们的精神世界。特别是精神小妹C的精神世界。

我觉得人家是精神小妹，人家觉得我是腐朽的老毕登。

我跟她相比，到底谁才在笼子里面呢？
