---
title: "段子化是一个行业没落的前兆"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-01-02 07:47"
digest: "等风来，但不是靠段子。"
---

最近行业里面的各种段子越来越多了。

有的看了会心一笑，有的看了鼻子一酸，还有的看了会心一笑然后鼻子一酸。

所以每天收盘以后都能看到段子满天飞，这些段子虽然不能让人赚钱，却能给人提供足够强的情绪价值：原来不是我一个人在亏钱。

多半都是亏钱了才看段子，赚钱的人都去KTV了，以及忙着总结自己最近为什么赚钱，哪有时间写段子。

赚钱的人都是被写进段子里面的，只有亏钱的人才在写段子。

一个行业的段子化往往是行业没落的前兆。

当然说这个话很危险，因为我自己就是那个讲段子最多的不正经和尚，可以说天天在给行业挖坑填土的就是我，不过该说还得说。

为什么段子会多起来？

一是因为没啥好说的了，说点东西开心一下吧。

地缘政治地缘政治预测不准。

韩国总统搞了个抽象的兵变；叙利亚总统变成了阿跑跑；复旦教授说台湾揍一顿就好台湾网友集体破大防，事后看只有地表最强80后才是能够经得住挑衅的王者。

行情行情预测不准。

你说涨的时候它就跌，你说跌的时候它就涨，上午你说他涨他下午就跌了，主打一个当天的仇当天就报绝不过夜；你说债券涨的差不多了它还真就能继续涨；你说微盘没啥价值吧人家一路向北从不回头看你；你说从国庆前到现在指数涨了不少吧一问周围人没几个赚到钱的，别看2600变成了3500，还是赚指数不赚钱的老剧本。

刺激政策刺激政策也预测不准。

布鲁姆博格小作文满天飞，有的真有的假，最怕就是这种十个真的里面掺着一个假布鲁姆博格的，前面十次都没信没追，最后一次终于信了追进去发现是BLOONBORG。

西游记里《真假美猴王》真好看，现实生活里《真假小作文》天天让我赔钱。

……

在一个混沌的世界里卑微的活着，别问我，我什么都不知道。

二是想说的也说不出来了，说点东西阴阳怪气一下吧，懂的都懂。

（以下省略一千四百三十五字）

三是可能上班也不知道干啥了。

脱口秀就是冒犯的艺术，虽然很多时候你想冒犯A，不知道为啥就冒犯了B，或者不知道就冒犯了谁。

你说鲁智深是个秃子，保不齐唐僧就跳出来说，你说谁呢？（我不是我没有我是唐二僧）。

要客户客户没有，要业绩业绩没有，要福利福利没有。

领导说：今年我们没有年终奖，不裁员就不错了！一转头领导先被裁掉了。

规模暴增的时候没有业绩，业绩暴涨的时候没有规模。

规模和业绩同时暴涨的时候，一般闹钟会响，该起来上班了！

要行业认同感没有行业认同感，要自我认同感也没有自我认同感。

要WIND终端......对不起，这个也没有。

销售端金角大王领导说小钻风同志渠道那里来了一只猴子，你去把他搞定！

投资端银角大王领导说大钻风同志我看这个盘面像是个猴子窝，你去把他们一起端了吧.....

猴子没搞定，猴子先把我搞定了。

客户不爱我、领导不爱我、同事也不爱我，指数......从来就没有爱过我。

只有我的段子爱我。

那就写段子吧，看段子吧，时光在段子里飞逝，行情在段子里不断向右走。

向右走就可以了，你管他是向右上方还是右下方呢？

问题是：当从业都开始段子化的时候，

从业者心里是不是还有信仰：这是一个极其需要专业水平的行业呢？

在外来人看来，这还是不是一个极其需要专业水平的行业呢？

当从业者不愿意为了专业度的提升再付出心血和时间的时候，又怎么让依赖于行业专家的普通人，心甘情愿为这个行业付费呢？

要毁掉一个行业，首先要把这个行业解构，让很多人失去对行业专业度的敬畏之心；让行业从业者失去对专业能力不断精进的动力。

小X书和X音是外力，现在堡垒内部的很多人也开始自暴自弃了。可是金融行业从业者，要去比娱乐性，怎么可能比得过娱乐从业者呢？

下一个周期真来了的时候，谁才有资格有能力去接住那泼天的富贵呢？

如果你真觉得下个周期不会来，或者说你等不到下个周期来的话，那为什么还要等呢？等的时候就干等着么？不看点啥聊点啥学点啥么？

毕竟讲段子很开心，我也爱讲~听段子也开心，我也爱听~

但是我的老本行，还是《大悲咒》和《金刚经》啊。
