---
title: "最悲壮的战歌该是怎样的？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-09-22 07:20"
digest: "看完听彩蛋"
---

周五写了一篇文章《容易被误判的是这轮牛市的性质和级别》，收获了好几万阅读的同时评论区和私信也收获了一堆质疑：前面半截说的这么慷慨激昂的怎么最后推荐了A500指数，1000指数、红利指数和滚贴水？

其实道理在之前的文章里面已经写过了：白描才是最高级的修辞手法。同样的，简单的工具往往是实现投资目标最好的手段。

> 其实这段话放到今天的金融市场里面一样适用：当下的市场最稀缺的能力是用投资者能听懂的直白语言把一件事情讲清楚的能力。但是目前市场上充斥着把简单事情讲复杂的人和机构，这对整个市场的是一种极大的资源错配和浪费，会拖低行业运行效率，同时也在损害整个行业以及其从业人员的价值。
> 
>   
> 
> 我们还是用文章来举例子，白描永远是最高级的写作手法，无脑用修辞永远是最低级的文笔。郭敬明并不是什么好的文学艺术创作者，“我与她曾瞭望过凛冬的暮色天光，凝望过彼此的微束心火”这种永远是中学二年级什么都不懂的小孩才能堆砌出来的文字。
> 
>   
> 
> 人类用文字是为了传递信息，传递感情，最高超的文学技巧就是你根本就看不出来有什么文学技巧。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念和投资者交流要说人话

你问刘亦菲是不是大美女，那答案一定是。可以刘亦菲是美女跟你有什么关系呢？同理，你问我这次是不是一轮牛市，那答案也是肯定的，可是对于很多投资者来说，一轮科技牛市跟你又有什么关系呢？

一般人HOLD不住的牛市结果可能比牛市还要差，牛市里赔钱那可比熊市快多了。不如选择一个自己能掌握的简单策略跟着赚点钱来的实在。

以滚贴水这个策略为例：没有也不可能有风格漂移、只要持续的持有到期强制收敛机制不可能有负超额的风险、极低的实现费率确保了在低超额的情况下投资者依然能有稳定超越指数的机会……最大的风险是来自于极端情况下保证金不足被强制平仓的风险，而就连这一点你可以通过多留一点保证金而解决。

一个策略能够跑到同类前50%并不难，但是如果可以在三年五年，十年八年的周期里面持续稳定的跑到前50%，并且稳定的超越指数，叠加极低的费率以后其实结果并不差。

唯一阻碍实现这一点的往往是投资者该死的好胜心，没有人喜欢慢慢的变富：都已经是牛市了我还只要这点确定的收益？我干嘛不干一票大的一年赚个三倍五倍的就此财富自由呢？

唐僧想说的是，我曾经见过无数这样想的投资者，其中超过99%都没能实现自己“成为下一个巴菲特”的伟大理想而消失不见了，而就连那1%极其幸运的运气极好的真的一轮赚到了三杯五倍甚至更多钱的，也因为过于迷信自己的能力，而在后面的行情中把自己前面赚到的钱都换给了市场。到如今没有一个人能够在微信朋友圈留下痕迹，一个都没有。很多人就是带着这样不服输的好胜心亏了大钱的。

所谓“一年三倍者众，三年一倍者寡”，个股和某些特定策略的失效时间是很快的，而只有背后的那些穿透了人性的逻辑才是持久有效的，但是这些持久有效的逻辑往往因为太过于“白描”而并不被人喜欢。

投资行业是极少的不喜欢“白描”和“简单”的行业，很多投资者经常去追求“高风险”的“复杂投资”，但是往往因为无法驾驭这些“复杂投资“复杂策略”而事与愿违。而在文学和音乐中，反而是哪些最朴素最直白的作品经常能够拥有穿越时间和周期的力量而成为永恒的经典。唐诗里面的“明月松间照，清泉石上流”，“大漠孤烟直，长河落日圆”已经被当过很多次正面案例了，今天唐僧在讲几个音乐方面的例子，也就是今天的题目，最悲壮的战歌应该是怎样的？该是哪一首？

我先举一首我心目中的非中文经典\----《喀秋莎》。

![

喀秋莎

中央乐团合唱团

▶]()

这首诗人伊萨科夫斯基作词，作曲家勃兰切尔谱曲的脍炙人口的歌甚至不是一首战歌，而是一首爱情歌曲，描述的是俄罗斯春回大地时候得美丽景色和一名叫喀秋莎的姑娘对自己保家卫国的情人的思念。

1939年《喀秋莎》被创作出来之时并不流行，1941年苏德战争爆发，德军分三路夹击苏联，在不到一个月的时间里面横扫了前线的苏联红军并且直逼莫斯科。7月中旬，在莫斯科城里，新编的红军近卫第三师仓促开赴前线，在送行的人群里，一群女学生为这群即将开赴“必死之地”的年轻战士们唱响了《喀秋莎》。几天后，在极为惨烈的第聂伯河阻击战中（没错，就是今天乌克兰境内的那一条），近卫第三师的官兵几乎全部阵亡。

但是他们用自己的生命阻拦了德国最精锐的古德里安的装甲部队，为苏军组织莫斯科保卫战赢得了宝贵的时间。此后，《喀秋莎》开始传唱在整个苏联大地，一直传唱至1945年春天，200万苏联红军突破波德边境攻入德国本土，包围了纳粹德国的首都柏林。

在1945年那个梨花盛开的春天里，超过2000门喀秋莎火箭炮的轰鸣声伴随着同样唱着《喀秋莎》的苏联红军攻入柏林，为这首经典爱情歌曲成为最传奇的战歌画上了最后的注脚。

中国人同样有自己最悲壮的战歌，诀别诗和安魂曲，也同样是一首并非描述战争的歌曲\------电影《上甘岭》的插曲，乔羽作词，郭兰英原唱的《我的祖国》。

篇幅所限整首歌词我只摘取了第一段：

一条大河波浪宽

风吹稻花香两岸

我家就在岸上住

听惯了艄公的号子

看惯了船上的白帆

这是美丽的祖国

是我生长的地方

在这片辽阔的土地上

到处都有明媚的风光

这首歌其实想唱的好听难度很高，除了原唱郭兰英以外，唯一一个我认为翻唱的特别出色的歌唱家也已经有很久没有唱过歌了（别去搜）。但是只要前奏响起，第一句“一条大河波浪宽”唱起，几乎所有人都可以跟着哼下去。

这首歌没有描述侵略者是多么残暴，也没有直球式的表白我有多爱我的祖国我的家乡，如果只看歌词算是一首非传统的红歌。按照某网友的评论：最高级的战歌，我不说我多有勇气，我只说我勇气的源泉是什么\---是大河、是高山、是稻香、是白帆。我能想象在前线唱首歌的战士们如同很多临离世之人一样，唱完歌的同时就是我一生的“走马灯”过完了，接下来就该是敌人接招的时候到了。

按照公认的说法，中国人会在顺境时唱响《歌唱祖国》，逆境时唱响《义勇军进行曲》，而在绝境时唱《我的祖国》。这首歌不只是战歌，也是决绝赴死的哀歌。只是可惜随着国家的强大和进步，可能会被逼到绝境的越来越不大可能是我们自己了，所以年轻人们会越来越多的唱起各种口水歌，或者最多在各种庆典唱响《歌唱祖国》。但是，这依然不妨碍我们需要做好随时唱回《我的祖国》的准备\-----一首最简单最白描最悠扬的歌曲，也正是一首最悲壮和最决绝的战歌。

同样的，在投资这个领域，我相信的依然也是\----重剑无锋，大巧不工。

今天有一个彩蛋：我试着让唱歌很好听的小助理翻唱了一下《我的祖国》，意外的效果还不错，征求完唱者本人意愿以后发出来一起分享一下吧。

在微信原文中观看 ↗
