---
title: "我所带过的“惊为天人”的小助理"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-09-30 07:20"
digest: "看我，别看她！"
---

先原谅老和尚也皮一下今天用了个标题党，实际上今天真正的命题是：我所认识的那些优秀的“有钱”孩子们。

之所以给“有钱”两字加了个引号是因为按照传统意义上的定义固然这些孩子的家庭条件的确相当不错，但是他们性格和为人处世中有更多“闪光点”让我觉得这才是他们的更“富有之处”。

第一个讲的是我2016年前后认识的一个小哥，简称J。  

当时我们跟现在已经被合并的某沪上头部券商业务合作还比较多，有一次我应邀去苏州参加这家券商的颁奖活动并讲了两句，会议结束散场正好赶上下午四点钟最难买票的晚高峰。J小哥算是我们公司的对接人，特别热情的跑来打招呼：“长老回上海不？我开车来的，带你一起回去？”，我随口就答应了。

然后我就眼睁睁看着小哥从地库开了辆叉子出来。

说实话在此之前好车坐的不少，但是那次是我第一次坐叉子，到现在也不明白为啥那么多“少男少女”喜欢这个车：车窄舒适性一般，苏州70公里开回来之后屁股火辣辣的疼。

但是这不是重点，重点是一路上跟J小哥的交流，他开始讲他接下来计划准备在金融行业干点啥，第一步先学什么，第二步先学什么，然后将来准备干点啥。其实事后看包括我在内在2016年前后的那个光景对金融行业接下来10年的大方向是有误判的，当时给的建议时候回顾也未必就见得都正确，但是我当时还是尽我所能的给他讲了一下我在我的视角里面看到的一些东西和建议，虽然屁股疼但是至少嘴巴上聊的很愉快。

可能因为我的确比较能说，很快就跟J熟悉了，也受邀去他家里参加过他的家宴见过他的父母；小哥后来在疫情期间意外认识了个我们山西老乡美女小姑娘，俩人结婚之前还特地来我公司拜访了我一下：我们几个在办公楼下的赛百味一边啃三明治一边八卦他们当时怎么认识的，接下来什么计划准备要做什么。后来J小哥拿自己家里的钱做投资，听说做的也非常成功。

站在现在这个节点上，你让我总结一下J小哥的特点，我觉得有好几个方面是我认识的人里面非常突出又非常重要的：

平等而开放的家庭环境。我只去他家吃过一顿饭，但是那顿饭他父母都在，能看出来父母和孩子的交流是完全平等坦诚公开的，J觉得他父母不对的时候，并没有因为父母是一代创业大佬就“唯唯诺诺”或者“服从”，甚至都不用像有些孩子对上强势长辈一样还要组织“礼貌而得体”的语言，两辈人之间就是完全非常直接的观点和信息上直接的碰撞和交流，基本没有废话，我心想可能这就是J小哥自信且不内耗的性格的来源。

目标明确，思路清晰。这点在他那次带女朋友（现在应该是孩子她妈了）来我们公司楼下来聊天的时候表现的特别明显。女朋友当时可能对他打游戏时间比较长有一点微词，他特别认真的跟女朋友解释：“我跟他们不一样，我不是沉迷于游戏。我打游戏的时候知道自己是在放松和休息，我只是最近太累了需要休息一下，等我休息好了我就会把游戏停掉继续做正事儿的”。这句话听起来很简单，但是我认识的人里面能非常清晰坚定的把逻辑说出来，并且还能做到“玩的时候就放松玩，做事的时候就认真做”的人其实并不多的，大多数都是工作的时候想着怎么摸鱼去哪里玩啊？然后出去玩的时候又想起来最近事业不顺工作没完成好，最后的结果是工作也没工作好，玩也没玩好。总结一下就是“时间利用效率低下”，那经年累月下来结果一定就差很多。

好学且善学。每次J小哥来我们公司聊天或者约我吃饭，我都能感觉到一定是在某些方面遇到了问题，需要找人来验证一下或者听一下我的见解。但是小哥的好处就是非常坦诚，有啥他就把自己的情况思路和顾虑摆出来直接问，这样我能在最短时间之内GET到问题点在哪里并且把我的视角观点和建议给出去，这种交流方式也是我特别喜欢的“不内耗”交流法，而且我往往还能在交流过程中被“反向输出”获得对我来说也非常“有用”“一手”且经过“有效精炼”以后的信息。当然，最近沟通的频次有所降低，这个我猜要么就是升级以后需要更多的时间顾及家庭，我更愿意祝福的是J“认知体系”已经构建完成，神功大成以后可以“内循环”了。

勤奋且踏实。J的职业生涯是从券商的纯乙方部门开始的，而且这家券商的纯乙方业务行业排名并不高，但是小哥干的非常认真起劲，真的是从最底层的岗位一点一点积累起来了自己的知识体系和人脉。后来在做投资的过程中，经常就能听到他天上飞来飞去的消息，我感觉甚至比大多数基金经理的调研频次都高。某次我知道的某个项目出了问题，J是第一时间连夜飞机+汽车赶到当地的，别人还在讨论的时候他就已经提前进入处理流程了，当然最后的结果也比别人要强的多。以我的理解，按照J的家境，不可以躺着或者稍微轻松一点么？并不是，我觉得他比我认识的99%的家境更差的孩子更勤奋更踏实更能从最基本的业务一点点做起来。起步比你早的人比你勤奋又聪明，这局还怎么打呢？

写到这里才发现跑题了，绝大多数人点进来应该是等着看“惊为天人”的小助理的，那我赶紧把前面半截结掉写“前小助理”的故事（我真不是骗子）：Y是我认识的特别特别特别优秀而又美丽的小姑娘，到现在还没找到另一半我只能说这另一半多半得运气值爆棚命足够硬才能压得住这天赐的“姻缘”才行。

跟J小哥一样，我的小助理Y也是前文中的“前沪上知名券商”的大哥推荐给我的，推荐的时候推荐语非常简单：“你一定得见一下”。

一般“字儿越少，事儿越大”，而且我对大哥识人的眼光是非常信任的。正巧那阵子公司的业务爆棚，我这种业务经常同时开五个战场五条战线同时推进的人，常年就特别缺一个能够在后面端着筐把我“狗熊掰棒子”掰来的棒子接住的搭档和助手，我就听大哥的建议“我一定要见一下”。

见的第一面我就晕了。混金融行业这么久我自认也算是见过无数美女的“老登”，但是毫不夸张的说那天从Y进公司所有男生女生都是行着注目礼看着小姐姐走进会议室的，刚到会议室坐下一分钟没到我们期货公司总经理微信就到了：“这姑娘是咱要招的人？我们能招的起这么好看的姑娘了”？我当时内心的OS：你问我，我也不知道我们招的起招不起啊！

很快Y就来我们公司上班了，开的薪酬就是正常助理的薪酬（理论上讲颜值应该在这个时候加大分），甚至在琢磨正常薪酬上下限的时候我都只敢贴着下限给了个OFFER：姑娘好看到我但凡比下限多给一个月1000块钱我都觉得做不到INNER PEACE。

定完岗位和薪酬以后我给推荐的大哥发了个微信问：人是挺好的，我也用得着，但是问题是这个薪酬待遇会不会太委屈了人家姑娘？这在上海生活都有压力啊。

大哥非常豪爽的回复了我：你随意！Y家里条件不错的，还差你那点散碎银子？你就好好带着，让人家姑娘能学到点东西就行。另外，你旁边有啥不错的清华的师弟给留意一个……

最开始不是没有担忧Y能不能做好这份工作，姑娘一般在亲爹那里可都是当公主养的，刚工作就来到了我们这种以“钱少事儿多苦逼”著称的固定收益类投资机构会不会上来一个月就给吓跑了？

结果没有：身高172的Y姑娘每天都跟走秀场一样穿着裙子来上班，然后也一样跟其他同事缩在工位上改PPT，跟公司的其他同事们扯淡，带着各式各样的合作机构来见面、聊天、谈产品，一点大小姐的架子都没有。唯一的副作用是，路演的时候我经常发现对面的一群人吗聊着聊着就“脖子集体右拧”了，我只好时不时停下来咳嗽一声：看我，看PPT，别看她！都不好评价路演的效果因为Y的出现是加倍了还是大打折扣了。

如果说还有别的副作用的话，就是出门见客户也很难带：姑娘身高比我还高2厘米，面相姣好不说又曾经是参选过“温哥华小姐”的标准身材，而唐僧本人则经常不保留头发，由于历史上打游戏打的多还略微有点驼背，一起出门见客户颇有点“美女与野兽”的组合感觉。Y姑娘倒没觉得啥，往往都是我走在路上，走在办公楼里面的时候如芒在背，经常有不知道该先迈左脚还是先迈右脚的感觉。

跟前文提到的J小哥一样，Y姑娘也有自己很多的优点：

刻在骨子里面已经形成被动技的“教养”，让与其相处的人感觉很“舒服”。

由于工作性质的原因，Y姑娘跟我一起出去吃过不少顿饭，她有一个特别好的我很羡慕的技能就是：一边眼睛看着你微笑听你说话，一边手上不停补茶布菜就都干完了。经常是我一句话说完，人家一边听完一边跟你接着聊，你已经发现空了的茶杯满了，新上的鱼也已经到盘子里了，但是作为被添茶布菜的那个人我竟然一点感觉都没有。像我这种人经常陪客户出去都是想不起来要给人家添茶夹菜的，偶尔想起来做一次都觉得自己生硬且猥琐，我就特别能从这一个细节感受到姑娘在生活的方方面面，那种从小到大被动培养起来的“教养”，就是让跟她相处的人很自然且舒服，这个我认为也是人生的顶级技能之一，甚至超过智商和学识。

自信直爽不内耗。  

Y姑娘也是我的公众号读者，并且还经常对我的带娃心得要点评一下，所以微信交流也挺多。某次聊的时候我写公众号正巧陷入瓶颈，直接问了Y一句：“要不你牺牲一下色相帮我出个镜好了”，说完我甚至都有点后悔是不是过于猥琐了点？撤回已经来不及了，已经做好了准备会被姑娘婉拒然后丢进“老登”名单里面去。

没想到姑娘回复的相当自信豪爽：哈哈哈，我还能通过牺牲色相引流吗？GOOD TO KNOW。我瞬间就释然了，也理解了为什么同样都是美女，有些“后天的人造美女”，就是不管怎么学习模仿，就是学不来这套从骨子里面的自信：我美，并且我也不介意美给其他人看。美丽和自信是天赋而不应该是负面资产，而这种不内耗的心态则给美丽更加一分。

!

（这个直爽的性格我就学不来）

活的通透，知道自己要什么。

也跟Y姑娘聊职业生涯规划，聊对未来婚姻和孩子的向往，聊她对各个城市的看法等一些杂七杂八的东西。总的给我的感觉就是，在20多岁这个年龄段的姑娘们当中，很少有她这么活的通透且明白的：有些事情我可以做得到的我喜欢做的我就去做，有些我不得不面对的我就去面对和接受。这点其实跟J小哥非常像，甚至一度让我总结出来这种级别的家里面教育的第一步，就是先让孩子知道：你是谁？你在哪里？你要去哪里？这个才是教育中最最最重要的，其他的学历知识技能都反而可以往后排？

前几天写文章的时候让现任小助理的“歌喉”亮了个相，群众纷纷要求看一下小助理长啥样，这点未经本人允许我可不敢随便答应。但是今天这篇文章我的前小助理Y姑娘倒是很好说话的同意了这个：你发吧！回头我多给你找找。

不过Y姑娘也提了一个自己的要求：听说长老你有一个对接青海的小学姑娘们的项目，我的照片那可不能白用。

我满口答应：没问题没问题，凡是用到你的照片肖像权的，文章所收到的全部打赏我单开一个账户将来捐的时候我都直接挂你名下。

我可真是太喜欢这姑娘了，回头遇到特别优秀的小男生我非得给他好好“安利”一下，之前我遇到的唯一一个我觉得能跟Y姑娘匹配的帅小伙后来深入了解了一下居然是个GAY，真是气煞贫僧也。

从这里开始放照片，喜欢的也请拉到文章最后点个“喜欢”。你看你的美女，我们搞我们的钱，这才是真正的“赢两次”。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!
