---
title: "我们买黄金到底是在买什么？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-04-01 07:56"
digest: "黄金天然拥有“反暴政”，“抗货币税”的能力。"
---

前同事陈嘉禾写了一篇文章《为啥我不爱黄金》，站在一个直男的视角上，这篇文章写得道理是不错的，但是也仅仅是站在钢铁直男的视角上这篇文章才是不错的......嘉禾啊嘉禾，今天我要对不起你写另外一个角度了：当我们在买黄金的时候，我们到底是在买什么？

答案是：自己内心的安全感，更高级一点说就是情绪价值。

我觉得一切钻石啊BTC啊之类的“资产”拿来碰瓷黄金都是不可取的，黄金的核心价值在于以目前地球的科技程度，以及未来若干年可见的科技程度，都不太可能人工合成，或者说人工合成的成本大于自然开采的成本，这从物理层面上隔绝了有人通过新增低价低质供给而“劣币驱逐良币”的可能。

这使得黄金天然拥有了“反暴政”，“抗货币税”的能力。

黄金的性质稳定并不能成为它珍贵的理由，铂金一样很稳定，实验室里面的坩埚就是拿这玩意儿做的，穷学生们可以拿来随便造。但是铂金的问题是不稀缺，要不然也舍不得拿来给穷学生们拿着随便造，1000美元30克也不能算便宜，但是也算不上很贵。

黄金的稀缺也并不能成为它珍贵的理由，铝当年稀缺的时候一度也很珍贵，但是后来冶炼技术进步以后以后价格迅速就崩盘了。当年门捷列夫搞定了元素周期表，收到的一个超级大奖就是一个“铝杯”，可见铝当年多么稀缺，但是现在呢？门捷列夫要活着恐怕更愿意收一个24K纯金杯吧。短期稀缺的东西，只要这个基础储量摆在那里，长期随着采矿业冶炼业逐步进步，也未必稀缺。

黄金被达成了共识也不能成为珍贵的理由，曾经一度在戴比尔斯的宣传之下，钻石也达成了“共识”，特别是在女生和丈母娘之间达成了共识，连《辛德勒名单》里面辛德勒去给军官送礼，都是给钻石而非我们更加认可的“小黄鱼”。但是在能人工合成钻石，并且人工合成的钻石更大、更美、更纯净以后，钻石的价格也逐步崩盘了。跟爱情一样，很多情况下人类的共识是短暂而脆弱的。

黄金是极少数的探明储量不高（估计的40万亿吨储量99%以上在地核之中无法开采利用），化学性质稳定，单位体积价值量大（易于保存和运输），并且被绝大多数人公认为一般等价物的品种（黄金天然就是货币）。

无论是国内国外的“盛世”的时候，黄金走势一般都是不温不火。只有在通胀高企；货币滥发；或者国际地缘政治极其不稳定的时候，黄金才会明显的表现出其避险价值。

黄金的缺点在于：

第一、不能产生现金流，因此也不能主动的增值。黄金不像企业一样能够通过经营提高其价值，大金条也不能生一个小金条，所以黄金是不具备增值功能的。

第二、黄金的避险价值，并不是在所有的情况下都有其逻辑性的。比如发生了全球性的大饥荒、短期突发性的自然灾害，黄金并不能保证你的安全。因为在这种情况下，问题在于产生了本质上的供给不足，而不是结构性的不足，你手里是有黄金，但是你周围的人手里都没有你要的东西啊，他们想卖给你也没得卖不是？黄金只有在全球的某些地方生产情况正常，而某些地方不足，贸易通路正常，同时生产不足的地方还没有其他硬性产出能够去交换的时候，黄金才能够作为最后的货币体现其交换价值。

第三、黄金在更多意义上，是对所在国法定货币的不信任，是对铸币税无声的抵抗。因为黄金不能被人为创造，而信用货币是可以被创造出来的，所以当人们意识到自己手头原本持有的法定货币可能会被超发的货币所稀释，也就是被征收货币税的时候，往往会倾向于先将货币转换为其他实物，而在这种情况下，黄金单位体积价值高、化学性质稳定易储存的优势就会体现出来，等到货币大量发行完毕，铸币税大规模征收完毕以后，再将黄金换回信用货币，实际上是一种“避税”动作。

看到这里想必读者能大概猜出来最近黄金为什么持续暴涨的原因了：

原因一：实际上包括美元持有者在内的各国信用货币持有者，都在用脚对中央银行投不信任票。美元持有者担心美联储会通过超发货币征收铸币税来解决美国高企的负债问题；通胀环境下信用货币持有者会担心持续高涨的通胀损害手中货币的购买力；通缩环境下的信用货币持有者则会“预期”有关部门会用强行拉高通胀的方式解决通缩，最终损害手中货币的购买力，在几方的合力之下形成了当前的局面：全球投资者在骑墙，他们不敢相信东大，但是也不相信西大\-----他们选择骑在墙上，哪边赢就跟哪边走。而黄金就是这个骑墙态度最好的工具之一。

原因二：地缘政治的影响。相当多人预期地缘政治的冲突，会在未来一段时间内增大全球政治经济环境的不确定性，甚至可能会发生一场“烈度有限”的冲突，但是最终冲突又是能解决的。如果“烈度”不可控制到最终会损害全球的生产、贸易和消费环境的话，其实保有黄金是没有任何意义的，因为最终你即便持有黄金，又不能吃又不能喝，如果再买不到任何东西的话，黄金没有任何意义。

只有是在经历过“烈度有限”的冲突以后，秩序被重新建立，这个时候你不知道还能用黄金买到什么东西以及买到多少东西，但是你相信他一定是能买到东西的，而且相较于冲突之前的法定货币一定是有优势的；但是原有的法定货币，还能不能买到东西或者说买到多少东西，那就真的难说了。

第三：相较于BTC这种虚无缥缈依赖于电力和算力的东西，占全球一半人口的女性投资者（消费者）可能更喜欢黄金。毕竟最差的情况下，黄金就算没有实现保值的目标，好歹能打成一个金灿灿的手镯戴在手上，或者送给女儿儿媳妇，但是你总不能见一个姑娘就把比特币钱包拿出来让人家看你钱包里面的余额。

情绪价值也是价值非常重要的一种，而且在感性投资人群中这点的权重显然非常的高。颜值即正义。

所以我过去几年一直给周围人的配置建议（特别是姐姐妹妹和阿姨们）都是：一定要用你收入的5%-10%定投黄金，毕竟这个东西真的是又好储存又好看，最差将来也能打个首饰戴或者送人，但是一定要是实物黄金，不要搞什么纸黄金或者黄金产品，那个没有情绪价值也没有真正的避险价值（你买黄金就是为了避险，真到了要避险的时候你还取得出来么），跟黄金两回事儿。

而且我内心深处还有一句话一直也没有说出口：权且就当强制储蓄吧！对于很多消费主义上头的年轻小姑娘而言，你就算不买个金条放在家里满足情绪价值，也会买个什么莫名其妙的大分子胶原蛋白涂在脸上的，搞不好就交了智商税以后就在自己脸上弄成了一个什么细菌培养皿。存钱肯定是存不下来的，存黄金可能还是能存得下来的，因为金灿灿的真的很好看！

钱真花光了以后那可真是什么都留不下来，你买成黄金，最后黄金还是会陪着你的。说这玩意儿的性质稳定，那可是真的稳定，不是领导跟你说工作稳定的那个稳定。

男人会骗你，但是物理化学不会骗你，物理化学不会就是不会。
