---
title: "没有脖子了"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-06-12 07:41"
digest: "卡泰森的脖子是一种什么体验"
---

---

论如何卡住泰森的脖子

你们见过泰森的脖子么？为了防止还有人没看过，我放张图吧。

!

面对这样的脖子的时候，卡脖子有意义么？

6月10日，在面对人民日报采访的时候，任正非说了这么一段：我们用数学补物理、非摩尔补摩尔，利用集群计算的原理，可以达到满足我们现在的需求。软件是卡不住脖子的。

我来根据我的不完全小道消息补充解释一下这段话什么意思：

单看一颗华为昇腾910C芯片，性能可能只有英伟达Blackwell的三分之一，但是在同样大小的机柜里，华为的CloudMatrix384系统，塞进去的处理器数量至少是英伟达NVL72的五倍。

也就是说在0.3乘以5等于1.5以后，同等体积机柜下的算力反而反超了英伟达。当然是代价是功耗和散热要求都直接上天了，这个方案下功耗差不多是美国方案的四倍，对电力需求和液冷的需求都直接提升了一个量级的难度。

但在中国发电技术和特高压输变电技术都遥遥领先的背景下，这是个事儿么？有天路演我开玩笑说，只要你在国内说你因为电的问题被美国卡住脖子了，而且你的确也是因为电的事儿被美国卡住脖子了。任何一个地级市级别的执政主官都能在第一时间拍板直接给你拉一条专线过去，再把变电站建好，内心OS：送上门的二等功。

人工智能需要的是算力集群的比拼，不是单颗芯片的比拼，而只要通过工程问题把算力问题简化回归到电的问题，在中国现在一年发10万亿度电，而且每年各种品类的电都还在飞速增长，度电成本持续走低的背景下，那根本都不是个事儿。电这个东西就是泰森的脖子，我放开来让你随便卡你也卡不住的。

之前在前同事群里讨论有同事说我是“电力原教旨主义”，我说“对啊，不然呢”？看过我文章的人都知道，我不但是电力原教旨主义，我还是工业克苏鲁吞噬一切党，还是科技进步解放全人类党以及拳头大就是有理党。

谁电多谁电便宜谁就是了不起，很多看起来无解的事情在“无限电”的背景下就是能有解的。

比高端芯片稍微麻烦一点的是商用航空发动机。中航工业商发的CJ1000A是2023年3月起逐步在运20上开始试用的，按照正常的节奏和今年C919的预估产能大致需要100-150台，产能肯定是不够的。这个点上美国施压后直接断供通用和赛峰合资LEAP-1C无疑肯定会拖慢C919的交付进度。

但是你说这不是个事儿吧，它好像是个事儿；你说它是个事儿吧，这东西我已经有了啊，已经用了啊，已经在天上飞了啊，只是现在产能不大够啊。产能不够这个事儿，在中国是个事儿么？现在国内哪个行业愁的不是产能过剩，谁家遇到已经能造但是“产能不够”不是个大喜事儿啊。

今年到现在为止C919只交付了3架还是4架，远落后于时间进度，于是网上一堆人也沸腾了：你看脖子被卡住了吧！但是就没人想过那些“不见了”的发动机产能，有没有可能直接是被平移到更急着用的运20上去了呢？

毕竟民用可以不那么急，军用那有要使用的时间节点摆在那儿那可真是急得很啊！

你卡C919发动机卡个半年一年的，少交付个五十架一百架，又能怎样呢？是现在的航空公司的存量机队规模不够大？光三大航目前存量机队就超过了2000架，少了这五十一百架三大航就不飞了？还是说三大航就不能朝空客去买新飞机，然后让空客给多备点备件发动机了？

除了高端芯片和航空发动机还能卡一下脖子，如果这俩还能勉强被算成是脖子的话。现在东大的产业链里面，还有什么是可以算成是脖子的呢？似乎今年创新药都没人提卡脖子了吧。那到今天是不是可以说一句，基本上就没有脖子了呢？

原本以为关税有可能是这些之外的另外一个脖子，毕竟5月份中美关税战打的热火朝天的。结果5月进出口数据一公布，虽然对美出口下降了34.5%，但是对加拿大、东盟、欧盟、英国等都保持了两位数以上的增长，因此出口总额依然保持了4.8%的同比增长，叠加进口总额同比下降3.4%，贸易顺差达到了1032亿美元，甚至比关税战之前的4月份还多了70亿美元。这怎么越卡顺差还越多了？

看起来除了实体商品，贸易本身也不像是个脖子了。那我没有脖子而你浑身都是脖子，你还要想卡我脖子。那这事儿可就要好好说道说道了，而且可以慢慢的，细细的说道说道。

反正我不急，你急你就退两步。
