---
title: "市场依然是熊市思维"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-02-18 08:23"
digest: "天上掉馅饼要拿筐去接"
---

其实你要让老和尚我拍脑袋，现在是“牛头刚露尖尖角”的时候，每天盘面买盘都很强，颤颤巍巍跌下去，颤颤巍巍涨起来翻红，结果导向就一定说明市场上有相当的空头正在逐步的翻多。

但是连续三年的熊市（进去就挨打），特别是去年国庆那一波伪装成“闪电牛”（进去就狠狠地挨了一顿打）还是把相当一批曾经的多头搞出来了PTSD，PTSD以后甚至产生了“皈依者狂热”，多头受伤以后变成的空头比纯粹的空头更空头。

总的来说，市场现在依然还是一个熊市思维，而这一点，很有可能就是未来一段时间的“预期差”以及超额收益的来源。

为什么说市场依然是熊市思维，除了盘面能够看到卖盘依然还比较连续且强大，我潜伏的各个投资者群的主流声音依然是“回本了赶紧先出来看看”以外，有一个非常有意思的指标我也在观察：

红利指数和三十年期国债的收益率比较。

按照WIND显示中证红利指数的股息率当前值是6.27%，但是这个一定是包含了相当多大银行去年进行了中期分红的结果，我们假定这些大银行的中期分红在未来若干年里不一定会持续（虽然我觉得按照国内做事的风格一旦开启了半年分红这个动作，至少三五年内是不会停的），仅仅采用中证红利指数去年实际的四次分红的结果，大约是在4.5%左右。

十年期国债最近收益率稍微上了一点，目前大概是1.68%左右，三十年期国债大概是在1.92%左右吧，每天涨涨跌跌几个BP。

我们如果把中证红利看成一个只拿分红的永续债，算一下久期差不多也跟三十年期国债基本接近，我们就拿这俩来比较好了。

如果市场是一个牛市思维的话，30年以后国债还本付息，红利你拿了30年的分红以后股票本身还在，理论上讲你为了买这个残值要付一笔费用，你买过程中的波动率也需要付一笔期权费，那中证红利指数作为底层是一个权益资产的收益率应该低于三十年期国债的收益率，毕竟国债到期还本付息完之后就什么都没了，从历史数据拉出来的波动率也是不如中证红利的。

但是这种情况没有发生，而且三十年期国债的收益率比中证红利的分红收益率还要低260个BP，假设市场先生是对的，那隐含了什么样的预期呢？

A：到时候中证红利的残值也没了，这种可能性不存在。（交易所的股票莫名其妙消失了，但是债券还在？这科幻片吧）。

B：相对合理一点，应该也是大多数参与者的想法，也就是中证红利实际上是没有办法保持4.5%的分红率持续的，现在也许有4.5%，但是几年以后会下降，最终在30年周期上总收益劣于三十年期国债，然后靠股票的残值拉平。

但这个逻辑漏洞在于：中证红利指数的底层股票是定期调整的，如果是30年以后股票残值特别低的话，基本上也相当于整个股票市场不存在了。如果30年之后股票残值还有比较高的话，那过程中中证红利过程中的分红收益率应该显著低于三十年国债才对。

而现在三十年期国债的收益率是不到2%，那也就是说，隐含的情形是，中证红利在未来一段时间内的分红收益率会显著低于2%，还不能是靠价格涨上去（这是废话，涨上去的收益率下降属于未来收益在当前的一次性贴现，更好）。

中证红利指数成分股的平均派息率目前应该是在35%左右，我们假定这些企业的派息率没有提升的空间（实际上我认为一定有，特别是一些大国央企，大的资本投入周期结束了以后你账上留那么多现金干啥呢？），那进一步可以得出，市场先生认为这些成分股将来的利润会下降超过60%（2/4.5=44.4%）。

这种情况会发生么？

我们来看一下中证红利指数的构成成分股，看市值最大的这一批（小股票挂了个别不影响整体），是哪些呢？

前十拉一下：工商银行、农业银行、建设银行、中国银行、中国石油、中国平安、中国神华、中国石化、邮储银行、交通银行。

十到二十：兴业银行、中信银行、浦发银行、格力电器、中国建筑、中远海控、光大银行、陕西煤业、民生银行、江苏银行。

除了两桶油和两筐煤以外，基本全部都是银行。这就破案了，说白了，市场对中证红利指数分红可持续性的担忧应该有相当一部分是来自于对银行资产质量，进而衍生到对银行持续分红能力的担忧；当然，另外一部分肯定也是基于对其他这里未列出的企业持续经营能力和分红能力的担忧，潜在隐含含义就是这些票在未来可分配利润会下降超过60%，并且派息比率会在35%左右没有能力或者没有意愿继续提升。

你要说这种情形吧，也不是不可能发生，但是有个矛盾的点在于：

你真假设工农中建交几大行以及石油石化神华的经营已经差到利润奔着60%以上的幅度去下降以至于红都要分不出来了，作为支柱的国有银行经营困难至此，那一定是背后的资产质量发生了更大量级上面的崩塌以至于拨备覆盖不住要靠利润去补还补不上，连腾挪空间都没有了。

扪心自问一下，这种情况下，你真的觉得国债还是一个完全没有信用风险的品种么？

所以我就一直在看中证红利这个指数，每次走出剪刀差的时候，我都基本还能确信现在这个市场还没有从熊市思维走出来，而这个刚露头的“牛角”，和市场普遍存在的熊市思维之间，一定在未来某一天兑现预期差的时候，会产生巨大的投资机会。
