---
title: "一段历史惊人的巧合"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-10-31 07:13"
digest: "无巧不成书"
---

在清华大学校史馆的网站上，可以看到前中科院院士，中国核物理研究和加速器建造事业的开拓者赵忠尧先生的回忆录，其中有这么一段：

!

看红线框出来的这段，TRUMP教授这个名字是不是很特别又令人无限遐想？

!

对！你没猜错，这位间接为我国两弹一星事业做出贡献的，后来成为美国工程院院士的特朗普先生的亲侄子，就是现任美国总统唐纳德特朗普先生。

特朗普总统刚刚完成一段特别的会晤：

总结一下结果吧：

1.美方把针对中国（包括港澳特区）商品加征的20%所谓“芬太尼关税”下调为10%。双方就芬太尼禁毒合作、扩大农产品贸易、相关企业个案处理等问题达成共识。

（对等、合理，也在预期内，毕竟猪还得吃买谁的都是买，关税降到47%以后和东南亚各国的差距已经降到了个位数，这个差距靠成本管控和管理优化已经有直接拼一下的空间了）。

2.美方暂停实施其9月29日公布的出口管制50%穿透性规则一年。中方暂停实施10月9日公布的相关出口管制等措施一年，并将研究细化具体方案。

（对等、合理，只是不知道科技和芯片管制能放松到什么程度，Blackwell双方都没谈。不过这只是一个拖时间的办法，信创国产替代肯定还是主流思路，毕竟谁也不敢保证啥时候对面就又把管制加回去了；西大默认了东大稀土是可以“长臂管辖”的，只是把管制要求推迟）

3.美方将暂停实施其对华海事、物流和造船业301调查措施一年。美方暂停实施相关措施后，中方也将相应暂停实施针对美方的反制措施一年。

（对等、合理。本来就是虚空造的牌相互取消了回到国庆前，鲁特尼克最近已经有很久没有出现据说被痛斥以后已经淡出。值得关注的是针对韩华的单独制裁会不会取消，如果两边费用取消了这个制裁还留着可就好笑了，韩国人折腾了半天最后只有自己受伤的世界就达成了）。

不过真这样也不意外，毕竟抗美援朝的时候美军是可以往队友英方的皇家重坦克营上方打照明弹的，卖队友已经是基础操作了。

“做美国的敌人是危险的，但是当美国的朋友是致命的”。

总的来说，还是在对等的基础上谈出来的结果，可以满意。关于台湾没有一句话，按照跟网友交流的说法：我要回家打孩子是犯不着跟隔壁村的村长多说一句话的。

再简单拍一下脑袋说一下对未来的预测：

科技上面：东大要赶紧把光刻机搞出来把先进制程芯片产能拉上去，这样在将来的人工智能比拼和算力比拼中才会不落下风，而且这也是西大唯一一个有可能逆转局势的“科技核武器”了，现在美股所有的注意力和涨幅都是七姐妹提供的就说明资本已经对这个预期投了票。

几乎全世界所有人现在都认为东大搞出来EUV光刻机只是时间问题，但是AI的落地应用则双方都还在摸索，一旦EUV出来先进制程芯片还能量产而AI还没有落地成为真正可以提升生产效率的“新一次产业革命”，或者西大在AI上的路线选择错误，或者东大在AI上面的产业革命先开始，那么直接就GAME OVER进入大结局。Blackwell重要，但是没有那么重要。现在英伟达敞开了让你买，哪家敢把所有的希望寄托在Blackwell上面么？最多也就是当个备胎短期应急一下吧，进了服务区还是要换自己的全尺寸胎的。

贸易上面：过去半年已经证明了“只要有利润全世界到处都可以是阳澄湖”，毕竟谁会跟这么高的利润过不去呢？随着中美直接贸易的比例进一步下降，这张牌以后的威力将会越来越小。而且按照当前的关税水平，已经低于巴西、印度等国的关税，和东盟主要转口贸易国的差距也不大，可以给后续的继续猥琐发育腾出空间。

造船和稀土：单独拉出来讲这两点是因为在前一波交换中都是被双方拿出来打的牌。一年休战期内看西大能不能把自己（或盟友）的造船能力和稀土生产能力拉起来\----唐僧觉得概率基本为0----，如果拉不起来的话这点上一年以后，稀土依然还是东大的牌，造船依然还不是西大的牌。而且稀土管制只是延期一年执行，也就说明其实外人都默认了东大是有权利搞“长臂管辖”的，这种事情大家都习惯了就好了。

芬太尼和大豆：气氛组，其实无关紧要，对特朗普选票可能很重要，换来了10%的关税下降。

当然，屁股站在太平洋这头唐僧认为最需要做几件事情：  

1，提高对国内人口出生率的关注，实施更加积极的人口生育刺激政策，这是未来几十年的国运基础。  

2，短期缓解人口出生率下降的方式还是先加强与东盟的经济商业贸易交流，使得其他人口出生率高、经济活力更强的经济体提升相互经济依赖和互补程度。  

3，继续加强在科技上的投入，在科技研发和应用上面的适当浪费和“超前建设”应该是要支持和鼓励的，满攻防坦克和0攻防坦克那完全就是两个兵种，过去几年不点科技，93阅兵哪儿来这么多高级兵种？没有强大的足够震慑到人的武力，谁会跟你和和气气做生意？  

4，拖时间就是胜利，你打死我也不信西大能在一年以内搞出来完整的造船工业和稀土产业，你信这个不如相信我是秦始皇。一年以后如果我们更多科技可以自主，特别是光刻机，商飞发动机等。到时候对面造船和稀土依然是0，无论是士气、舆论和实际的牌都会更好打一点。
