---
title: "再也不要想跟中国人比玩电了"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-09-23 07:02"
digest: "9月22号又是军迷普大喜奔的一天，中国军号直接放了高清视频官宣歼35，空警600，歼15T全部在福建舰电磁弹射成功，中国成为历史上第一个电弹五代机成功的国家，也标志着福建舰离形成完整战斗力一步之遥。 空警600带上两个中队的歼35和J15T，跟福特级和尼米兹级一个编队对一个编队谁更强真可就不好说了。福建舰已经搞定了中压直流的时候，福特级还没磕明白中压交流电。福建舰已经用上了超级电容的时候，福特级还是继续玩你的飞轮去吧！ 93阅兵上的各种新装备已经说明了中国在“玩电”技术上的领先，LY1舰载激光武器和高功率微波反无人机武器都是第一次亮相，也是首次把红色警戒里面的光棱坦克搬进现实。不是把这个级别的电玩了个清清楚楚明明白白这种科幻级的武器是绝对不可能造出来的。 发电用电方面上个月中国成为历史上第一个单月用电量超过一万亿度的国家，目前拥有蓝星最领先的火力，水力，光伏，风力发电技术，以及接近最领先的核电技术，再加上最领先的特高压输变电技术，可以说中国真的已经成为有史以来第一个电力帝国。你不要觉得国家电网就是个传统行业，国家电网的科技含量也是超乎想象的，现在全球特高压输变电技术的八成标准都是由中国来制定的，不信你换批老外来干这个体量的活，不一天崩三遍那都算是运气好。 即便这样在电力上从生产到应用都还在卷，将来人工智能时代除了拼算力还得拼电力，我觉得一直要到造出戴森球才是终点。 作为一个电力原教旨主义者，玩电我感觉已经没有任何人玩的过中国人了。之前某篇文章里写中国目前在科技和制造上开始全面超越西方评论区还有一堆阴阳怪气的，我觉得不如先让印象中永远领先的西方人把电力这个工业命脉先玩明白了再说吧。 对，就嘲笑你了怎么滴吧。"
---

9月22号又是军迷普大喜奔的一天，中国军号直接放了高清视频官宣歼35，空警600，歼15T全部在福建舰电磁弹射成功，中国成为历史上第一个电弹五代机成功的国家，也标志着福建舰离形成完整战斗力一步之遥。

空警600带上两个中队的歼35和J15T，跟福特级和尼米兹级一个编队对一个编队谁更强真可就不好说了。福建舰已经搞定了中压直流的时候，福特级还没磕明白中压交流电。福建舰已经用上了超级电容的时候，福特级还是继续玩你的飞轮去吧！

93阅兵上的各种新装备已经说明了中国在“玩电”技术上的领先，LY1舰载激光武器和高功率微波反无人机武器都是第一次亮相，也是首次把红色警戒里面的光棱坦克搬进现实。不是把这个级别的电玩了个清清楚楚明明白白这种科幻级的武器是绝对不可能造出来的。

发电用电方面上个月中国成为历史上第一个单月用电量超过一万亿度的国家，目前拥有蓝星最领先的火力，水力，光伏，风力发电技术，以及接近最领先的核电技术，再加上最领先的特高压输变电技术，可以说中国真的已经成为有史以来第一个电力帝国。你不要觉得国家电网就是个传统行业，国家电网的科技含量也是超乎想象的，现在全球特高压输变电技术的八成标准都是由中国来制定的，不信你换批老外来干这个体量的活，不一天崩三遍那都算是运气好。

即便这样在电力上从生产到应用都还在卷，将来人工智能时代除了拼算力还得拼电力，我觉得一直要到造出戴森球才是终点。

作为一个电力原教旨主义者，玩电我感觉已经没有任何人玩的过中国人了。之前某篇文章里写中国目前在科技和制造上开始全面超越西方评论区还有一堆阴阳怪气的，我觉得不如先让印象中永远领先的西方人把电力这个工业命脉先玩明白了再说吧。

对，就嘲笑你了怎么滴吧。

!

【图1】

!

【图2】

!

【图3】

!

【图4】

!

【图5】

!

【图6】

!

【图7】

!

【图8】

!

【图9】

!

【图10】

!

【图11】

!

【图12】

!

【图13】
