---
title: "牛市里最重要的是什么？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-07-23 07:25"
digest: "持股、撸铁、等待“胸涨”。"
---

看唐僧公众号的人都知道，我是从今年一开始就写了蛇年的投资里面，“中股”是必投的，后面的也一直在说这应该就是个牛市，为此还写了很多“情绪饱满”的文章。

“情绪过于饱满”遭到了很多不知道哪里来的读者的批评，说我公众号“缺少数据支持”“情绪太多”，“取关了”。这里正好我也说一下我写公众号的观点：如果你把公众号的读者当成是面对面跟你坐在一起聊天的朋友，你会怎么跟他们说话？

你会跟坐在马路边上跟你一起撸串的大学同宿舍同学说：“据我研究接下来有47.4%的可能性是个全面牛市，25.3%的可能性是个结构性牛市，剩下的部分不能预测”，你会这么说话么？如果是我的话我只会跟他们说“你瞎JB折腾啥，这大概率是个牛市，你拿着你那堆破铜烂铁等着涨吧，别扯那些没用的。干了干了，你养鱼呢？”，这才是跟朋友说话的正常方式吧。

如果你在写文章的时候和你说话的时候用的不是一个方式一套逻辑，那这个文章还能代表你么？那还是你么？所以我这么写文章是因为认识我的人都知道我平常就是这么说话的，你天天堆数据也是因为你平常跟朋友们也这么离了数字说不了话么？

“真诚才是最好的必杀技”，我就觉得在一轮牛市特别是大牛里面，那些数据不重要，数据都是拿来“解经”和“辩经”的，是拿来给人壮胆的。要好好说话和说人话就是：

“拿住才重要！”

如果“情绪”和“数据”相比，“情绪”比“数据”更能让人拿住的话，那当然是选择用情绪了，有简单的办法干嘛非要选择费力不讨好的路？作为一个“前土木佬”从来不纠结实现路径的问题，“不管黑猫白猫抓住老鼠就是好猫”！我就问你，你整那么多高大上的图形、表格、数据、比较、论证，写了十万字的报告你赚钱么？更关键是，你的投资人或者读者赚钱么？

在一轮牛市里面，没有比“拿住”更重要的了。来来回回的追风口折腾可能会踩准节奏多赚点钱，但是也可能全部都追在高点上以后精准的踏空整个牛市，一辈子能有几次牛市让你踏空？

在一轮“真正的牛市”里面，没有什么涨不涨，只有先涨和后涨。在一轮“真正的牛市”里面，也没有什么“涨完了”“涨过了”一说，空中加油以后的K线图往往比18岁的小伙子还要生猛，恨不得所有的票都要这么来一轮，有的时候甚至还不止一轮。只要你肯等，什么犄角旮旯都会轮得到的。

在一轮“真正的牛市”里面，数据无所谓好坏，数据好坏它都能涨。经济数据好的时候那“股市是经济的晴雨表”，企业利润有明确的上升预期自然是要涨的，经济数据不好的时候那预期的刺激政策“马上就在路上”，企业利润有触底回升的预期，所有的坏消息已经PRICE IN自然也是要涨的。

在一轮“真正的牛市”里面，预期自然会传递。商品涨的时候自然会带动PPI上涨，市场自然会从全面通缩预期转向通胀预期，自然会有企业愿意开始补库存，中端企业自然不用面临库存贬值和下游价格战的双重挤压，消费者自然也会有提升消费的意愿。或许数据上这些都没有，但是其实也不重要：不！市场认为你有！也许很快真的就有了！

一轮“真正的牛市”需要的是情绪被压抑了很久压抑到极致以后的一个“引爆点”。前阵子写了一篇“仙人指路”以后当天指数走了一个更大的“仙人指路”行情，我只好把行情标记为：哪吒指路、太乙真人指路......甚至做好了元始天尊指路、鸿钧老祖指路的后续准备，还好没有动用到三清这个级别，太乙真人指完路行情就明朗了。这也说明前面的哪吒指路也是真的，但是哪吒级别太低了，还是得正厅级的师傅出来重新指了一遍大家才敢信（颇具中国特色）。

!

真正带领和推动牛市上涨的，也是唐僧最大的信心来源的，依然是几点：第一是科技的发展和生产能力的进步；第二是市场情绪的明显逆转和改善；第三也是之前提过的最重要的一点，市场上的钱实在事太多了......

中国人依然保持了相当高的储蓄率，并且这么高的储蓄率现在也不买房子了：在房子这种量级的消费面前，其他的所有消费哪怕是车都只能算是个零头，一套上海房子的钱能买50辆车，一辆车的钱能买200张机票。只要不买房，干啥能没钱啊？所以消费是有钱的，投资也是有钱的，只是什么时候开始而已。那这个逻辑下面你看着每天咣咣咣都在发行的新基金，真的就不觉得变盘点就在不远处么？

上半年ETF规模数据一直在创新高，量化机构的募集是“开号就秒杀，秒杀再开号”，对于股市而言，什么“数据”能比更直接的“资金数据”更有效啊！

在“真正的牛市”里面，甚至最重要的玄学也都是有解释空间的。比如今天，在我们一字班的健身群里面，群主发了这么一张图说拍到了有人在“割肉”。

!

我说你怎么不说你现在是在去撸铁，等会儿你一定会“胸涨”呢？好多爱美的姑娘去医美，她也会“胸涨”啊！大家都在“胸涨”，为什么就你觉得这还不是个牛市呢？玄学不比科学和数学更重要？

所以牛市最重要的是：不要辩经这是不是个牛市，要拿住啊！

标题配图就是“胸涨”，欢迎保存转发图个吉利。
