---
title: "从脱口秀中的“女性困境”说起"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-07-29 07:30"
digest: "该被尊重的是价值创造，而非某种身份。"
---

7月20日浙江宣传公众号发布了一篇文章《谨防脱口秀滑向性别对立的泥潭》一文，直指脱口秀议题传播中的简化对立倾向，这篇文章发出来以后受到了广泛的讨论。

性别问题一直是一道“送命题”，但是好在唐僧是个和尚无所谓性别也没有男女的概念，所以试着站在自己角度上去讲一下自己的理解，大致就是三个观点吧。

一、受尊重的应该是你所创造的价值，而不是你的身份或者你所在的群体。

唐僧的一贯观点：真正该被尊重的，是你可以做成一件事情的能力，而不是你的身份，或者你能破坏一件事情的能力。

你说我是一个销售，然后就想得到全公司人的尊重，你想一下在职场可能么？能够得到老板偏爱，公司同事尊重的销售应该是一个“能卖得出去东西”的销售，或者说“销冠”。这个时候大家都会自然而然的尊重TA，因为所有人都知道没了这位大家都要饿肚子或者至少吃得没那么饱了。

你说我是一个科学家，然后就想靠这个身份得到全社会人的尊重，你想一下可能么？能够得到全社会尊重的应该是那些“创造了某些东西”的科学家，而不是某些仅仅顶着科学家TITLE的人。你一个发明创造正确观点都没有，就想得到全社会的尊重，凭什么呢？你难道不是个位科学家？

投资领域就更不用说了，你说我是一个基金经理，就要得到所有投资人的尊重，那更不可能了！你赚钱的时候是“蔡总”，你亏钱的时候就是“菜狗”，每年亏20%的投资经理甭管学历多高长的多帅都会被基民骂成一坨，而且他们连个嘴都不敢还：菜就是原罪。真正能得到尊重和认可的，应该是那些能赚钱，或者能创造超额的基金经理。

继续延伸，你说“我是个二代”，但是屁事儿都办不成，你这个二代的身份有什么用？你说你是一个电工，你一个短路都修不了，你这个电工证有什么用？你是一个教师，你教的学生年年考倒数第一，你说你这个教师想要得到尊重，我觉的你就是想屁吃！

同样的，你说你仅仅因为自己是一个女性，没有承担任何义务就只要求权利，你就要得到优待？凭什么？那些高危操作的男矿工、男电工有跳出来有要求优待么？那些动不动就在路上海上长时间的货运司机、远洋船员有要求有优待么？哪个“女权主义者”会跳出来抗议说这个电工里面男性的比例太高了，我们应该让电网平衡一下，这个高压操作电工最少得配一半的女性！？为什么争取的岗位从来都是“CXO”“办公室金领”，从来没有人给女性争取多几个矿工岗位，争取多几个高空作业岗位？

你不能不履行这个身份所承担的义务和职责，仅仅凭借身份混入一个群体，然后就在这个群体里面要求优待试图混吃混喝，这对这个群体里面还在履行身份义务的人就是一种欺压和剥削。全社会优待军人和消防员，是因为军人和消防员有着严格的管理措施，你基本上可以认定每个军人和消防员都“一丝不苟”的履行了他的身份义务和职责，所以这两个群体是受到优待的。但是其实大家优待和尊重的，依然是这个群体中的个体：你要说我是一个一场火都灭不了的消防员，或者是一个敌人都消灭不了的军人，大家可还会尊重这个群体，或者说尊重这个群体中能灭火，能杀敌的那些“有价值的群体”，但是未必会尊重你这个个体，因为你受到的所有优待，本质上都是剥削群体里面的其他还在创造价值的同类而来的！

之前我写文章提了一句：极端女权本质上是反女权的。因为她们不但在剥削那些还在价值创造的同类，而且她们的声音会使得真正应该得到帮助和照顾的女性被埋没在“噪音”之中。要谨防的不只是“性别对立”，而是有意无意挑起性别对立的“某些人”，她的目标不是为了解决群体的困境，也不是为了解决群体中的某些人群的困境，她甚至不是为了奔着解决问题而来，她就是为了“把水搅浑”，模糊掉个体和群体的边界，模糊掉责任和权力对等的概念，然后凭借自己一个“不可更改的天然身份”混入这个群体混吃混喝。只提女性权利，而不提女性义务。正是这种人多了而且有趋势越来越多，才使得“女权主义者”被误解和被污名化的。

举个例子，唐僧能因为自己是清华毕业的，就天天跳出来呼吁“只要拿着清华毕业证，坐飞机火车进景区就该不要钱”么？我能把这样的呼吁定义成是“爱清华”或者自己是一个“清华主义者”么？我估计老师同学们会一起冲上来把我骂个狗血淋头才对：你这根本就不是在给学校争取权益，你这就是在给学校抹黑！

看到了么？某些人在喊着GIRLS HELP GIRLS的时候，不是说她想HELP你，可能仅仅是想依靠这个口号把群体的水搅浑，这种来自内部的反串才更可怕。

二、解决问题比提出问题更重要，只提问题不提解决方案往往就是耍流氓。

同样都是女性脱口秀演员的空姐“嘻哈”提出了一个问题：空姐为什么就一定要穿丝袜？丝袜这个服饰，对空姐的工作到底有什么帮助？而且一旦发生紧急情况，空姐们先要去脱掉丝袜才能进行下一步动作，那这个丝袜不就是妥妥的“拖累”？那为什么一定要让空姐穿丝袜？

唐僧认为这个问题就是一个好问题，并且也已经带出来了问题的答案：其实空姐原本可以不用穿丝袜，穿更适宜工作的裤装也可以。也看到了一些航空公司已经在迅速跟进这个事情，不再强制空姐工作的时候穿丝袜。在笑一笑的同时提出了一个问题，又解决了一个问题，这就是很高级的表现形式。

每个人在工作中都会遇到两种人：一种人看到了问题只会把问题说出来，但是更多的时候是抱怨，TA只是想通过抱怨得到你的同情或者资源上的倾斜，TA从内心深处并不真正想解决这个问题，因为TA自己其实也很清楚，当这个问题被解决的时候，TA自身会被得到的同情或者额外的资源就会消失了。

你看高速公路收费员会抱怨人工收费速度太慢，提出来说不如把收费员全部都换成ETC多好？他们提出来人工收费太累车太多的时候他想的可不是怎么让高速公路上的车过得更快一些，大概率只是想让领导给加点工资而已。

你见过外卖员小哥会抱怨说今天下雨了送外卖更辛苦么？之前有网友发微博号召说雨天外卖小哥送餐不容易，希望网友们雨天少点外卖让小哥们辛苦一下，结果遭到了一堆外卖小哥的群嘲：人家就等着天气不好的时候爆个单多挣点钱呢！真正解决这个问题的方法应该是下雨天或者大热天的时候把外卖小哥送餐的价格提一倍，而不是空在网上喊个口号表示个爱心就结束。

而另外一种人TA提出问题的时候是真的想解决问题的，TA会去分析和研究问题出在了哪里，并且带着（不管可行还是不可行）的一整套方案来，甚至自己以身入局真正尝试去解决这个问题：这种人才是真正值得尊重的！

比如唐僧就认为真正投入了时间、精力、金钱乃至生命的张桂梅才是真正的女权主义者，我所认识的在帮助青海玉树的小姑娘们改善学习和生活条件的姐姐们才是真正的女权主义者，其他的只是口嗨一下的嘴炮党。我也不能说这些人全部都是“假女权主义者”或者“女权生意主义者”，但是只放嘴炮没有行动，至少纯粹性和说服力就要低的多，如果这批人还要靠这个来赚钱，那基本上九成九就一定“这不是个主义，这只是门生意”了。

如果不管是在工作中或者生活中，遇到了这种真正想解决问题的，不管TA尝试解决问题的方式跟我是不是一致，我首先第一反应都是支持TA先去做：世界上太多嘴炮党，太缺少敢于行动的行动派了！

如果一个人只会放嘴炮，能离多远离多远！

三，如果脱口秀的本意就是开心一下，那就回归开心一下的本源目的，不要试图去“升华”了。

一个逗人乐的节目最好的评价标准就应该是：好笑与否。

是不是承担了更多性别解放等社会责任不应该是评价娱乐类节目是否是好节目的标准，那是焦点访谈和法治世界的活。就像你不会要求姚明踢足球踢的好一样：他只要好好打他的篮球就对了！他就算是成了篮协主席，也没有人要求他为中国足球的惨败背锅过，那本来就不是他应该背的责任。

脱口秀也一样：这本来就是个娱乐节目，大家把自己的工作生活中遇到的事情改编一下，甚至可以艺术性的夸大和加工一下，让大家笑一笑就可以，好笑就是好节目。

但是后来播着播着某些人就觉得我除了要让大家笑一下，我还得让观众在这个过程中得到教育和升华，我得输出一下我的价值观。这“爹味儿”一下子就出来让人很不舒服了，老子花了钱是来高兴一下的，不是来听你教育我的！春晚的相声和小品也想“教育和升华”大家一下，都难看成啥样了？有多久没出过当年陈佩斯和朱时茂《吃面条》《主角与配角》这样的优秀作品了？这不就是典型的非要“教育观众”的后果么？

工作和生活里有很多事情很多方面很多人，你会遇到父母同学同事朋友甲方乙方丙方丁方球友网友牌友酒友，不是非得盯着男朋友男领导男下属，目光就一定要聚焦在男人身上。一个人的身份有很多，他可以是一个上司一个下属一个倾诉方一个钓鱼爱好者一个网游爱好者一个旅游爱好者等等等等，在以不同的身份出现的时候他就会呈现出不同的行为方式。他是一个男钓鱼爱好者，你应该先看他钓鱼钓的咋样，而不是上来就盯着他是一个“男”的。承认一个人在不同场合的不同身份和不同行为逻辑的合理性，而不是只盯着“男”“女”这两个性别，这才是真正的多元化，这才是真正的包容。

我说“女性”做投资就是不灵，一定会有一大堆女生出来喷我：你这就是妥妥的性别歧视！那反过来，一个人钓鱼钓的不好因为他是男的、一个人领导当的不好因为他是男的、一个人衣着品味不好也是因为他是个男的，把所有这些负面的情绪全部往“性别”这个因素上面堆，那这不是典型的“反向性别歧视”么？

真正的包容是包容所有无关乎性别的弱势群体，而不是只有“女性”，很多时候“男人也是弱势群体”啊！；真正的尊重是尊重所有能为社会发展和人民生活水平提高创造价值的人，而不是某种特定的“身份”。当你所有的重点和创作的来源就只能来自于性别话题的时候，其实本质上说明你自己都已经放弃了除了性别以外的你的其他身份。当所有的段子都只能来自于“性别话题”的时候，走窄了的路就注定决定了你会越来越不好笑，并且会在未来某一天因为放弃了“好笑”这个根本价值，而丧失你当时曾经通过“好笑”获得的一切。

脱口秀这个节目如此，某些个别脱口秀演员也如此。

脱口秀中的“女性困境”也许存在，但是其实本来应该并不是个问题也并不难解决，可能反而就是一些“极端女权”让这些困境变得更严重，让性别对立变的更极端了\---一切不想着解决问题的口号党都是耍流氓，某些人只是想着要赚钱，就是TA们让问题变得更严重了！
