---
title: "公募和私募都在（将）加速出清"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-12-16 07:20"
digest: "三十年河东三十年河西，现在在河中间"
---

最近几周发生了很多事情，都再次证明了一点：私募基金和公募基金行业都在加速出清。

继一大群教培行业、地产行业从业人员大量转型滴滴司机和外卖老哥以后，过剩的风也开始吹向资产管理行业，换句大家耳熟能详的话：留给从业者的时间不多了。

第一，《基金管理公司绩效考核管理指引（征求意见稿）》已经下发。

内容已经有很多其他公众号点评过了，这里就不再重复一遍，核心几个：

1、大量核心从业人员的岗位薪酬要挂钩产品业绩了，不但要赚钱还要超越基准。逻辑也不难理解，站在基民的角度上，我不赚钱你凭啥赚钱？虽然赚钱了但是你连个基准都跑不赢，那我不如直接去买ETF算了，我要你干什么？

2、基金公司董事长高管当年全部薪酬不低于30%、基金经理不少于40%应当购买本公司基金。鼓励基金公司采取股权、期权、限制性股权、分红权等长期激励。也就是说干得好的基金经理能够给自己和公司的董事长和高管“加薪”，干的不好的基金经理可以给公司老板们“扣钱”，叠加这一项还需要披露的话，那以后买基金跟着公司董事长和高管的产品抄作业好了，毕竟如果买的不如卖的精，公司自己内部都不看好的基金经理那我就没有必要用自己的钱去孵鸡蛋了，我跟着老板们买的后果大不了就是大家一起赚钱或者一起亏钱。你说那么多参数打那么多广告都没用，真金白银用脚投票才是真的。

3、考核更注重长期考核，3年以上指标不得低于80%，克制短期“搏一把”的冲动。说实话这点应该也在私募里面复制粘贴一下，其实很多时候投资者在买产品之前都未必有那么强的专业判断能力和风险识别能力，长期导向才能有长期资金，有长期资金才能有“慢牛”。

这几点能够简单判断得出结论：新人进入行业想要出人头地愈发困难了，大资金会更迅速的向头部被长期验证，公司内外充分认可（用脚投票证明）的投资经理集中；以前有些小基金公司还能靠“用投资者钱练手”的方式看能不能喂出来一两个新锐明星基金经理，现在可是董事长和高管要用自己的钱喂了，站在投资者的角度上就是你不喂我也不喂。

站在新基金经理的角度上，不热爱这个行业索性就别来，前面熬时间是肯定的；等到熬出业绩了你还得确认自己肯定是这块料能吃这碗饭，否则好容易赚到手的工资一转眼又在自己手上赔了，还连带着老板们一起赔钱，那不是没几天就在公司内部“天怒人怨”干不下去了？

另外，如果主动权益干不好，既然跑不赢基准也许大量资金就会回基准，留给易方达和华夏之外其他机构冲ETF的时间都不多了，继续赌主观也许发现赌不赢，回头连ETF赛道里面都站满了人。

第二，唐僧还是坚持一如既往的去清华校招了

不出意外的，今年的校招比往年还“冷清”。隔壁湖北水发集团招聘36个岗位50个人坐的满当当，这里前后一共有3个同学进来投简历看情况，而且更悲剧的是这三位同学还不是一起来的，是一个一个来的，唐僧只好把自己公司的情况给三位同学分别讲了一遍。

我甚至一度怀疑，如果这几位同学不是去听水发集团的宣讲会时顺便过来听听投个简历，搞不好今年的校招挂0蛋都有可能。

年轻孩子们的求职风向真是变了，但是也不能仅此就简单判断说金融行业已经“见底”了，也许就跟房价一样只是快速下跌阶段的开始呢？

过去十年二十年的金融行业实在是太火了，随着信托、证券、基金等的行业的蓬勃发展无数人冲进了这个行业，但永远是“三十年河东三十年河西”，也许你进这个行业的时候，想着是30年河东我干到五十多岁差不多也就财富自由了可以提前退休，但是可能真没想过这个30年指的是你进来正是这30年的第29年......

没有永恒不衰的行业，每个行业即便在最衰退的时候，只要行业有存在的价值和意义，就总还是有能过的不错的公司。只不过，上升周期的时候是行业前70%日子都不错，下降周期的时候就只剩下行业前30%才能活着，那剩下的这70%恐怕就得提前想想自己要怎么打算了。

是凭自己的热爱和能力熬过这接下来“三十年河西”，还是“此处不留爷，自有留爷处”索性换个行业换个公司去体现自己的价值，那就是仁者见仁智者见智了。

第三，私募行业的规模集中在一张图里面体现的淋漓尽致：

!

按照网下配售比例0.0557%，已经基本可以倒算出这些头部机构分别用多少钱去参加了摩尔的配售。头部私募机构参与一个股票配售的金额都已经超过了90%以上私募机构的全部资产管理规模。

最后私募行业也多半就像公募行业一样的头部集中：有规模就能找到好的人，持续开发好的策略；而中小私募则要么需要老板亲自下场（毕竟鲁肃能投降孙权不能投降，老板总是得自己干活的），要么就得“出奇兵”在一些特定、或者阶段性有效的策略上积累点基本盘。

但这不好的一点在于：你的阶段性策略如果长期有效了，大厂就会试着匀点人过来跟你抢地盘；如果你的阶段性策略真的只是阶段性有效，那可能做着做着就又把自己带坑里去了。

按照中基协的数据，证券类私募最近两年已经出清了上千家，但是市场基本上连个水花都没有，接下来恐怕头部集中和出清的速度会更快（优秀基金经理和美女流动的方向，恐怕就是行业和投资者资金流动的方向）。

第四，唐僧有个朋友得了慢性病得定期去做透析，但是因为已经在医院看上了并且有治疗方案了，所以唐僧觉得短期不会那么快挂，就跟他做了点小生意。结果有一天这位朋友坐着救护车去医院的时候，救护车开路边沟里翻车了，人重伤躺在ICU里，现在还不知道人会不会没……想当年这位朋友也是唐僧认识的人里面最健康、体格最好的那位，谁想到身体比他还差点的那些现在还在折腾，反倒是他在这点上先“弯道超车”了。

一时间居然不知道该先心疼自己的钱，还是先为这个朋友惋惜。

真是世事无常。
