---
title: "榴莲战争"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-04-09 07:53"
digest: "马克思和哈耶克有话说"
---

今天轻松一点写个听来的小故事：

据朋友说，以前中缅边境干贩毒等非法勾当多的村子最近很多都改邪归正了，去干另外一件更有意义的事情：贩榴莲。严格意义上也不能叫贩榴莲，叫榴莲水货贸易。

因为虽然榴莲作为农产品是免关税的，但是中国至今并没有批准原产地是缅甸的榴莲进口，所以榴莲贸易成了利润巨大的一门生意。

相较于这些人以前做的生意来说，榴莲生意的好处很多：

一、利润空间巨大。

二、在我国严格的毒品管制制度下毒品很难销售。榴莲卖掉了就卖掉了，一天散掉个几吨榴莲轻轻松松，市场空间和销售渠道都畅通很多。

三、毒品生意抓到了轻则坐牢动辄枪毙，榴莲抓到了帽子叔叔多半批评教育最多罚点钱，能不掉脑袋谁愿意掉脑袋啊，还不都是穷的么？

也间接问了一下当地的帽子叔叔说你们为什么不大力打击走私榴莲，估计帽子叔叔停了都翻白眼：

干嘛，你想让他们回去重操旧业？榴莲这玩意儿作为农产品本来就不征收关税，国家也没有啥经济损失，你让他们有个活干挣点钱，总比我们天天出去抓他们你追我逃强的多吧。再说了，我们下了班就不吃个榴莲？

我心想真是有道理：打击毒品生意光靠打击也是不行的，还得有这种睁一只眼闭一只眼的智慧。谁能想到是吃榴莲的吃货们在帮助远在天边的缉毒警察叔叔们呢？

为什么写了两天关税写到了这里，是因为白宫发言人表示已经开始对中国适用104%的关税。这次大统领没有高调的出来喊了，而是明里暗里表示希望中国打电话过来谈。

你要让老和尚说：104%这个税率还谈个毛？你等着马克思和哈耶克从棺材里爬出来教育他吧！

资本论怎么写的？

资本家害怕没有利润或利润太少，就像自然界害怕真空一样。一旦有适当的利润，资本就大胆起来。如果有百分之十的利润，他就保证到处被使用；百分之二十的利润，它就活跃起来；有百分之五十的利润，它就铤而走险；为了百分之一百的利润，它就敢践踏一切人间法律；有百分之三百的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞死的危险。

现在都已经到敢践踏一切人间法律的地步了，那你猜美墨边境那些大毒枭们，人也招了，团队也建了，销售网络也搭了，以后还真就只做以前的老生意？

你不让MADE IN CHINA的商品过来，那以后就是MADE IN XINXIANG，MADE IN YIWU的商品过来，你要觉得拼音实在碍眼，也可以改成MADE IN NEWYORK，MADE IN KINDRAVEN嘛。

# 一边有生产，一边有需求，你一定要用一条法规（甚至都不是法律）拦住两边，按照《大话西游》里面那句台词：人家郎才女貌天生一对 轮得到你这妖怪来反对？

#   

#   

真头铁点把这104%的关税执行下去，估计一年以后墨西哥就遍地都是中国小商品集散中心，不为啥，就为了利润高嘛。要是关税加到300%，这些集散中心建设起来就更快。你说这些小商品都去哪里了？你管我去哪里了，反正就是吃掉了用掉了卖掉了。

大统领也许会说我可以让墨西哥给中国的进口商品也加104%的关税！

省省吧，墨西哥真要能管得住国内那帮人，还有芬太尼的事儿？再说了，就算你管得住墨西哥，你还管得住墨西哥的边境？一层一层管下去，让DOGE把裁掉的那些人再都召回来当缉私警察？那你不是裁了个寂寞？你确定增收的关税能覆盖这些人的成本？你确定海关没有人在104%的关税诱惑下变成史密斯专员也睁只眼闭只眼？

800美元以下的小额包裹关税豁免取消这事儿我也不能理解，你真有那么多人去处理几千万几亿件包裹么？每个人每天处理的那些包裹量税单够他们工资么？

以后我要是美国的朋友缺5美元以下的小东西，我就从国内给他们寄。你别问，问就是我在DDOS攻击这个看不顺眼的规定。

所以34%需要纠结一下，104%也就不用纠结了，忍忍等着商品自己重建销售网络和渠道，等着对面的运行体系自己挑战自己的极限就好了，不需要啥，就需要时间。

你说不可能是这个结果？问题是道理不是我说的，要不你自己去跟哈耶克和马克思去说。

所以对于关税战的结果我并不担心，周一大跌的时候把鸡零狗碎的钱全部买了公司“含权量高”的一只产品，到昨天下班发现支付宝里还有两万块钱，按照“行胜于言”的逻辑买了一只国防军工指数基金。

同事说：长老你这个逻辑不对啊。你把大头钱给胡博，小头钱给国防军工，美国人打过来你让胡博去挡么？我说：我这个逻辑才对。美国人来了我们有解放军叔叔，但是胡博可只有我。

今日建议：多吃榴莲，你吃的每一口榴莲都是射向毒贩的一颗子弹。

如果你发现这个榴莲个头比较小，卖家说是泰国猫山王但是你看着就是不像泰国猫山王，我劝你也睁只眼闭只眼，就当为远在云南的缉毒警察们做贡献了。

自己去买，没有链接，我不带货。
