---
title: "金融以外的另一个世界"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-02-05 08:06"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/X2YIRcwgOqxIvvRMJp45uA"
digest: "睁眼看世界。"
---

这两年有个非常奇怪且非常分裂的感受：

干金融的人和干制造的人，对整个经济发展、未来方向的感受差异是非常明显的，甚至到了天差地别的地步。

因为自己是做资产管理行业的，所以周围的人以干金融为主；但是因为母校确实是以理工科见长，所以周围的同学又有很多在搞芯片、搞高端制造的。

因为我擅长念经，所以跟这两拨人都聊的比较多，于是两拨人的感受都汇集到了我这里，结果是冰火两重天：

干金融的这批人觉得：

股市是经济的晴雨表，这几年股市这么差，如果市场有效的话一定是市场已经发现哪里出了问题，而且一时半会儿肯定好不起来了。

GDP数据不行；就业数据也不行；消费数据也不行；周围的人都在裁员和被裁员的路上；应届毕业生找不到工作；这怎么可能好的了，这还好的了才见了鬼了呢。

你看，这刚开年不就一轮暴跌下去了么？

年终奖？什么是年终奖？11月份跟我们说应该不会裁员的分管领导已经被裁掉了，先保证自己不被裁掉再说吧！

搞科技和高端制造的这批人觉得：

技术方面：以前我搞技术都是抄美帝的，现在突然发现我搞的东西比美帝先进了诶！没的抄了！——又忧又喜：忧是因为没得抄了；喜也是因为没得抄了。技术迭代？你要跟我说技术迭代我可就不困了，你看我们现在这个性能跟老美最先进的基本上能打个五五开，长老你等我迭代，我们的工程师只需要六个月就能把下一代干出来！他们TMD三年才迭代一代，我们六个月一代，你算算，我们三年等于他们十八年！

不是我瞧不起他们，我们这个团队，要是你说是国内XXXU出来的那个团队我还让他们三分，要是阿SAN那个团队我再做不过我真不如找块豆腐撞死算了！

制造成本方面：我靠，这么个破东西老外能卖100美金！按照国内的产业链和供应链，我算了下我量产只需要10块钱诶，我卖20就能赚一倍！这还不得把他们按在地上摩擦！赶紧上量！

市场方面：不愁卖！根本不愁卖！政府采购的时候纯国产的东西还能加大分。你问我担心不担心将来对欧美放开限制之后再卖进来抢市场？不可能，根本不可能！谁敢保证将来不会再来一次断供和制裁？用老外的东西谁担这个责任？所有竞争对手都在墙里面（往小了说就是往东50公里那地儿），墙外面没啥好怕的！

收入和利润方面：收入是有的，对，一年100%的收入增长，这还是考虑了我单产品每年价格下调20%的情况，出货量肯定只多不少！利润？利润肯定是没有的！你问我啥时候能盈利？股东都不要求我盈利你这么着急干什么？我现在全球市场份额才35%，今年我就能干到50%，等我80%的时候再说吧，到时候肯定能盈利。

出海的那批人：

我靠，又被国内这帮忽悠出海的人骗了：什么还是蓝海！这里全是中国人！满大街都是普通话！早就卷起来了！合着觉得国内卷的这批人早就在这里先卷上了！

讲基建：这里基建就是个80年代的水平，真是啥也没有。国内那些赶工的技术，在这边全歇菜了！什么平行施工！路都没有平行个鬼！八九十年代那个施工方法搞得我都不会了！感觉白干了20年工程。

讲工人：基础设施不行，工人也不行！出来才知道国内那批受过高等教育和九年义务教育的老铁们多好使！以前经常说应届毕业大学生不行，现在看国内的应届毕业大学生好多了，至少能听得懂人话看得懂图纸！这边...... 你还得给弄个人给他们翻译图纸上这都是什么！不过换个角度说，在这边的已经比在巴拉特的好多了，那边还得先找个高种姓的，不然高种姓工程师不下命令低种姓工人是不会干活的！万一工程师休个病假30个低种姓工人能歇一天。真是一点觉悟都没有！（我的内心OS：废话，连个党员突击队都没有谁跟你讲觉悟？）

继续讲工人：你问我为啥不从国内弄几百个熟练工人过去？你当我不想啊！你给我办签证啊！人家让我们过去就是为了本地就业的，你还想都从国内运人过去！你说这边也有高学历的？那是~新~加~坡~！有几个新加坡？

讲海外市场（非欧美）：市场好是真的好！大概相当于国内九十年代前后吧。而且品牌壁垒、渠道壁垒等护城河都还没形成。欧莱雅和欧雅莱在这里大多数人眼里看起来还是没啥区别的，只要内容物差不多剩下的就看你怎么宣传怎么销售。但是卷是真卷，不是跟本土的人卷，还是跟国内过来的这批人卷......

讲新加坡：小是真小，贵是真贵啊！什么贵？什么都贵......

再讲两个群里的小对话：

同学A（某数字工厂解决方案企业CEO）：以我今年在密歇根大学工业工程系交流的观感来说，美国工业已经彻底完蛋了，偌大一个密歇根IE系，没有一个搞工业的老师。

同学B：IE不是工业工程么？不搞工业，那他们都在搞啥。

同学A：服务业（医院、物流）相关的一些算法，人因学，AI。

再看一下另外一个同学C的评论：

同学C：总觉得目前OPENAI方向不对，他们还在搞的是人文、艺术、娱乐、百科、私人助手等方向；我总觉得人工智能方向应该是无人码头、无人矿场、无人驾驶（物流）、无人航运等集群式AI协调算法方向。老美开了个好头，但是应用的时候又跑歪了！

同学D：为啥AI就老要先给你们这帮干金融的用？一堆研究员先用GPT给你生成个报告？然后你们再把报告丢给KIMI，让KIMI帮你总结一下这个报告说了个啥？怎么你们看个报告还打代理人战争呢？好东西都给你们糟蹋了。

我：对对对，您老人家说的对......

其实还有很多很多有趣的对话，限于时间和篇幅写不下了。

但是最近跟各路同学朋友不断对话的过程，也是在试图打破自己信息茧房的过程：干金融的人，受限于本职工作的特性，往往看世界的视角就是一个固定的方向；受限于自己的视角，认知水平也在提高，但是是在固定的一个方向上持续提高。

所以当整个大车换方向，原有认知方向水平持续提高的性价比急剧降低的时候，干金融的人的确是会有不适感，有撕裂感？

但是的确也存在着金融以外的另外一个世界，他们在用另外一种方式努力挣扎求生。我也问他们：“你们不觉得老这么拼很苦么？”

你猜他们怎么说？

“我们一直就这么苦这么卷啊，习惯了”。

所以这一皮球踢回给了我自己？合着是我自己的问题？我现在觉得苦是因为以前不够苦？现在吃的苦只是一个相对的苦？

同一个世界，不同的视角。

本文没有任何结论，仅仅用来记录我最近看到的和想到的，而且我还在继续看。
