---
title: "虎！虎！虎！"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-10-10 07:20"
digest: "换边的新太平洋战争"
---

虽然感觉这个标题似乎有点不大吉利，毕竟这是上一次太平洋战争失败的一方喊出来的口号，但是作为一个和尚只信佛祖不信这些有的没的，还是决定用这个干脆有力的标题。

10月9日的股票行情同样干脆有力。唐僧想过很多遍上证指数突破3900点甚至4000点的可能场景，但是这种直接高开高走强势突破的情形还是只能让人感慨一句指数是真的“虎”。不止指数涨的“虎”，科创的龙头效应也“虎”，融资盘的回归和增量资金的进入就更加的“虎”，堪称“虎！虎！虎！”，三虎合起来可就是一个“彪”字了。

虽然涨的太多太快以至于到了尾盘很多人都有点不敢相信3900破的这么容易，大量抛盘又把各种指数往下带了一截，全天来看除了上证指数外龙头科创板和创业板像是给所有观众竖了一只中指，但是这种级别的分歧应该还是不影响唐僧之前的基本判断的：容易错判的是这轮牛市的性质和级别，很多人只是思维变化赶不上旱情变化依然不信而已。而且“远香近臭”定律依然有效，越是身在其中参与越久的，越是不信。

> 所有的这一切都被美元过去几年的高无风险利率掩盖了，本质上跟国内前几年打破信托计划刚兑之前的性质是一样的：什么都不用干买个集合信托计划一年就有保本保收益的8%，谁TMD还想着苦哈哈的去创业做实体？随着9月17日晚美联储在特朗普和经济数据的双重压力之下打响了降息的第一枪，三重被压到底部的弹簧开始同时朝反方向反弹，三重共振之下的中国资产（特别是权益资产但不全是权益资产）会怎么走，什么速度走，走到什么高度？
> 
>   
> 
> 我觉得这是这轮行情最容易被误判的地方。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念容易被误判的是这轮牛市的性质和级别

所以这种时刻尾盘有分歧就对了，没有分歧就说明行情热过头了要更小心。

站在上证指数的十年高点上回看过去十年，才比较容易想明白为什么制造业的持续发展和扩张本身就是“反通胀”“反资本”的，也才更能明白股票二级市场的投资者真正付出了多少，精神上的持续折磨和账户的持续缩水同样让人难以忍受。

制造业不停地扩大生产规模，摊低生产成本造成工业制成品价格一路下跌，本来对企业股东就是很不友好的，并不因为你是不是个上市公司就有任何区别。

按照我们某同学的说法：你如果不是严格意义上追求一分钱不花的话，实际上现在很多商品离“按需分配”已经不远了。2块钱你就可以拿到一把质量非常好的剪刀包邮到家、5块钱你可以在直播间买到两大盒质量超级好的全棉化妆棉包邮到家，有的时候价格便宜到你都在想我买这个东西卖家赚什么钱？你还想怎样？这不比历史上任何时候都接近共产主义？

咱不能一边端起碗来吃饭，一边放下筷子骂娘。买东西的时候你要多花5块钱，这5块钱就会变成企业的收入和利润，但是多少人愿意主动跟店家说我觉得你这把剪刀2块钱太便宜了，我愿意出10块？我觉得大多数人想的是：最好我还是能够像现在一样买到价格便宜、但是其他人得多出点钱让企业利润高点这样股价能够涨高点。其他人不能既要又要还要，但是我自己可以既要又要还要\---既要自己买东西便宜，还要企业利润高：你想啥呢？企业的利润不就是你买东西付出的成本么？

作为一个股民你又要企业利润高，又想平时买东西花钱少，要不你再想想之前唐僧一直呼吁企业要走出去赚外果然的钱是为了解决个啥问题？

资本永远追求的是达到垄断或者寡头垄断以后的高资本回报率，这个时候企业定价按照最经典的模型来计算利润最大化，榨取最多的消费者剩余就可以了。但是旁边有个不停“卷效率”的企业，有个不停扩规模“卷成本”的企业，如果我是一个“既往的成功者”，你说让我怎么停下来“靠定价割韭菜”？在这个层次上是不是可以说某东方大国才是极少数的没有被资本寡头垄断的“真市场经济”？

很多时候推动进步的不一定是“欲望”，而是基于生存的“恐惧”。二战时候美国为什么能够先于纳粹德国搞出原子弹，一定意义上是因为情报部门高估了德国原子弹的研发进度，导致一帮美国科学家在“只要纳粹德国先搞出这个东西大家就都完蛋了”的恐惧中拼命的赶进度赶出来的；为什么冷战期间前苏联和美国都高出了很多划时代的科技，那个时候的美国能够把宇航员送上月球还安稳平安的回来，现在确连一艘像样的航母都造不出来，也是因为基于“共产主义的苏联佬搞出来比我更先进的技术我们就完蛋了”的恐惧。

很多小孩子是不能控制自己的行为的，比如我们家7岁的闺女：今天能写两遍单词为什么要写五遍呀？周末数学作业可以明天做我为什么要今天做啊？你以为只有小孩子这样？很多大人还不是懒惰的喜欢投机取巧的？能躺下的时候谁想站着呀？能靠巴结领导加工资谁还靠努力工作呀？有容易钱的时候谁愿意去赚辛苦钱呀？企业能赚垄断利润为什么要去市场里面拼搏呀？能靠资本运作赚点块钱谁还愿意迭代产品呀（这条我不是在说英伟达、OPENAI和甲骨文的循环投资永动机，反正都是投成一个圈你干嘛说互投100亿美元呢？干脆说互相投1000亿美元不是数字看起来更大一点涨的更多一点）？你还真的相信完全没有外部约束的资本扩张会考虑社会的正外部性？你也不能不出事儿的时候就相信自由市场，一出事儿就喊监管在哪里吧？

企业基于“生存恐惧”的不断进化对于企业的股东方和资本方是要命的，但是对于消费者真不一定是坏事儿。虽然只要肯等两年就一定会有更好更便宜的东西从消费行为上会导致 延迟消费，这对需要持续现金流入的企业是致命的，但是跨过这个坎的企业才能称为真正的“剩者为王”。

指数还在涨，但是观望和怀疑的人依然很多。

当下的主要矛盾已经变成了指数的持续强势和过去十年来行情“积贫积弱”造就的熊市心态之间的矛盾；中国在各科技领域的轮番突破和戴着有色眼镜觉得“中国制造”永远落后人一等的感觉之间的矛盾；海外（特别是某西方大国）的“高端科技永远领先”“民主自由永不失败”和“产业空心化”“再好的价值观争论也要让位于吃饱饭、吃好饭的客观需求”之间的矛盾。

黄金的价格暴涨不是黄金价格的胜利，而是所有人在用脚对原有信用货币体系投不信任票。接下来如果这个不信任持续扩大，那不只是黄金，所有类似性质的资产都会面临同样的机会。更多人会愿意持有确定性的资产而不愿意持有对应的货币。这点对某西方大国的伤害一定更大，因为美元体系一直就是全球霸权的一部分，而人民币一直只是一个推动经济发展的“货币工具”。

离在各个战场见分晓的时刻，应该是越来越近了，上次太平洋战争就是工业产能更大，更卷的一方（当时勤劳勇敢的美国人民刚刚才从胡佛时代的大萧条走出来不久，感兴趣的同学可以去查查1939年结束以后1941年当时的美国是靠什么彻底迎来复苏，你以为特朗普想拿和平奖是因为他真的那么看重那个和平奖么？）获得了胜利，这次太平洋战争应该也是“更卷”的成为胜利方。
