---
title: "从公众号评论区看物种多样性"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-05-14 07:30"
digest: "纵然遍体鳞伤，还要相信阳光。"
---

公众号写了几个月，评论区各路大神都见过了，支持的反对的赞美的嘲讽的。绝大多数都能站在自己角度上理性探讨问题。

都理解，因为毕竟屁股不一样，看问题的角度就不一样。同样一个事情，不同的人去看就是不同视角，没有对错之分，可能两个互相冲突的观点都对。

价值观的区分就不像自然科学一样，一定有个谁对谁错。

也在评论区见识了所谓的“物种多样性”，有些人那真的是见什么都喷什么都能喷，你会觉得这些人不去“吐槽大会”简直可惜了。不知道是不是在现实生活中这些人一样是个喷子，还是说就“现实中唯唯诺诺，互联网重拳出击”。

老和尚希望你最好是在现实中一样啥都喷，好歹还能推动一下社会进步，那在网上喷多数情况下一点用都没有，你在我评论区喷我那就更没有用了，我更不改。

要在这些奇葩的评论里面挑一条我认为最奇葩的，我可能一秒钟反应时间都不会有：

你怎么老想着要解决问题。

这评论就把我都看笑了，很让人费解。

不然呢？大家在这里讨论半天，不是为了解决问题，难道就是为了纯纯发泄一下，把自己看不惯的骂一顿，然后回去该咋样还是咋样？

娃期末考试考的不好，不说带着她把错题订正一下，把知识点巩固一下，然后讨论一下下次遇到这个题怎么能做对。却只是把出题人骂一顿：这出的什么破卷子，怎么这么难！

然后呢？下次遇到这个卷子不还是该不会依然不会？有啥意义呢？

说白了，人过一辈子，都是在“有限约束下寻求最优解”的一个过程，这个号的很多文章，写的也是在“有限约束下寻求最优解”的一个过程，就从我自己的视角，或者说我试图尽量去站在广大读者的视角上（不一定能做得到）。先把标红这几个字好好理解一下再说。

人生不是玩游戏。玩游戏可以开外挂，打星际争霸单机版，直接SHOW ME THE MONEY，加钱加气，Black sheep wall开地图。这些现实生活都没有。

打角色扮演游戏，打不过读档再来，SL大法永远不败。现实生活也没有。

现实生活犹如一个不能SAVE LOAD、死了不能复活的联机版Hard core DiabloII，甚至更难一点。毕竟游戏开局，所有人选角色的基础数值还是一样的，而现实生活中，有人开篇就是99级，而有些人别说开篇99级，甚至都不敢保证你是1级，也许是从负50级开始练。

别人打一个怪涨10000点经验，你打一个怪涨100点经验，搞不好啥时候还要倒扣100点经验。

要没有这个“有限约束”，很多事儿就好办了呀~还值得讨论么？这难道我不知道么？

客观情况就是这样，我们每个人来到这个世界，都不是我们自己愿意或者自己选的，但是既然活在这个世界，就要接受这些事实。

我们能做的只有两句话：改变我们能改变的，接受我们不能改变的。

接受我们不能改变的。

首先你要承认有些事情就是我们改变不了的。1米6的身高再怎么没日没夜勤学苦练，就是进不了NBA。

马云当时和王菲一起唱《功守道》的主题曲，问矮大紧老师说：你为什么不把我的声音调到跟王菲一样。矮大紧老师说：你们俩声音我调的就是一样高的，但是王菲的声音就是比你有穿透力，人家这个嗓子就是老天赏饭吃。

矮大紧老师情商也很高，补一句：就像马老师您的演讲一样，就是老天赏饭吃。

你看吧，强如马爸爸，换到自己不熟悉不擅长的赛道上也是一点办法都没有，上了高科技手段一样也是不行。

何况我们呢？

所以你抱怨房价高；抱怨医保不给力；抱怨二次分配没给自己而给底层分配太多了……就算说的对，也毫无意义。因为这些都是你改变不了的事儿。

某种意义上，我还挺敬佩润人群体的。人家不看好，人家就走，换个自己心目中的理想国继续生活。没说一边赖着一边网上天天吵架，一边就是不动。执行力超强。

没有不战不降不死不和不走、只动嘴。

试图去改变这些我们改变不了的，那就是假努力，或者说仅仅就是给自己个心里安慰而已。还是前面那个例子，1米6的人为了进NBA天天凌晨三点半苦练篮球，比科比还勤奋。

你觉得他在努力么？你肯定觉得他是个SB。

我觉得现在税率对我太不公平，所以我天天自学税法以及努力去参政议政，争取将来当个人大代表或者政协委员去改变这个税法，或者跟孙哥一样，去大洋洲上买个岛自己建国，自己当总统以后税率想怎么定怎么定。

你觉得我在努力么？可能有一帮人觉得我真有理想，还有一帮人觉得我也是个SB。但是微信上面放个嘴炮有用么？那多半是纯纯的一点用都没有。

所以还会有人微信跑来说“你写微信公众号怎么老站在中国这头，给中国摇旗呐喊助威？”，我心想不然呢？

佛法没有国界，可是老和尚也有祖国啊！我TMD从生下来就是个黄皮肤黑眼睛的中国人，我屁股不坐在这头，我站在太平洋对岸的屁股上想问题，人家认么？

改变我们能改变的。

当年空军的歼8II，比F22落后多少？但是人家也没想过认输啊，“剑不如人剑法就要比人强”，绝望中也在尝试“八换一”的战术。大刘的《全频道阻塞干扰》最开始是个中国版，发不出来被迫改成了俄罗斯版。在最开始的中国版里连“万年炎帝号”去撞太阳这种招都想了，按照军迷的说法“什么都想过了，就是没有想过投降”。

志愿军38军113师24小时步行72.5公里奇袭三所里，人家也没说缺了四个轮子我就躺下了啊。要不怎么打出万岁军的威名？

我们没那么伟大也没问题，我也没那么伟大。没那么有信仰也没问题，毕竟普通人还是大多数，我也就是个普通和尚，遇菩萨就摆遇佛就磕头，该化缘化缘，化完缘说两句吉祥话祝人家员外早生贵子大富大贵也是应该的。

不是说有信仰就可以靠不吃不喝靠西北风过日子，但是“行胜于言”总归没问题了吧，在现有约束条件下去寻找最优解总没问题吧。

医保现在原研药太贵了不集采了，问大夫哪儿能买到啊，问院外药房哪儿能买到啊，问做医药流通的朋友哪儿能买到啊？太贵了钱不够就赚钱啊。不认识做医药流通的朋友就去认识啊，反正坐在办公室里面上网骂人肯定是认识不了这样的人的，更何况你在我的评论区骂的是我，骂我有用么？

回到投资，股市自己炒股赚钱不行，要么就找行的人，要么就认命跟指数买个ETF收工，要么知道这事儿难，咱就不炒了换去买债券买商品买黄金，再不行就弄个存单收工。没必要一边非要在里面炒，一边炒一边赔钱一边骂人，然后一边骂人一边接着炒一边继续赔钱，生活里一碗面涨一块钱心疼到滴血，股市里一赔几十万豪掷千金眼睛都不眨，你到底咋想的？没苦硬吃么？

你天天跟着胡锡进炒股，能赚到钱才见鬼了呢！人家是靠炒股赚钱的么？人家就靠你骂他赚钱呢！

人生就是这样那样的问题，解决了一个问题还会有下一个问题，你解决掉一个精英怪，还会有下一个更精英的怪物出来。

但是人生也不是打游戏——BOSS的顺序是一个一个依次出现的，人生比打游戏更惨的就是，你不打前面一个BOSS，后面一个BOSS一样会刷出来，搞不好这俩BOSS看对眼了，生出来一堆小BOSS，你要面临的问题就越来越多。

最开始你还能抱怨两句，说这人活着，问题怎么这么多。日积月累可能就没法抱怨了，因为问题已经多到你仅仅只是应付就已经耗尽了全部的力气，哪还有精力和时间抱怨呢？

所以剩下那点时间和精力就只够在我的评论区嘲讽骂人了吗？

可是为啥会变成这个样子呢？难道不是在你应该解决问题的时候，选择了躺平，然后只是抱怨么？

要不是为了解决问题，大家讨论的这么欢实干什么呢？为了在陌生人那里寻求情绪价值么？说句不好听的，你寻求价值为什么不在你的家人那里寻求呢？你在你的家人那里都得不到的情绪价值，你指望在一群跟你毫无任何感情瓜葛的人那里得到么？

如果连情绪价值的获取你都要找陌生人，那你的人生是不是已经失败到了一定份上了呢？或者说，就是因为你一直是一个只会抱怨的垃圾情绪输出者，所以你周围的人都已经被消耗到不愿意提供情绪价值了呢？

所以不管怎样，写这些东西，做一些事情，就是想要力所能及的去发现一些问题，解决一些问题。

你问我为什么老想着要解决问题：因为解决了一个又一个问题，生活不一定会变得更好，可能还会有更多问题出来，但是不解决这些问题，生活只会变得更差，有些问题不会因为你抱怨就会自动消失，只会越堆越多。

动手动手动手。Fight Fight Fight。

像一个拆弹手一样去战斗，才有一线突围的可能。

虽然仅仅只是一线。然而这就是生活~
