---
title: "消费的症结在哪里"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-12-12 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/X4OD2iM5d2hw8tzW7bW9mw"
digest: "上游涨水下游满，上游没水下游干"
---

这两年因为消费数据一直不是特别理想，所以各路专家都出来支招：有说要发钱的，有说要发消费券的，等等等等。

很多地方也试着一轮又一轮的发过券了，结果呢？唐僧以前在看商业的时候就知道一个道理：一个经营还不错的消费品牌是不能随便开启打折之路的，一旦开始打折，那在消费者心里就变成一个“可以打折”、“可以进OUTLETS”的品牌，下次不打折的正价销售就会减少；因为正价销售少，品牌方免不了就觉得，要不我还是满减或者满送卖吧，那下次正价买的消费者就更觉得自己被“背刺”了，以后没有折扣打死也不买了。

不信你看看当年的那些所谓“奢侈品”，你在OUTLETS能看到的GUCCI，Burberry和一直硬扛着的Hermes和Chanel，哪个最终的口碑和销量维持的不错？

消费也一样，你送钱或者送券，送的时候短期销量一定会起来，毕竟有便宜不占王八蛋。但是送完以后呢？恐怕相当多的消费者就变成了：上次我占/没占到便宜，这次没券就是没便宜，我等等看，说不定后面还再送呢？

不发券，短期难。发了券以后就得越发越大，否则不发的时候大家就都等着发，正价一律不买。

解决的办法其实不难，唐僧在之前的文章里面就已经写过了，关键在于两点：

第一，钓鱼要去有鱼的地方钓，你天天支个鱼竿在自己家里的澡盆子里面钓，你钓100年也不会有鱼啊。同理，花钱要鼓励有钱的人花，鼓励没钱的的人花钱或者借钱花钱那肯定是缘木求鱼。就该让有钱人又坐私人飞机又买豪宅的，他们花了，整个货币流通货物流转才能转得起来。不能老盯着没钱的那些人让他们花，有钱谁不会花啊！他们那是不想花钱么？他们不就是因为之前花多了没钱么？这次你借给他花了，他花完了过阵子不还是没钱花么？

第二，投资和消费就是一件事情的一体两面。不要总觉得投资就是投资，消费就是消费，你鼓励有钱人瞎JB消费和鼓励有钱人瞎JB投资是一样的效果，而且恐怕效果更好。你让刘强东一天吃100个生蚝吃到他尿酸高痛风到爬不起来不也就是100个生蚝么？但是你让他随便投个什么项目不随便都是十亿二十亿起？那对刘强东是十个亿的投资，对这个新公司新项目的下游，拿到工资拿到工程款，不就能顺利变成消费了？所以裁判员千万别上手判断他那个项目行不行。那个项目行，就能搞出来新的科技新的商业模式，那个项目不行，就能刺激消费。

比如淘宝闪购和美团的“外卖大战”，唐僧也听说有部门跳出来要反“内卷”。要让唐僧说，反正你要国补的，现在有钱的企业出来给你搞“企补”，有啥不乐意的？不然那好几百亿放在账上就存银行，一边是银行负债压力大，一边是企业花不出去，那增加的货币都不停的进那个“黑洞”沉淀下来，将来某一天哗啦一下全释放出来的时候不是一次性冲击更大？

所以你说现在卡在了哪里？

以前有钱人想嘚瑟一下的时候可以花钱买一点情绪价值，但是现在钱花多了容易被视作“有钱人”而遭到“远洋捕捞”或者“定点化缘”，那所有人都不敢花钱去买情绪价值。作为企业家，就算能吃得起喝得起我也不吃不喝了，毕竟吃好点喝好点开个好车是多了些情绪价值，但是不知道被谁盯上那可是要命的事儿。连有钱人都不消费或者说不敢消费了，你就盯着中产阶级那三瓜俩枣，来回刺激来回倒腾，能好到哪里去？要知道中产阶级那仨瓜俩枣也是这些企业家发的啊！

一边是有钱人不敢消费越积越大的一个池子，一边是缺少“活水”越来越小的一个池子，你不想着去大池子捞鱼，或者把大池子小池子打通让水流转起来，老想着看能不能在小池子里面捞上来更多的鱼......这不是搞反了主要矛盾和次要矛盾么。

相比于我们日常理解的消费，“投资”特别是“失败的投资”，才是更好的消费，才能更好的促进资金流转起来，重新激发经济活力，也是打通大池子和小池子的一个合理通路。现在科技创业企业热火朝天算是打开了一扇大门，这也是之前唐僧一直鼓励要做硬科技的原因之一。而且说实话，相比于吃点喝点玩点，投硬科技成功后的“幸福感”“满足感”自我实现感”可能更强，长期正外部性更强，但是当科技这个“通道”暂时还不够宽的时候，或者说还没发现除这个通道以外有什么特别好的“南水北调”的通道的时候，放宽一些政策限制，让这些企业能够瞎JB投起来，也是没路找路的一个方式。千万别裁判下场判定这个是不是内卷，他们花自己的钱爱咋卷咋卷，毕竟只要钱花出去货币就会流动起来，肯定不是坏事情。应该给挑头开战的蒋凡发一个一吨重的勋章，毕竟他拿着自己几百亿调动了王兴也跟投几百亿发补贴，这补贴还不用动财政的钱，多好啊。

当然，在这个过程中，最重要的还是对企业的保护，要给还在投资的企业，还在花钱的企业家以一定的“补贴”，这个补贴不用非理解成是现金或者是钱，现在各地政府都没钱。但是在“精神上尊重和鼓励”“肉体上提供保护和支持”就已经足够了。

如果要搞成【你花钱多=你有钱=我没钱可得好好查查你爆点金币出来】这么个循环，才是最大的可悲。在这个循环下，有钱人的投资积极性和消费积极性很快就会搞没，变成所有事情都得裁判员下场，都得裁判员一件事情一件事情自己干，那到时候裁判不也得累死？

花钱买情绪价值是一个非常正常的需求，而且情绪价值往往都还是溢价的。这种你让他花就是了，而且要鼓励他花，使劲花，玩命花（投资）。慢慢地内生性循环建立起来，消费自然就起来了。
