---
title: "4000点上下翻飞"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-11-11 07:20"
digest: "急不得"
---

上证指数在4000点上下来回来去上下翻飞了很久，介于一种“破了”但是似乎又“没破”的状态，颇有点当年打红白机魂斗罗时候要上上下下左右左右BABA调30条命的感觉。

唐僧的评价：这就是全市场投资者对过去三年“慢牛”，再往前追溯到2015年一轮长达10年“调整期”进行心理重建的过程，这个过程一定是带着煎熬且复杂的情感的，急也急不得。等到大家的心理建设做完了，新的一轮行情就能展开了。

本周还要出差还是有很大可能后面要放鸽子，所以尽量简洁的把最近跟朋友们沟通的观点总结如下，其中有相当多观点是在之前的文章中就反复讲过的，并没有什么实质性的新东西：

1，利率方面：不用指望固收能够回到几年前高收益的年代，这个过程不可逆。中国是一个社会主义国家，追求最高的资本回报率永远不会是最终目标，资本只能是推动生产力发展的工具和手段，资本稀缺不会也不应该成为制约生产力发展的因素。劳动报酬和科技进步是永远的主题，如果利率高到让资本躺着就可以过的很舒服反而有问题。

2，参与方式：基于前面一点，无风险利率不会走到0那么极端（毕竟我们不是日本，产业特别是国央企主导的基础设施行业多少还是有回报的），但是也不会太高。要相信央妈在一个窄利率区间范围内有足够的手段维持合理的流动性，说极端点光靠公开市场操作就足够了，低了就买一点，高了就卖一点。市场化投资机构在这个相当逼仄的利率走廊之内做交易也很难，要么反向要么摩擦成本会把胜率不够高的投资的超额全做没。固收投资的核心变成了确认负债的配置属性，拥有配置属性的负债就还可以比较从容的先配置再等机会，只有交易属性的负债就会难上加难。

3，以前金融口自己就能在大程度上影响资本市场。如果以前影响金融市场最多的是一行两会，以后更有可能是民政部、卫健委（主导人口出生率），财政部（财政刺激），商务部（商品能不能卖的出去），国防部（另一种意义上的商品能不能卖得出去），看政策要更多关注这些部委的政策。

4，境内外的固收市场完全是两个市场，以美元计价和以人民币计价的固收是两种固收。一个事半功倍，一个事倍功半，但是美元配置应该也是个阶段性机会。中国政府在香港发的以美元计价的主权债券是个挺有意思的举措，将来会不会以一个近乎等体量的身份影响到美联储的货币定价权和流动性管控都值得观察和期待。

5，对还在境内的普通投资者而言：虽然很多人喊着说钱难赚，但是还有很多赚钱的不吱声，这些人赚到的钱肯定不可能放现金，必然要找一些资产配置。房子不敢买（上海深圳的核心地段除外）、黄金买不多、理财收益低、境外出不去的背景下，权益市场可能成为极少数的容量够大，预期还不错的市场。

6，基于5里面说的原因，最后权益市场很可能是一波涨上去，然后在一个高估值的位置横住了窄幅震荡。你说估值高吧，全市场流动性很好又没有别的资产可以买，新产生的现金流只能到这里，不买权益你买什么呢？你说能继续涨吧，按照过去相当长一段时间的逻辑估值都高到下不了手，总有人想着深跌一波再抄底，但是总有人想着深跌那就没有深跌。

7，上证指数在4000点反复震荡其实就是这个矛盾心态叠加过去长周期指数表现弱的集中体现：挺多人不买怕踏空，毕竟谁都知道市场上钱多，一波上去以后万一后面指数就在空中飘着不下来，现在本来赚钱机会就少，踏空这一波简直是错过“几年一次”的吃饭行情，后面搞不好又得饿着熬几年；捏着鼻子买吧一方面嫌弃估值贵，比一年以前已经涨了相当多了，那时候不买现在买自己心里的坎儿就过不去，一方面经济毕竟有很多不尽如人意的点，万一刚买完市场情绪就又掉头向关注数据去了，这个点上接盘不是左脸打肿了又伸右脸去让人打？

8，买，很恶心；不买，指数不跌更恶心。这种首鼠两端的心态必然就会形成现在的这个犹犹豫豫左右为难上上下下的行情。

不过资本市场的特性就是很少让你舒舒服服痛痛快快，恶心是常态，参与的时间长了就习惯了。终极大法依然是：做好配置，关掉软件，好好工作，安心生活。说不定过两年打开软件一看，诶？大家心态已经调整好了，有惊喜！
