---
title: "尔要战、那便战"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-04-05 08:08"
digest: "以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡。"
---

2025年4月4日注定是未来要被载入世界史的一天，随着国务院关税税则委员会发布公告：对于原产于美国的所有进口商品，在现行适用关税税率基础上加征34%的关税，实施对美国提高关税的“对等反制”，世界正式进入“乱纪元”。

解读很多，不一一赘述，但是值得分析的看点还蛮多的：

第一，是在特朗普宣布美国对中国加征34%关税以后的一天，中国这边的关税反制措施就发布了，这说明只是非常成熟的预案的发布，而非临时应对的结果。叠加宣传口在外网上的表态，说明在东大内部，思想已经统一：尔要战，那便战。

2018年贸易战开打以来，最开始东大不是没有想过要谈判，不是没有想过要释放善意：可以买飞机、也可以买大豆、可以考虑减少顺差。结果呢？芯片该封锁你照样封锁你；关税该给你加照样往上加；佩洛西想去台湾照样去台湾。善意有用么？

在对方不想尊重你的需求时候，你所有释放的善意都只会被认为是软弱（这段画个重点，不止适用于国际政治，也适用于恋人和朋友们之间的相处。）这次应该是时隔75年以后意义不亚于抗美援朝的另一场立国之战，打赢了，才会有人承认你是大国和强国；打输了，那无非就是另外一个“铁血强宋”。好的一点是，当内部思想被统一的时候，内耗将会减到最低。

第二，反制措施发布的时机也非常有意思：东大是在其他所有国家还没有宣布反制措施的时候，率先发布了“完全对等”且“极其强硬的”反制措施。

这点其实挺出乎老和尚本人的意料的，特朗普宣布关税措施的时候，贫僧跟大家一样被惊掉了下巴：台湾这个舔狗舔来舔去也舔出来了一个32%的额外关税，越南一直被认为是被扶持来承接东大产业转移的，换来了一个46%的额外关税；韩国和日本两个在亚洲的忠实小弟，一个25%，一个26%，但是除此之外大统领还点名了丰田和现代，认为这俩货卖了太多的车抢了美国人的生意……

原本以为特大统领会朝着对面来一梭子，结果没想到不是一梭子，而是连“假想敌”和“自己的狗”一起扫，这份气度真是千古所罕有。

4月3日A股也跌，但是明显跌幅非常克制，资本市场的反应说明了很多事儿：原本以为是伙同了别人打我一个，现在没想到是准备连我带他自己的小弟一起揍，那顶在最前面的应该就不是我了呗。

很多人的想法里，是不是应该先看看别人咋办，然后再决定自己咋办？毕竟中国人的传统智慧里，不当出头鸟是非常好理解的一件事儿。

但是结果没想到我们不但非常强硬的“对等反制”了，还是第一个宣布对等反制，那这个态度就更明显不过了：不管情况需不需要我出头，以及你想不想我出这个头，这次这个头我还出定了。

李世民“天可汗”的称号是靠自己一生亲自冲阵冲出来的；教员跟一野在陕北的山沟沟里面带着胡宗南几十万人转圈圈，转出来了一个新中国……

没有哪个大哥是可以靠躲在小弟背后靠小弟们的血肉之躯扛对面而成为大哥的，CPC的血脉觉醒里面从来都有一句是“共产党员们跟我上”，而不是KMT的那句“兄弟们给我顶住”。

这次算是振臂一呼了，但是有多少人跟，谁会跟，跟到什么程度，其实作为看客和参与者的我们都不知道。那又怎样呢？“虽千万人吾往矣”。像极了一部中二的热血漫画主角不是？

你们要跟，那大哥给你打个样；你们不跟就算了。反正当年那个立国之战就是一打十七，大不了再来一遍好了。

第三，合作思维下才有东西都升，对抗思维下必然是一升一落或者双方都落。

也看到了一些其他的说法，比如：东升西落没有什么必然性，很长时间是一起升，为什么要排除一起落的可能性？

这话其实经不起推敲的：是啊，这种强度的对抗是非常有可能一起落的，那你说对面为什么要先挑起对抗呢？为什么在我们一而再再而三的释放了善意和退让意图以后还要一而再再而三的挑事儿呢？

这话说得好像2018年是我们先挑起贸易战似得，我们倒是愿意继续把我们和平小日子过下去，继续做我们的制造业大国，问题是这不是我们想不想，这不是人家不让么？我倒是想娶刘亦菲，这不是人家刘亦菲不嫁给我么？这是我不愿意娶的问题么？她要愿意我现在就能娶啊！

恋爱需要两个人都想谈才能谈下去，而分手只要一方够坚决就可以了。合作也一样，必须要两个人都愿意才能合作下去，而要对抗只需要一方想对抗就可以了。你想合作而人家不想，一而再再而三的求是没有用的，教员说过：以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡。换到国际经贸合作也一样，你只有强大到对方需要跟你平心静气的讲道理谈合作的时候对方才会跟你平心静气的讲道理谈合作。

增量做蛋糕的合作思维下面才有东西都升的可能性，一次新的产业革命也许会扩大“人类”这个哲学概念的外延，把精力和视野放在更远的星辰大海才不至于老盯着地球上这点事儿。但是存量分蛋糕的思维下面，总会有人认为蛋糕总量是一定的，我多吃一口你就会少吃一口，老想着怎么能让十四亿人多干点活少吃点蛋糕。

那你要先想着“西升”要建立在“东落”的基础上的，那也就不能怪我要想“东升”而“西落”了。实在不行，短期先东西都落，大家重开一局重新竞速也不是不行，总比你吃着我看着强吧。

第四，小国才可能“富而不强”，十四亿人的大国没有“富而不强”的空间和可能。靠一味的退让，不可能退让出想要的生存空间。

如果没有记错的话，美国前总统奥巴马曾经说过：让中国十四亿人都过上跟美国人一样的生活是不可想象的。针对这句话，那就只有把丁仲礼院士针对西方“环保陷阱”的那句话拿出来再用一遍：那中国人到底是不是人？中国人到底有没有过好日子的资格呢？

你不让一批勤劳的人过好日子，难道让一批躺在自然资源、躺在专利、躺在靠掠夺获取的历史积累上的人过好日子么？真这样的话，还有天理吗？还有王法吗？

列支敦士登、卢森堡等小国是可以“富而不强”的，一是因为人口太少了， 即便富有一些，在资源总量上的占有也必定是有限的；二是因为一般都是基于历史原因卡在了两大势力中间，既不得罪两边，两边也都需要这么一个小国作为缓冲；三是往往这种小国经常拥有具有政治智慧，能够左右逢源的优秀领导人。四是这几个小国历史上也没少割过地受过苦啊，那是你没看到而已。不能光看人家现在富，没看人家当年挨过的打啊。

小而富的国家，一旦赶上一个脑子不清楚的领导人，就会变成韩非子所说的“国小而不处卑，力少而不畏强，无礼而侮大邻，贪愎而拙交者，可亡也。”，你能保证你的国家一直都不出这样的糊涂蛋么？

说句不好听的，美国现在这么来回来去的折腾，也就是因为是个大国和强国，你让现在的特朗普去加拿大当个总理看看，早就被南边的邻居用大炮教做人了吧。

总之，不管你我乐不乐意，世界都已经正式进入了一个“礼崩乐坏”的乱纪元时代，从“春秋”开始走向“战国”。外部越混乱，越随机，越布朗，想要单纯的靠判断他人想法和目的去做应变就越难和越不可能。在这种情况下，只有一条路是最确定的：做好自己的事，以待天时。

孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰：胜可知，而不可为。

这孙子写的真好！！
