---
title: "蓝星前任第一在历史上的某些相似之处"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-11-13 07:20"
digest: "地位突破急不得，科技突破拖不得"
---

还在出差路上，时间很紧手机也写不长，随便叨叨两句吧。

为什么唐僧对欧美人接受中国已经成为最强经济体和国家不抱有那么快的信心，甚至对很多国人很快接受这一点也没有那么强的信心，是因为类似的事情在前任蓝星最强国身上就发生过:心理接受总是晚于事实发生。

美国成为全球公认的最强大国是什么时候？美苏争霸以后是在90年代初打完了海湾战争以后，美苏争霸前是在1945年打完了二战以后。

可是美国成为全球最大的工业制造国是哪年？是1894年。我们耳熟能详的泰坦尼克号沉没事件是发生在1912年，那都是已经是美国成为最大工业国的18年以后了。

在1894年美国以31%的份额登顶最大工业国以后25年的1919年，美国以一战战胜国的身份参加了巴黎和会，美国时任总统威尔逊和英法两国首相主导了《凡尔赛合约》的制定，你可以理解是那个年代的G3。

与后来被称为“20年休战合约”的最终版不同，当时的威尔逊代表美国提出的14条简直是有先见之明，只要求德国赔偿100亿金马克，还能保留60个陆军师，放弃海军（本来也打没了），奥地利和苏台德地区公投加入德国，德国把阿尔萨斯和洛林地区还给法国。如果按照这个签订的话大概率根本就不会有苦不堪言的纳粹德国发动的二战了。

另外，建立国联和保证大小国的领土完整政治独立，也是一股清流，堪称上个世纪的“人类命运共同体”，这些提法传到中国国内，当时的积贫积弱中国人对威尔逊都是普遍支持的。

但是当时的英国首相劳合乔治和法国首相克列孟梭并没有表现出对美国“基于实力的尊重”，而是摆了威尔逊一道搞出来了后来现实版的《凡尔赛合约》，威尔逊最终没能在国内通过国会，也间接促成了当时美国孤立主义的诞生。英法两个傲慢的二傻子首相用极其苛刻的条约给二十年后二战的爆发埋了一颗大雷:换你是德国人你也得支持小胡子上台。

那个时候全球依然认为政治和经济的中心在欧洲，你看电影《泰坦尼克号》都能感受到，欧洲人认为有钱的美国人是暴发户，不是贵族，也不入流，光有点钱你算老几？这跟现在所谓的“欧美主流”认为中国是暴发户，光有钱没有文化底蕴又何其相似？

在1894年后的35年，1929年美国还又爆发了大萧条，叠加胡佛总统的骚操作，美国要到再10年之后的1939年才彻底走出来。这个时候离美国登顶全球最大工业国过去了45年。

1945年以后的故事我们都知道了，二战胜利以后美国成为了灯塔之国。但是这一灯塔的诞生，离1894这个历史的分界点，实力的逆转点过去了整整51年，历经了两次世界大战。欧洲人才终于认识到，自己不是制造业的中心，而且也已经不是世界经济政治的中心了。

写这段是因为那句俗语，历史不会简单的重复，但是总是压着相同的韵脚。

2010年中国超越美国成为全球第一大工业制造业国，已经过去了15年。但是欧美人也依然不认同中国的经济实力和政治主张，这使得国内一直也有人在“内耗”和自我反思:我们是不是真的有哪里做错了？

唐僧的结论是:这单纯就是因为强大的时间还不够长而已。男人心理衰老的时间远远落后于生理衰老的时间，这放到一个国家一个民族身上也一样。男人总是要经历一个标志性的事件:比如一场大病之类的才能意识到自己真的老了，一个国家和民族也一样。

15年看起来很长，你放到历史上那一段看不也就是从1894年到1912年泰坦尼克那段长度差不多么？美国人用18年，甚至到1919年的巴黎和会都没能让欧洲人承认自己的强大尊重自己的实力，中国人15年没做到不也正常么？

上证要突破4000点急不得，但是迟早会破的，这就是个心理跟上生理的时间问题。中国要登顶蓝星也同样急不得，因为上一个从突破到被认可用了整整51年，我们就算快一点现在也就才路至中途，这就是个时间问题，急不得也不用自我怀疑。

你干着干着，入关之后为你辩经的人多起来，慢慢也就水到渠成了。这是个历史的必然，也是历史的自然。

反而是我们现在人口出生率持续下滑的情况，如果不能有实质性的逆转，又不能在短期内靠新生产力革命保证劳动人口下来生产力也不会掉，这才是真正让人担心和值得关注的。

要么把人口出生率拉起来，要么靠科技把人工智能和自动化生产迅速突破掉，降低对人劳动的需求。

套用教员的一句话:地位突破急不得，科技突破拖不得。
