---
title: "和投资者交流要说人话"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2025-07-18 07:30"
digest: "语言的存在是为了交流更简单，而不是相反"
---

今天是有一件意外的情况引起了我对目前各金融机构和投资者交流的质量的担忧：目前很多机构跟投资者交流过程中专业术语实在是太多了。多到所有的话看起来滴水不漏毫无问题，但是当你费尽千辛万苦花了一个小时终于读明白他想说什么的时候，发现其实内涵也就那么几个字：

牛市就加仓，熊市就减仓，能赚钱就干，会赔钱就算。

那你写一篇一万字的报告又是为了什么呢？

鲁迅在《而已集革命文学》中写过这么一段：

唐朝人早就知道，穷措大想做富贵诗，多用些“金”“玉”“锦”“绮”字面，自以为豪华，而不知适见其寒蠢。真会写富贵景象的，有道：“笙歌归院落，灯火下楼台”，全不用那些字。

其实这段话放到今天的金融市场里面一样适用：当下的市场最稀缺的能力是用投资者能听懂的直白语言把一件事情讲清楚的能力。但是目前市场上充斥着把简单事情讲复杂的人和机构，这对整个市场的是一种极大的资源错配和浪费，会拖低行业运行效率，同时也在损害整个行业以及其从业人员的价值。

我们还是用文章来举例子，白描永远是最高级的写作手法，无脑用修辞永远是最低级的文笔。郭敬明并不是什么好的文学艺术创作者，“我与她曾瞭望过凛冬的暮色天光，凝望过彼此的微束心火”这种永远是中学二年级什么都不懂的小孩才能堆砌出来的文字。

人类用文字是为了传递信息，传递感情，最高超的文学技巧就是你根本就看不出来有什么文学技巧。

通俗小说里面，金庸写张无忌和小昭的分离：

但见小昭悄立船头，怔怔向张无忌的座船望着。两人之间的海面越拉越广，终于小昭的座舰成为一个黑点，终于海上一片漆黑，长风掠帆，犹带呜咽之声。

是不是让你觉得“时间离别，大多如此”？

词：我不举宋词了，用一个纳兰性德的《长相思》：

山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。

难懂么？用典了么？最后那句故园无此声是不是直接就把思乡之情刻画出来了？这首词即便放回宋朝这种“以词而著称”的朝代也应该算是T1级别以上的词。

元曲：中学课本里面学过的，马致远的《天净沙\-秋思》：

枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。

有一个任何初中以上学生不认识的字么？就纯白描，高级感强不强？

散文：汪曾祺的《豆腐》里面写香椿拌豆腐：

香椿拌豆腐是拌豆腐里的上上品。嫩香椿头，枝叶未舒，颜色紫赤，嗅之香气扑鼻，入开水稍烫，梗叶转为碧绿，捞出，揉以细盐，切为碎末，与豆腐同拌，下香油数滴。一箸入口，三春不忘。

没有写佛跳墙满汉全席吧，没有堆砌华美文字吧，但是是不是口齿生津的感觉就出来了？

最后写一个唐诗，不用李白杜甫欺负人，都知道王维的“大漠孤烟直，长河落日圆”，但是全诗呢？

单车欲问边，属国过居延。

征蓬出汉塞，归雁入胡天。

大漠孤烟直，长河落日圆。

萧关逢候骑，都护在燕然。

除了第三局你还能记得住哪句？王维的其他名句“行到水穷处，坐看云起时”，“明月松间照，清泉石上流”“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”，哪个不是白描到了极致，但是哪个又不是被传诵到了极致的千古名句？

回到金融行业，特别是资产管理行业，你再看跟客户沟通的那些报告、邮件、对话，读的真是让人\------难听话不说了\------百感交集。

人家问你怎么看科创债，你来一套外交辞令：我们会严格按照合同约定的投资范围进行配置，做好组合的风险管理。这说了个啥？

人家问你业绩咋样，你就说我们夏普表现的不错；人家问你业绩咋样？你说我们正常情况下阿尔法超高，对标的贝塔选择的也不错，尤其是最近找了一些德尔塔表现不错的资产，这些资产伽马比较稳定，所以整体业绩表现尚在预期之内。

换你你是投资者，这一段你读的下去么？这个产品你投的下去么？我跟他说话我甚至得先研究一遍希腊字母！对于讲的人来说，回到公司老板问你跟客户交流的咋样？你说我跟投资者进行了坦诚和富有建设的交流，你就看老板K不K你就完了！

20年前我刚进金融行业的时候也喜欢这么写东西，并不是因为我那个时候比现在见的更多更专业，反而是因为那个时候什么都不懂。如果不堆砌一些看起来非常专业的术语，不画十个二十个看起来很酷炫的饼图柱状图折线图狂放数据，甚至还要在PPT里面精心雕琢一些动画过场，不在投资者面前“炫技”，不用这些投资者根本听不懂的东西上来就把TA镇住，万一下一秒TA问出一个问题来，我就会因为“知识不够经验不够”而被当场揭穿我也是一个小白的事实而晾在那里。

说不客气点，不能用最直白的逻辑、最简单的语言把一件事情说清楚，本身就是能力不够的一种表现：太阳明天会从东方升起这种简单的事实，还需要你用三张表十个数据来堆一篇一万字的报告出来么？

禅宗描述认知发展有三重境界：“见山是山，见山不是山，见山又是山”，一定要到第三重见山又是山的时候，才说明你对你在观察和学习的这件事情到达了融会贯通，运用之妙存乎一心的境地，这个时候你对市场、对收益来源、对风险管控、对参与者心态等等的把握才算是修炼合格，才有可能你自己，或者带着客户，在这个市场里面赚到钱，而不至于被市场埋在里面。

所以对从业者而言，提升自己水平的关键一步是跟投资者交流要说人话，能够说出“人话”而不是只会背话术，堆术语才是你专业水平的体现。而对投资者而言，你听不懂对面那个人在讲什么不是你的问题，多数情况下你听不懂不是你不够专业而是讲的那个人不够专业。能用大白话把一件复杂的事情讲清楚，那才叫专业而不是相反。

不信的我给你再举个例子，汪曾祺先生写咸鸭蛋：**筷子头一扎下去，吱——****红油就冒出来了。**

**要不为啥人家是大师呢？就这一句，你同样找个别的东西自己试试，九成九的人就是写不出来！**

**如果这句跟投资没关系的话，我再给你举几句：**

**要学会以40****分钱买1****块钱****的东西；永远不要问理发师你是否需要理发；如果你在错误的道路上，奔跑也没有用；只有退潮的时候你才知道谁在裸泳。**

**这几句都知道是巴菲特先生说了并被广为流传的，可是我们的资产管理从业者，又有几个能写出这么简洁而让人印象深刻的沟通内容呢？又有多少人，是在努力朝着这种“大巧不工”的方向在努力呢？**

共勉。
