---
title: "远离那些总给你“出题”的人"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-21 07:10"
digest: "谁做题有瘾呐！"
---

前阵子唐僧写公众号的时候经常有人在评论区写:

这个文章写得不好，你没有什么XXX数据，你证明一下XXXX，你证明一下XXXX。

幸亏唐僧是看过《让子弹飞》的：你谁呀我要向你证明这个那个的。你给钱了么你就点上菜了，让我找出来数据证明XXXX；你还要考验我一下，你不知道只有D和人民才有资格考验人么？

生活中就总有人PUA人有瘾，不停的出题让你做。

在工作里面：你完成这个KPI就给你定更高的KPI，做到这个目标就给你定下一个目标，问题是流氓的是这些人从来也不说完成了KPI以后给什么好处，你倒是先把上一轮的好处给兑现了咱再定下一轮的KPI好不好？

还有领导喜欢“正向激励人”，用鼓励的方式进行“道德绑架”让人多干活，遇到这种唐僧提前把话术给你想好了到时候你就照着背就可以：你是我们的老员工了\------收入达到老员工的平均水平没有啊？你是我们部门最能干的了\-------那收入达到部门最高水平没有啊？XX你可比我能干多了\------领导我觉得也是，要不咱俩把职位换换干着试试？说不定会有奇效呢？

在感情里面：经常有姑娘就喜欢考验人家小男生，相亲第一次见面男生主动也就算了，后面也楞等着人家男生不停地约、约、约，试图找到一个软硬件满意并且听话的“机器人”，要我说不如把省的那点时间精力买个真的“机器人”得了，那个可真的是没有情绪百分百听话，让动就动让停就停，让往哪儿动就往哪儿动，让啥时候停就啥时候停。

要我说，男女生恋爱就应该把“即时战略”调整成“回合制游戏”，你动一回合我动一回合，哪次我动了一回合轮到你的时候你不动了，那经常打游戏的人就懂了：对面的BOSS死了，可以换下一段剧情了。

进入了恋爱阶段，也经常有一半要让另一半反复证明“你是爱她”的，TMD她感受不到么？感受不到就走啊！感受到了还让你证明这不是折腾人么？经常因此还带出来一些“我弱我有理”的言论：我这不是上一段感情受伤害了么；我这不是原生家庭受伤害了么......诸如此类。

拜托，那原生家庭的伤害是我造成的么？凭啥得我承担啊？上一段感情是我伤害你的么，凭啥我负责修复啊？不是谁开发谁受益谁污染谁治理么？怎么人家上一段吃饱喝足拍屁股走人了，后面来的还得负责把上一单买了呢？合着您要是前面遇到十个渣男/渣女，我这一上来啥都没干就得先买十桌的单？我是买单有瘾么？

原生家庭也是一样一样的：经常有PUA成性的父母给自家娃下各种离谱的KPI，比如期末考试一定要考全班全校第一的，你那基因那么好你自己当年怎么不考全班全校第一，考清北复交985呢？娃继承了你那基因就非要靠突变呢？你不听漫威里面“富人靠装备，穷人才靠变异”，那这家里穷又是谁的责任呢？总不能是孩子的责任吧！

除了学习方面，有些家长在生活方面也要PUA娃，这个对你好你得吃，那个朋友你不能交，这个游戏你不能玩，那个视频你不能看。TMD我们最早说营养均衡的时候没说非得吃西蓝花吧，难道不是只要当天蛋白质碳水蔬菜维生素总量到位了就行了么？娃很多时候不吃你做的那个难道就一定是他挑食，不能是你做的太难吃了么？至于看点视频啥的，你倒是别光出题说这个不能看那个不能看，搞这种“诈尸”式带娃啊，你倒是给娃打个样什么样的视频是“有趣又有用”的啊！把你手机里面的视频软件打开让娃跟着学学呗？可千万别说你在天天刷小帅小美，非逼着娃天天爱科学把。这怎么你自己一做就是1+1，给娃一做就上线性代数高等数学呢？

这种人在股民里面也不少见，有些股民老想着股市证明给你看这是个“牛市”才入市，左侧跌的多跌出价值的时候不买，刚到右侧底部缩量市场极其清淡的时候也不买，非要在股市大涨又大涨，涨到连菜市场大妈都知道“牛市”来了，恨不得某一天涨到10000点。好了，现在终于相信这是个牛市然后一头扎进去？这不把你内裤全赔光？这个“证明”的过程不就是在消耗投资潜在收益的过程？

说句不好听的话：那些总想给你“出题”，总想要你“证明”什么东西给他的人，要么自私：他要你证明一件事情给他看又不想付出对应的代价，那这不是白嫖是什么？要么自卑，总需要别人不断的证明一件事情，靠这些外在的认同才能够获取自己内心平静的力量，那他自己内心深处一定是空洞而虚弱的。

不管这个人是自私，还是自卑，一旦你跟这种人相处久了，一定很难从TA那里汲取到力量，大概率只会被不停的吸取力量。那这样相处的关系永远是“付出大于收获”，那不就是一段妥妥的“有毒的关系”？

只有当一个人放下所谓的“自尊”（而且很多时候强烈的“自尊”就是一种自卑），不再从他人的夸奖中寻求认同和满足感的时候，往往就是能够讲出真话的时候。而更多的人讲出真话把真相摆到台面上来，“阳光是最好的防腐剂”，就是整个社会风清气正的开始。

人生一定要想好，人这一辈子是为了让自己以及亲友过的快乐好好过日子的，没有谁生来就是为了不停做题的小镇做题家，做题只是你通往自己想要去的地方的手段，绝不该是终极的目标。即便要做题，也要找跟你一起做题的人，远离一直给你出题的人。
