---
title: "不可能成为棋手的伊朗"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-02 07:20"
digest: "战场打不赢，一切等于0"
---

1927年，正当国共合作顺利进行，北伐战争胜利进军、工农运动迅速发展之际，蒋介石在上海发动了412政变，7月15日汪蒋合流反共，蒋介石强化了警察机关，建立特务组织，残酷镇压革命，屠杀共产党人和革命群众，迫使中国共产党中央机关转入地下活动。

当时的周恩来等中央领导同志深刻意识到，如果不开展情报保卫工作，没有严格的秘密工作纪律，那就随时可能遭到敌人的各种袭击。1927年5月，中共中央在武汉成立了军委特务工作处，11月，周恩来向中央建议成立了中央特科，后续经过多次演变和发展，最终发展为国家安全部。

开国元勋中，周恩来总理自然不用说，后来的大将陈赓、上将李克农等，都是从“隐蔽战线”走出来的杰出人才（你别说，陈赓作为黄埔三杰之一真是干啥啥都行，人缘好水平也高，别人背中正式人家背的是中正）。

中央特科在成立之初周恩来就定下了一条铁律：“只搞锄奸和情报搜集，不搞暗杀”，还专门强调：只能消灭危害党的叛徒和暗藏的特务内奸，对反动统治阶级头面人物包括公开的特务头子都不要打，否则会偏差政治斗争的正确方向并脱离群众。所以除了顾顺章叛变等少数时候情急之下搞了特例，其他时刻中央特科严格执行了这一铁律，即便对敌首脑有暗杀和斩首的机会，也一直没有用。不然以蒋介石周围的人被渗透成筛子的情况，蒋公有一百个脑袋也不够被“斩首”的。

解放后苏联情报专家来华介绍经验时曾说，用金钱、美色才能获得有价值的情报，李克农对此气愤地反驳道：“我们过去没有这样干，今后也不会这样干！我们主要靠交朋友、做政治思想工作，有时也用一些金钱，但只是辅助手段。”

坚持这一铁律的原因，唐僧也试图从自己的理解中解释一下：中国共产党要做的从来都是“阶级解放”的事情，那真正面对的从来都是一个“利益群体”，多数情况下对面的“首脑”，只不过是这个利益群体推举出来代表这个利益群体的“头面人物”而已，底层的利害关系不打破，你刺杀了一个首脑，一定还会有另外一个“首脑”出来。短期看效果卓著，但是长期看其实没有什么本质的作用。而且，你干着跟国民党一样“暗杀”的“恐怖行动”，你又怎么能让其他人认为你跟国民党“不一样”呢？

回到特朗普2026年年初对委内瑞拉和伊朗两次成功的“斩首行动”上来，从战术层面这两次斩首行动当然是体现了西大独步全球的情报搜集能力、策反能力和定点打击能力，但是在战略上呢？小布什当年打击伊拉克的时候好歹还在联合国安理会象征性的走了个流程，而特大统领这次则是：“我想打谁我就打谁，我想什么时候打就什么时候打”。联合国？联合国他有几个师？问题是打完以后呢？后面怎么治理？打破了那些利益群体？自己要获得哪些利益？

普京对乌克兰采取特别军事行动的时候被西方文明世界制裁了一溜够，恨不得连俄罗斯的猫都被制裁了；这次特大同龄抓一个打一个，这些人有谁跳出来说要制裁特大统领么？反而是叫好声连篇吧。

这其实就已经揭开了多数人那个虚伪的面纱了：谁打谁不重要；怎么打也不重要；打的赢打不赢才重要。

俄罗斯在乌克兰打成了持久战和烂仗，普京头上的帽子就一直摘不掉；特大统领雷霆手段一击必中，那就是“伊朗人民的拯救者”。至于什么民主独裁文明落后，不过是“历史是由胜利者书写”的另外一种说法罢了。

不信我们举个例子，假设有一天三体人进攻地球，也对地球上最强大的国家美国实施了“斩首行动”，半小时之内就把特大统领抓走了。如果三体人不想直接把地球人全部发配到澳大利亚的话，你想想看三体人会怎么描述被抓的特大统领？是不是一个贪腐、好色、独裁的战争狂人？岁月史书中特朗普一顿饭吃一百个龙虾之类的野史都很快就出来了吧。这篇文章也可以放在这里看将来史书到底怎么描述就好了。

“王道”和“霸道”，你是得选一条，但是所有这一切都必须建立在“打赢”的基础上，战场打不赢，一切等于零。宋襄公够“王道”吧，打输了就出来成语“宋襄公之仁”，晋文公“退避三舍”是不是讲信用的正面代表？那还不是因为后来的晋楚之战打赢了？要是晋文公“退避三舍”以后被楚国一击而溃直接推到了家门口自己又被抓了，你猜楚王会咋办？要我是楚王就给重耳（打输了自然没有什么晋文公了对不对）挂个大牌子上面就写上“退避三舍”让他游街，你猜这会不会变成另外一个天大的笑话？

中国人的好处是因为历史足够长，史书记载就又足够详细连贯，所以只要你多读历史书，未来会发生的很多事情就很容易从历史经验中推倒出来。而波斯人的问题在于，虽然所谓“文明”的历史足够长，但是不记载、不总结、不读书也不总结学习，所以老觉得自己是一个有几千年历史的“棋手”，但是又没有那个能力和智慧。按照某网友的评价：伊朗在站着挨打和跪下来吃屎之间选择了跪着一边挨打一边吃屎。

隔一会儿“升黑旗”“放狠话”“强烈报复”，隔一会儿又要“谈判”“永远不拥有核武器”，那你要是个伊朗内部的人，你该怎么选呢？主战派不敢主战，因为谁知道哪天你要“认真谈”的时候会不会把我砍了祭旗作为给大统领的投名状？主和派也不敢认真主和，因为谁知道你那天真要“强烈报复”的时候把我砍了“祭黑旗”？那主和派不敢主和，主战派不敢主战，这么大一个组织里面，目标和方向都没有，谁来干活呢？怎么干呢？真不如三将军咬着牙真把蘑菇搞出来了：当美国人指责你有大杀器的时候，最好你真的有。

学过博弈论的人就都知道，当两个明白人坐在谈判桌上的时候，实际上就是通过言语“分赃”的过程，战场上拿不到的东西在谈判桌上是一定拿不到的。完全均势的情况跳过不谈（更何况完全均势基本上双方就放个嘴炮根本打不起来），一方强势一方弱势一般来说都是弱势方虽然不占优，但是殊死一搏能够给强势方造成损失，强势方为了避免收益减少基本上也就见好就收了。

举个不太恰当的例子：我揍你我能获得100分的收益，但是你殊死一搏能够给我造成\-50分的收益，那如果谈判我能获得50-100之间的收益都是可以接受的；你反抗的概率和能力越强，谈判桌上我让步到50分的概率就越大，如果你基本上没有可能给我造成负收益，那正常脑子的人都会要求95分或者100分的收益，否则我就通过揍你拿到我想要的100分，而且你还要承受\-200分的负收益。这个道理数学稍微好点的人都能算明白吧。

那伊朗在这种博弈之下有什么能力把自己当成棋手，一会儿跟西大谈判，一会儿又跟东大谈条件呢？

跟西大这种以色列的铁杆盟友谈判，又没有能力对以色列和美国本土造成任何实质性的损失，还想从人家嘴里拿到“可靠可执行的承诺”那不是与虎谋皮，你能造成负收益的能力基本上是0啊！要不坚决投，要么坚决打哪怕溅对方一身血也要让对方知道他也是有可能亮血条掉血的，能力不行的时候就要靠这种坚定的决心才有可能让对方在谈判桌上让步。

跟东大这种一心只想走“王道”路线，卖点商品买点便宜石油赚点钱的优质NPC，当年签的投资协议说翻脸就翻脸额外要好处要条件，还把东大辛苦建设的港口给了印度人；刚给你主持了沙特伊朗大和解，你一转头2025年6月就在印巴刚刚冲突完就跟印度签“全天候战略合作伙伴协议”，给东大上眼药。等到自己要死了，想起来是不是可以抱大腿了，早干嘛去了呢？

没有棋手的实力和棋手的命，还得了棋手的病。对西大这种横的就各种怂，跟东大这种好说话的就各种翻脸各种横，你想想生活中这样的人算是个什么形象？

来重温一下《教父》里面科里昂的经典台词：你在美国发了财。生意做得很好，生活过得很好，有警察和法律保护你。你不需要我这种朋友。但是…现在你来找我说：“柯里昂阁下，请帮我主持正义。”但你对我一点尊重也没有。你并不把我当朋友。你甚至不愿意喊我教父。

看到伊朗结局的时候你总是能怀念并佩服当年教员的深谋远虑：“时间要打多久，我想我们不要做决定。过去是由杜鲁门，以后是由艾森豪威尔，或者美国的将来的什么总统，由他们去决定。就是说，他们要打多久就打多久，一直打到完全胜利”，立国之战一战打出来了70年和平，至今我们所有人都在享受这立国之战带来的和平。

没有那个实力的时候，“银河号”可以忍；南联盟大使馆被炸可以忍；81192也可以忍，一直忍到“是可忍孰不可忍”，光靠嘴炮真的是一点用都没有，而且嘴炮的越多，越让人知道你是真的虚弱，更被人瞧不起。

现在在经济领域和东亚地区，正在通过经济和商贸，对日展开另一场“立国之战”，希望不要虎头蛇尾且一定需要打赢，打赢了，至少在东亚南亚地区“一顺百顺”，一旦打不赢，各种你想要不想要的帽子都会被扣过来，而且很可能就不再会有人再害怕你的威胁而在谈判桌上让出来你想要的东西。

那个时候，恐怕是只能再打一场更大的且打赢，才能立威了。

没造航母的时候你们欺负我，造了航母你们还TMD欺负我，那航母不是TMD白造了么......

至于赢家，那还用说？现在谁还记得关税被最高院否了这事呢？
