---
title: "左右互搏世界中的“乱世猜想”"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-20 07:18"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/tkxe-uo_4Pv3K_uJb9JbZw"
digest: "都是巴菲特托梦跟我说的"
---

出差累坏了，今天写短点。虽然只是当天往返的这种短途差，但是人年龄的增长就是个不可抗力。

去了下常州，去见一个做外贸的朋友的当天，赶上伊朗的局势升级，油价暴涨，大A又一片绿，疯狂出军费。

朋友也问我“长老，局势升级会不会对中国经济有大影响啊，要不要先把股票都先卖掉避险？”

我反问：“三月份你生意咋样？”

“同比翻番了”（内心OS：这战争财.....）

再问“打仗了你的货他们还要么？”

“当然还要”

“打完仗他们就能自己产了么？”

“不可能，最近某供应商在埃及的厂子断电了，全都集中回国内总部来要货，货源不够了”

“你想想看，在你几十年的外贸生涯里面，有任何一次你丢掉业务，不是因为国内的竞争对手太卷，而是因为老外反过来把你在做的东西做出来了的么？”

朋友大笑“还真是，丢客户都是国内的竞争对手卷走的，还真没有被老外抢走过的”

我总结陈词了：“那你一边趁着他们在打仗赚大钱，一边又怀疑你投的那些上市公司在打仗的时候赚不了钱，这算不算左右互搏”？

当然，这种问题活的够久就会遇的够多，人类经常能一边身体待在A逻辑里但是脑子相信A逻辑的反面，甚至连特朗普总统也不见得每次脑子和手就是一致的，经常通过往火上浇油的形式来灭火，也经常左右互搏。

再比如腾讯：不赚钱的AI企业的估值都在天上，但是腾讯说我要减少回购加大AI业务投入的时候股价就暴跌了。这你到底是看好AI还是不看好AI呢，这不也是一种左右互搏么？还是说腾讯这种有应用场景有数据积累的，在AI业务上反而不如那些从头开始做工具的？或者说更深层次的：因为腾讯有业绩，所以做AI会影响业绩；因为其他股票反正也没业绩，不如敞开了“想象”呢？

因为中国的对外原油依存度高，所以虽然“据传”中企船舶通过霍尔木兹海峡并没有受到限制，但是依然相当多人对中国经济后续的走势抱有极强的怀疑，这估计也是最近A和H同时连续大跌的缘故。更多的案例唐僧也不展开了，简单说一下自己观察到的现象推出的结论吧：

第一、中国经济目前所处的情况有点像2020-2022年，原本以为混乱会形成经济发展的障碍，但是实际上在全球都面临同样障碍（同等高油价和物流不畅）的时候，从混乱中重新把生产能力组织起来的快速反应能力才是重要的。这次突然的袭击，突然的高油价，突然的物流中断以及预料之外的长时间，应该是每个国家和企业都没有特别充分的事先准备的，是比拼快速反应能力和供应链重组能力的时候，如果中国国内企业能够以比受到影响的其他企业更快的反应能力和更强的重组能力，市场份额反而有可能是扩大的（类似当年）。

第二、战争不完全会抑制需求，也会产生一些新的需求，甚至一些预料之外的需求。战争持续的时间足够长，有些基于战争的需求就会产生；战争造成了灾难和损失，灾后重建的需求自然也会产生。别的不说，被炸掉的阿联酋、卡塔尔、沙特、科威特的那些楼，要不要拆掉？拆掉了要不要重建？重建要不要设备、原材料以及队伍？重建完了以后要不要再装修？等等等等，都会带来新的人员流动和物资流动，原本不存在的“中东马歇尔计划”可能会成为现实，那谁能提供最大量最便宜的工程设施、原材料以及队伍，并且在中东这个火药桶相对安全的把生意做下去？

第三、基于快速重组能力和被动催生的需求，中国制造业的“海外份额”会不会出现一次预料之外的“被动提升”？原本我们对国内企业的定价是用极低的毛利率乘以巨大的销售额定价的，但是卖出去的时候还要遵循“极低的毛利率”么？新能源车已经做到了海外销售价格高于境内，其他产业以往过剩的产能在短期需求爆发，产能跟不上的时候，可不可以借此重塑价格体系，提升毛利水平？可以想一想试一试。

第四、高油价的确是最大的制约，但是同时也要看到中国有最丰富的能源来源\---火电水电风光电的体系都在、完整的煤化工体系也都在。至于原油，的确是个大问题，但是除了国内自己用油以外，是不是也可以考验一下自己的提价能力了？真正能把价格传导下去，才能说明你有了核心竞争力。打个不太恰当的比方，以往我能生产100件商品，国内消费50国外消耗50，现在原油供应不足只能生产60件了。那消费比例会变成30对30大家各自收缩？还是国内保供依然50只留下10的配额出口？还是国内压缩需求至10赶紧提价保50量的出口？产品不同策略不同，也不是完全都不能想。

第五、再往大了想，据传伊朗提出来了结算要用人民币，这个当然是好理解的，这个点上你给我美元，我要美元干什么？被制裁分分钟不就没了？但是中国跟沙特等其他海湾国家关系也并不差啊？以往我要美元是因为美元是全球货币。现在战后我要重建的时候，中国需要我的石油，我需要中国的制造业，那我拿着美元干什么？用美元换成人民币再去买中国商品么？那岂不是脱了裤子放屁，我直接也用人民币算了行不行？是不是直接从“石油美元”切换成了“石油人民币”？

如果特大统领能速推伊朗，这些当然不太会都发生，世界可能还按照以往的逻辑和模式会运行一阵子，但是现在特大统领一只脚陷进去了，甚至让全世界看到了美帝的衰落，我上面所拍脑袋猜想的这些事情，真的就不会发生么？

如果你是担心战争持续时间长对中国企业影响巨大，进而影响中国资本市场的表现的话，不妨看看我的这些拍脑袋猜想，这些结果真的那么可怕么？还是觉得：“干脆让他们继续打下去算了”.......

番外：

在与日本首相高市早苗会面中，当被问及为何开战前没有与盟友协调时，美国总统特朗普表示：“我们没告诉任何人。谁比日本更懂得突袭？日本当初偷袭珍珠港前为什么不告诉我们？目的就是保持出其不意。”

怎么打别人我不知道，怎么打自家狗我还不知道？说真的，这不比脱口秀好看？哪个脱口秀演员有这么快的临场反应和这么爆炸的戏剧效果？说真的，我都想给他投一票让他继续干下去算了。。。
