---
title: "张坤问了一个好问题"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-05-15 07:20"
digest: "每一代中国人会不会比上一代人生活的更好"
---

张坤在一季报里发出了灵魂一问：“我们是否依旧相信，每一代中国人会比上一代人生活的更好？”

其实唐僧相信持仓坚定的张坤肯定对这个问题是正面答案的，但是张坤自己没回答另一个问题：“过的更好是一个主观感受，每个中国人过的比上一代更好，会不会一定会在货币化上体现？”

我得父辈一年只能喝得起一瓶1499的茅台，我一年能喝20瓶RIO。我的父辈每年可支配收入30000，喝这一瓶茅台占他年度可支配收入的5%，我收入30万，喝酒占我年度可支配收入的的0.1%。在这种场景下，谁生活的更好呢？

有没有一种可能性是：生活的确更好了，但是按照货币化计量数字更小了？这就是我们的思维里面可能一直有的一个误区：货币化计量。

唐僧承认在经济学里领域里面不搞货币化计量是不行的，因为很多种类完全不可比，不可比就没法归类统计算总账，很多判断和决策就没法做了。但是完全货币化计量也不行，因为很多时候只是为了“可比性”强行拉到一起加总，跟最底层的逻辑毕竟是隔了一层：而隔得这一层在特定情况下就是有可能出问题。

评价消费增长的时候，是不是还只能用货币化这一条路去评价？以前我三年买一台电脑10000块，现在我一年买一台电脑3000块，3年算下来才9000块钱，那你说我的消费是增长了，还是没增长呢？以前在企业端10000块钱的电脑赚了3000块，每年1000块，现在企业端一台电脑赚300块，每年300块。用货币一算我的消费妥妥肯定也是下降的，但是真这样么？

是不是用人均能量占有和消耗，来评估消费更合适一点，更符合消费的人的体感？但是由于发电能力和储能能力题的快速提升，单位能源的价格是在持续走低的，货币化计量以后的消费是不是提升的就不好说了。

我们按照衣食住行四大基本需求来拆一下：

在穿衣上面，除了少数模特网红要不断换衣服以外（以后估计也不需要了，AI直接给你换装就完了），现在人都不怎么出去见人了，那人均衣物占有自然也就提不上去了（保暖需求基本已经不存在了，在家里的话裹个被子算了）。

在吃的层面上，现代人都吃太好了，只要你不准备继续变成超级大胖子，那人均能量占有就是有上限的。

住的方面，人均居住面积提升到一定水平，也就提不上去了，你就是再有钱你还能前半夜后半夜各换一个房间睡？更何况现在房价这个鬼样子投资需求也受压制。

唯一能够说道说道的只剩下行，也就是物理意义上的人的出行半径。以前只有绿皮火车你跑500公里就累死人，现在有了高铁里跑两个2000公里也不是不行，有了飞机你去个5000公里也可以。。。。但对于普通人来说，如果能够“精神旅行”，比如VR或者小视频跟着其他人去看看，那肉体的旅行也可以再缩减一下。。。。。。

在衣食住行全部都接近能量需求天花板，且24小时基本上快打满的情况下，你新增一个需求自然就会挤出一个老需求。而且多数情况下新增需求的性价比更高能量消耗更少，比如“跟着长老去旅行”只需要唐僧一个人消耗能量，其他人有手机有电有网络看看听听解说就算了，你要放以前肉身去旅行这3000个观众就是3000倍的能量消耗....

按照这个逻辑推理下去只有星际航行和创新药值得买。星际航行提升生命的广度，创新药提升生命的长度，有了这俩前置条件消费才能起来，否则有可能人类的消费已经被24小时的生命总时长和肉体飞行距离的限制带来的能量总消耗锁死了。

总之：如果按照人均能量占有和消耗这个标准来看的话，我们离天花板到底还有多高？如果按照单位能量生成的价格来看的话，那以货币计量的人均消费水平还有多少能够提升的空间？衣食住行都到天花板的话，剩下的就只是精神方面的需求，而且还是在24小时有效时间约束内的“需求密度”的提升才行，要是按照货币计量“需求密度”也下来了呢？比如从一小时200的线下需求变成一小时5块的线上需求......

这个恐怕才是我们真正值得考虑和担忧的问题。

今天要说的基本上说完了，但是看了一下到这里还有点短，男人太短了也不行，就再顺带讲一下另外一个话题：

看到一个新闻说某高校有学生被流浪狗咬了，去质问学校为什么不管管流浪狗？而恰好该学校就是前两年由于保安捕杀流浪猫狗被开除的这个学校。

魔幻的是要求校方爱护小动物不能随意捕杀流浪猫狗和质问学校为啥不管管流浪猫狗害的学生被咬的声音是同时存在的。你又不能捕杀流浪猫狗，那流浪猫狗自然就多，你还要求猫狗不能咬人，那怎么办？让这些猫狗坐在教室里面找人给他们上思想品德行为操守课么？

这两种声音能同时存在而且还都得到了相当多的用户，这在反映了很多年轻一代的思维缺陷的：只有短链条思维能力，只能解决如果A，则A1的结果，但是A1一路推演下去会导致什么样的An的多层推理能力是欠缺的。

比如再你琢磨一下：产品便宜、员工福利好、股东利润高且股价高，这本质上是个不可能三角。但是有些自媒体也不讲这个不可能三角：他作为消费者就要求你企业在卖东西的时候要便宜，作为员工讲员工福利的时候员工福利要好，最后他作为股民的时候要求体现在股东上面，利润要高，股价要高。

你要是个上市公司CEO我就问你如何同时满足这三者？按照某同学的说法：看起来只剩下打劫外星人一条路了。

这就是为什么现在下围棋这种事情已经可以被“狗”所替代了，但是唐僧觉得下棋打牌这种娱乐活动还是应该保留，至少作为思维训练的一种游戏这是可以非常有效的锻炼长链条思维模式的：我下完一步以后对手也是要下一步的，而且对手下的一步一定是对他最有利的一步而不是对我最有利的一步，那我再下一步应该要如何应对呢？如此类推。。。

就像好的投资者可以预判到市场的预判一样，好的棋手可以推算到十几步以后。但是很多人的思路不是这样的，他们只有“我打吃，他不管，然后我吃掉他”这么简单的思维模式。那你打吃以后人家凭啥不管啊！！！！下棋的时候你能一眼识别出这种臭棋篓子，那在生活中你能一眼看出这种“臭人篓子”么？

正常人思维下面遇到这种情况下不过的时候是努力多背定式多下棋提升自己的棋艺，但是现在也有很多“巨婴”的解决方式是：我打吃，你居然要跑？不行！你跑我就掀棋盘！结果对面抄起棋盘来一棋盘呼在自己脸上以后懵逼了。

（以上故事可以参考大汉棋圣汉景帝刘启往事：吴王世子在棋局上对刘启大放厥词，刘启也不逼逼直接抄起棋盘就把对方直接当场砸死了）

所以你要定规矩把其他人搞成你的对手的时候最好要有掀桌子抄棋盘并且打赢的能力。要么唐僧给你个建议就是你们可以共同把下棋变成一个娱乐不要在乎棋盘上的输赢，大家一起在棋盘之外把蛋糕做大，这个是唐僧最喜欢的商业模式和为人处世的模式。

但是很显然很多极端“X”权是只想分蛋糕并不想做蛋糕的。到这里我都没有说他们只擅长分蛋糕，因为如果只想有权力而不承担任何义务的话，根本就不会有人走到你的棋盘上来，0乘多少都是0，这就连“擅长”分蛋糕都算不上，因为就连电信诈骗都好歹给你点甜头呢。

这种去缅北都不是好员工的思维谁信谁傻X。
