---
title: "我为什么不喜欢比特币"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-02-09 07:20"
digest: "并且认为是史上最大的庞氏骗局"
---

周五比特币又开启了一轮暴跌，价格一度跌到了60000美元。经常看我文章的人都知道，我是很不喜欢比特币这种加密货币的，甚至觉得这样一个巨大的“庞氏骗局”能够持续到今天也是人类“乌合之众”心态的一种社会性的大型实现。不喜欢加密货币的理由也很简单：身为一个节俭的中国人，这种对有限能源的无意义浪费是很排斥的。

之前在公众号里也推荐过，今天再推荐一遍。有个很好玩的互联网漫画博主叫悖悖论，经常讲（翻译）一些很有意思的深度理学/哲学幽默，建议大家可以关注一下。

比如这个：

!

以及：

!

还有类似这种： 

!

悖悖论有一次翻译了一个关于费米悖论的哲学漫画也很有意思（但是抱歉我找不到原图了，有能找到原图的可以在评论区放不下）：

先解释一下费米悖论，费米悖论最初的想法并不是由费米提出的，而是出自康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基于1933年所作的一份未经发布的手稿。他这样写道：“人们否认了外星文明的存在，因为，如果外星文明真的存在的话，应该会发生两件事情：一是它们应当拜访过地球了，二是它们应该向我们发出过一些它们存在的信号。”费米悖论所描述的是“人们没有观测到地外文明存在的迹象”和地外文明存在的高概率之间的矛盾。

一个比较经典的解释是德雷克公式，N=Ng×Fp×Ne×Fl×Fi×Fc×FL（分别代表什么大家自行搜吧），每一步概率都不大所以导致乘积接近于0。但是另外一个解释虽然不大正经但是唐僧很喜欢（只应用了德雷克公式中的一部分）：

文明发展到一定阶段之后就要开始“作”自己，把大量宝贵的能源用来搞内耗（比如核战争），而大量的可用能源则是在文明形成之前就以各种形式自然储存在星球上的（比如化石能源），如果该文明不能够在这些“积蓄下来的”能源耗尽之前实现对能量的收支平衡（比如搞出戴森球），那后续开发出星际航行科技的可能性就越来越少。

最后这个文明要么最后为了争取有限的越来越少的资源爆发战争自己把自己消灭掉，要么能源不足以支持后续的科技开发逐步衰亡掉，整个持续的周期可能是以十万年计，如果人类现在就搞一次核大战把自己消灭掉的话估计也就是这个量级。

十万年几十万年这个长度看起来很夸张，但是在动辄以几十亿年计的宇宙当中，就是短短的一瞬间，那这个文明可被其他高级文明观测到的时间也就只有这万分之一，乘以另外一个星球产生高级到可以观测其他文明的概率且正好在这万分之一的时间里朝这个方向上做出观测动作的可能性，那几乎就是0。

在大刘的《三体》里面也提到了，如果一个文明要想安全不被其他黑暗森林中的文明所消灭，最好就是在你的星球周围制造黑域，发出“无害声明”。但是代价是什么？代价是人类就只能住在地球这么大的“牢笼”里，等到太阳的能量耗尽以后自然灭绝。

大刘对人的智慧还是信任的，至少觉得人类会做出“明智的选择”，但是唐僧觉得前文中提到的另外一种可能性更大：人类在一些无意义的事情上面把有限的能源累积耗尽之后作死自己自然走向衰亡的可能性更大。换句简单的话：不用三体人来打地球，地球人自己就被动自己把自己搞死了。

而所谓需要大量外部能源输入维持的这么一个（几个）加密货币系统，有些人认为是“数字货币”，但是唐僧认为这就是一个类似“郁金香”一样巨大的“旁氏骗局”的社会化体现，一个流动性泛滥且没有新的产业革命承接时候“群体无理性”制造的沙堡，人类乌合之众的愚蠢行为的集中体现\-----只是周期更长，高度更高而已。

一个需要中心化交易所才能体现其自身价值的资产，还能称得上去中心化么？今天在加密货币上浪费的每一度电，都是在抢占人类未来星际航海时代的有限存量能源。

比特币最多只是从社会学意义上建造了一个“反集权，反暴政”的无政府主义的试验田，但是：这个试验田值得这么高成本的持续维护投入么？一个需要持续能量输入才能够维持的系统是稳态的么？如果政府的存在本身就是需要能量输入才能维持的不稳态，那这个去中心化的试验田不一样也是一个需要持续高输入的不稳态么？交易所和矿池会不会是这个试验田里面真正的“深层政府”？至于说保护着绝对私人财富的密码学，本质上也不是靠密码学还是靠天上的太阳能在维持，那从根本意义上来讲，抢加密货币真不如抢“能源”了。

有这么多需要维持体系的能量输入，干点啥不好？每年1000亿度电就为了维持这个巨大的社会试验场么（已经不考虑矿机生产等其他环节投入的资源量，单纯只考虑挖矿的电力消耗了）？相比之下黄金只要提纯以后好歹是自稳态不需要过多额外能量输入的，找个地方扔着就行了。

相比之下，中国在光伏产业上面扩张产能，降低成本的尝试，好歹是尽量多收集和制造新的“能量来源”尝试，有利于缩小能量收支平衡；马斯克在空X上的尝试，也是试图打开人类星际航行第一步的有益尝试，有那些能源有那些钱，投在这些上面不好么？

本质上，人类文明活动的能量的来源都是太阳能，人类最大化能量使用效率的最终目标一定是制造戴森球，将恒星级的能源作为未来科技发展的终极能量来源。

在人类只能在地面活动的时候，太阳能的份额就是土地面积的份额；当人类能够在太空中活动的时候，谁有更靠近恒星的面积份额谁的能源份额就更高；当能够造戴森球的时候，谁的戴森球面积份额大谁的能源份额就更高......这些除了是加密货币根本的根本之外，还能够给未来的星际航行提供前置科技点。

有那闲钱和时间去干比特币，不如干光伏算了......好歹这还是个能量为正的事儿。
