---
title: "世界需要“张雪峰”"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-30 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/euuVWx8KOzj46tlgjtmxBQ"
digest: "理想的现实主义者比理想主义者更珍贵"
---

实话说，没有见过这个人，只因为有朋友介绍，所以听过他的一场直播，而且他女儿的妈是我们那个地方人，或多或少总能听到一些各种一手八卦传闻，那个时候实际上对张雪峰的评价并不高。

当然最直接的原因这个跟咨询张雪峰完又来咨询唐僧的朋友的背景有关系：他家里的娃是省前10的水平，你就卯着劲上清华就好了，你费那个劲听张雪峰干什么？你问完张雪峰又来问我，你让我说什么？

不过现在想来，张雪峰的那些普适性建议对朋友而言都是胡扯，不是张雪峰的问题，而是朋友的问题。张雪峰想解决的能解决的，都不是那些最好的孩子和最差的孩子的问题，也不是那些家境优越可以追求自己人生理想的孩子的问题，他就是一个妥妥的现实主义者。

最好的孩子、最差的孩子以及那些有钱人家的孩子说张雪峰误人子弟之类的，我觉得都是搞错了问题本质，跟你骂一个街边十元摊不好吃是一个逻辑。那个十元摊本来就不是奔着米其林黑珍珠去的，他只想解决外卖小哥最低价吃饱吃好的问题，你用口味去要求他真的毫无道理，你想要吃最好的你去街边小店干什么？这是街边小店的问题还是你的问题？

理想是个好东西，但是说句扎心的话不是所有人都有，也不是所有人都配有，更不是所有人都该有。当你容错能力不够的时候，有理想你就不能有未来，有未来就不能有理想，你想要理想和未来都有，最后你.......可能小鹏都开不上。

说实话，现在的很多孩子，不停地从本科读到硕士，读到博士，甚至博士后留校不停地读下去，大多数不是因为自己是搞学术搞科研那套料，甚至也不是因为自己喜欢这个，多数情况下都是在用自己在学位上的提升来掩盖自己方向感不足的问题：只要还在学校，我就不用去社会上真刀真枪的跟人去拼综合能力，我就可以假装我还在追寻我的“理想”，我就可以给自己一个幻觉，给周围人一个幻觉，自己不是不行，而只是没到时候。

往好了说，这些“理想幻觉”给这些本来就很脆弱的人带来虚假的INNER PEACE，但是往真话说，这些“理想幻觉”害人害己。

只有天才才能改变世界，普通人活着对自己周围人好一点就行。当天才误以为自己是普通人的时候最多浪费了一个天才（实际上很难，天才就像布口袋里面的锥子，当前这个社会很难埋没也不会缺资源），但是普通人误认为自己是可以改变世界的天才，可能会把自己，以及自己的亲人、家庭带入深渊，普通人千万别幻想自己是天才，也千万别伪装自己是天才。

张雪峰其实在做的，就是在不停的戳破很多人的这种“天才幻觉”：

你考600分？上不了清北多半就已经不是天才了，你不要想着改变世界了，先想着怎么养家糊口，把你爹妈花在你身上的学费赚回来才是真的。

你考400分？就算勉强能够上个甩尾巴本科有什么意义？不如直接去专业学校学个电工焊工啥的，虽然上限不高但是下限也不低啊，赚点钱养活自己，不给社会添麻烦，难道不能改变世界就毫无意义了么？

你考700分，能上清北了你找张雪峰干什么么？那不是学校专业随便你挑？但是你已经有这个可以选择的空间了，你是真想先改变世界，还是想先对得起自己的家人？这个我估计也不是每个人都想好了的，难道说天才想“老婆孩子热炕头”就是错么？就是浪费了天赋？

唐僧尊重理想主义者的想法，如果每个人都“蝇营狗苟”就意味着社会没有办法进步，但是理想主义往往只能要求自己而不能要求他人，如果一个人对自己“精致利己主义”，但是对他人要求“牺牲自己改变世界”的时候就是最典型的“双标的可恶”。

我最尊重的邓公就是最好的“有理想的现实主义者”，他一生是一个伟大的革命家，被称为坚强的钢铁公司，但是他又尊重底层人民就看眼前几个月，想要吃饱饭过好日子的现实诉求，他用自己的资历和威望在理想和现实之间搭了一座桥梁。邓公的出现并不是历史的必然，在那个时间节点上，有比他更有理想的，也有跟他一样有资历和威望的，但是基本上除他之外没有第二人选可以弥合当时理想和现实之间的巨大鸿沟，能够让抱着不同目的的人放下“嘴炮”方面的争论，以“实践是检验真理的唯一标准”去先把时间和精力投入到实践当中去，用实践来验证或者证伪所谓的“真理”。

某种意义上，唐僧后来对张雪峰的尊重来源于，我觉得我跟他是一种人。我相信权益市场能够赚到钱，但是我又相信绝大多数人不能在权益市场赚到钱。因为想要在权益市场赚到最大的那波钱，就跟“学新闻”成为中国的普利策一样，是一个赔率极高而胜率极低的事情，最后的确会有那么一个两个成功的成为“高光的样板”，但是实话说也一定会有那沉默的大多数成为时代的背景板，投资同理。

但是股票市场的人往往不喜欢唐僧这样的人，因为当你在说这个市场“其实赚钱比看起来要难的多”的时候，是在削减整个市场的吸引力，“后来的接盘侠少了以后前面的人怎么提升自己的价值呢”，从事这个行业的人少了以后我学校怎么招生呢，行业从业者怎么吸引新下属呢？没有新鲜血液又赚什么钱呢？

已经在行业里面的人心知肚明，但是他们屁股决定脑袋不会揭破皇帝的新衣；还在外面的人对着里面的世界充满了热情和希望，对自己的“天才”深信不移，他们基于自己的年轻和自信，真的认为自己有能力做出来“皇帝的新衣”。

本来是个你情我愿一拍即合的事情，现在有个张雪峰站在两者之间，大喝一声：你们不合适！你想象一下这个场景，是不是很煞风景很讨人厌？

本来很多大学里面专业的设置，本来就不是为了解决什么实质性的问题，而是只是为了单纯解决学这个行业的前面的毕业生的就业出路，你可以把它理解成是“教育传销”，现在张雪峰把这个传销摊子捅破了，你说能不让人嫉恨么？

最后听了他的人过上了平淡无奇的生活，甚至有的时候还要幻想一下，这是不是已经是基于自己的客观条件最好的人生选择？但是没听他的人掉入了哪些很差的选择。已经疲于奔命心力交瘁，也可能已经无力再出来说话。就像唐僧这些年一直劝周围的朋友，多买ETF少自己炒个股一样，炒个股炒的好的人觉得唐僧你就是低估了我炒股的天才，被套住的那些人觉得唐僧说的似乎有道理，但是已经被套住了也无力割肉无力改仓位，甚至会觉得唐僧就是一个“不吉利”的乌鸦嘴，里外都不讨好。

但是世界还是需要张雪峰，需要一个敢指出世界真相的现实主义者。而很多时候这样“基于理想的现实主义者”，比只会谈理想的理想主义者，更珍贵、更勇敢、更值得保护和尊重。

一路走好。
