---
title: "冉莹颖、科技股和任泽平"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-07-20 07:20"
digest: "人类唯一能够吸取到的教训就是人类从不吸取任何教训"
---

这三个的共同点是最近都在热搜上：

冉莹颖是因为创业开拳击馆，开火锅店赔光了邹市明打拳时候赚的2亿。

科技股是周五又一轮暴跌不知道亏掉了股民们的多少亿。

任泽平是因为被群友贴脸开大指责其不合时宜的唱多科技让自己赔了钱，然后据传事后解散掉了所有的会员群。

看似风马牛不相及，但是背后的逻辑可能是共通的：

人不可能赚到自己认知以外的钱；人如果因为运气拿到了自己能力以外的钱，那最后一定是要靠实力赔回去的。

大概五月底六月初的时候唐僧写了篇文章《高处不胜寒》，大致意思是科技的确好，但是科技股大概率也真的是太贵了。2015年那轮股灾的时候唐僧还在证券公司，也是觉得贵了以后一个月以后就见顶，后面的事情老股民都记得的。

> 科学技术是第一生产力。这没错。
> 
>   
> 
> 改变人类命运要靠科技进步。这也没错。
> 
>   
> 
> 但是现在的科技股.....会不会......有点......贵？
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念高处不胜寒

这是我一直的观点：股市的底部是很难判断的，顶部更容易判断一些。

判断股市的底部你需要知道里面的人什么时候基于什么心态会停止卖出，这个实际上是在考验你对亏损的人的忍耐力的极限判断，然而人类又是一种极其擅长忍耐（或者说装死？）的动物，所以底部很难判断准。

但是判断顶部的时候你只要看周围的人是基于什么原因在买入就可以了。如果你发现最近疯狂买入的都是不知敬畏拼命加杠杆的新手（叠加一些不怀好意的鼓吹手拼命说这是你一生一次改变命运的机会），那你大概率就知道这个时候多半是见顶了。

往往这个时候段子也特别多，什么人类历史上最好的夏天：之前更便宜更好的夏天更多，2024年的夏天你怎么不买股票呢？

所以听到博眼球的自媒体说又有谁谁谁靠炒股财务自由了的时候千万别觉得下一个靠炒股财务自由的可能就是自己，听到这种消息就赶紧卖，多半就是顶。

最近对计划投一级的朋友说：你要谨慎投资那些科技股票暴涨以后才出来创业的创业团队。2024年科技股还没涨起来市场差的时候出来干这行的，那屁股决定脑袋他们多半对这个行业是真爱，将来遇到逆风局的时候这些真爱的人能帮投资人把这局继续打下去。现在科技股涨成你这样你跟我说：“我不是为了图赚个快钱，我就是喜欢这个”，这你不是认识十年二十年以上对这个人有深刻了解的你根本就不敢下手投。

在另外一个群里有网友猛推CPO和中XXX的时候我忍不住说了一句：你大概率要考虑一下估值的问题，如果这个公司真的还能翻倍值3万亿那你说前两年刘圣为什么要卖掉那么多股份呢？你难道还能比刘圣更懂CPO？这位股民当即对唐僧反唇相讥：刘圣是谁？他懂个屁的CPO？CPO可是xxxx先进的技术......AI的未来.....

唐僧的确无言以对，因为在我脑子里的确找不出谁比刘圣师兄更懂CPO。但是当随便一个股民都不知道刘圣是谁就敢几十万几百万去买这家上市公司股票的时候，那大概率肯定离顶部是不远了......

在我看来“刘圣懂个P的CPO”这句话可以载入中国证券史的史册。

科技个股不适合散户投资，因为对专业水平和商业判断水平的要求同样高，而且波动巨大，不确定性高。要想在这个赛道中赚钱（无论一级还是二级），你要么认识的人投的人特别特别特别的靠谱，要么你自己就是这个行业里面数一数二顶级的专家，然后再加上上辈子拯救了银河系修来的逆天福气赋予的运气，你才有可能在这个赛道中杀出来。

现在大热的美光科技当时差点就被赵伟国230亿美金收购，如果不是因为后来被美国以国家安全为名叫停，那今天上万亿美金的市值归属就是中资；现在大热的英伟达，当年也被其他几个正经对手摁在地上打的还不了手，全靠游戏狗们一张显卡一张显卡的撑过了最艰难的时刻......

这是事后回顾看的成功者，还有那些挂了的呢？你现在还记得金立手机、爱国者U盘么？还不就是由来只有新人笑，有谁听到旧人哭？

这不都是唐僧的老生长谈么？真的是一点新东西都没有。

接下来讲冉莹颖。

看了一段截图评价邹市明说当了奥运冠军赚了钱以后，只想在家里打游戏被评价是“不够上进”。与此类似的是我的某个闺蜜有一次跟我说“老公每天都在打游戏”，我回她说“你老公打游戏才花几个钱？”，打游戏充的那点钱应该是所有健康爱好里面消费最低的了吧，但凡你去KTV开瓶酒的钱都够一个宅男开开心心的打半年游戏了。这女生想得开又豪爽：有道理。然后就随老公玩去了，这难怪人家家庭和睦郎才女貌呢？

冉莹颖做的那几个生意简直就是教科书般的商业失败案例,MBA的书都不知道读到了谁肚子里，但凡加减乘除四则运算做一下都不会选择这么投：老公是拳击冠军出身想蹭这个IP没错，但是你想没想过拳击这个活就是个苦活累活脏活？只有穷人家的小孩实在没办法了才去走职业这条路？其他成功男女多半是去打高尔夫谁会去拳击馆一身臭汗的打拳击？高尔夫球场上两个人边打球边就把生意顺便谈了，拳击场上你是指望你一个鞭腿把你的甲方把把抡在地上然后骑他头上猛揍么？就这样的生意类型你要选在黄浦江边上开拳馆。这你跟去我的山西老家村里开星巴克，去非洲刚果去开爱马仕有什么区别？

拳击私教课8万一年......边上的高尔夫会员也是8万一年......人家花8万一年享受蓝天白云绿草坪，在你这里花8万一年享受大汗淋漓雨点般的拳头.....

后面开的什么人均三五百的火锅店，叫什么YING的服装品牌，每个都是红海中的红海死亡概率99%，都是眼睛不眨几百上千万的往里面投。甚至亏钱还债的时候还说自己“折价在卖几十个爱马仕包”，表明自己为家庭和业务多么负责多么有上进心，大姐你要不先说说你这几十个爱马仕包是什么时候什么价格用什么钱买的呢？

但凡你上进心没有那么强能力没有那么差，就拿邹市民赚的那两亿买套房剩下的随便银行弄点理财做点存款然后敞开来吃吃喝喝呢？下一辈子也花不完啊！

不过如果把她的创业看成消费的话......现在消费数据不好，我们需要更多的冉莹颖，可惜现在这么傻的有钱人越来越少了。消费起不来，傻大款们基本都赔光了可能也是个很大的因素。

最后说任泽平......这大哥更是一言难尽。

按理说入行就赶上了2015年大牛市起步即巅峰,只是后来不知道怎么想的去了皮带哥那里.....然后后来还打了半天嘴仗说我去哪里的策略都是对的，可惜大佬不听我的。

问题是你从来也没说过你为啥要上那儿啊！你说你就是道德水平特别高尚每天晚上都要去商K拯救那个破碎的她，你也得看大家信不信呢？那扇门你不进去不就完了么？非要进去了以后证明自己啥都没干，或者在里面是干善事干好事么？后面还一度带货过生发水.....大哥也得想想什么人会去用这个生发水哦！

网传任泽平靠卖会员费收了2-3亿的会员费，对这个结果我就只能评价是：权当消费看了个脱口秀吧！当然也希望收到钱的人能多多消费多多投资让资金能回去循环就好了。

叹口气。一代又一代，看起来似乎很多东西都变了，但是仔细一想又什么都没变。

也难怪很多科学家们对人类的未来充满了悲观：人类从来从教训中学习不到东西，但是机器可是实打实的一代一代在进步的。
