---
title: "美国人也终于有了自己的P2P"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-01 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/arlTL12ljUQDJ8XUBtItHQ"
digest: "谁说西半球没有太阳"
---

如果你问唐僧金融从业20年最怕碰上什么样的人，答案是“搞P2P的”和“相信P2P”的。原因也简单：他什么都敢说，什么都敢拍胸脯答应。

你还在这边讲投资逻辑提示投资风险的时候，那边一拍胸脯：年化20%，没有风险的！稳赚不赔！接下来潜在投资人就给我翻个白眼：你这个收益不如人家高还潜在风险一大堆，真是不行。但凡你还想跟NPC一样继续在解释两句：收益越高风险越大，天下没有既要又要还要的事儿，以及什么流动性收益性安全性的不可能三角。潜在投资人就已经丢下一句：有没有可能就是因为你水平不行？然后一转头施施然投进了P2P或者骗子的怀抱。

但是这些人从来没想过，只要你在做承诺的时候就从来没有想过要兑现承诺，那其实什么承诺都可以答应的斩钉截铁。最典型的时候就是热恋时候小男生那拍的叮当响的胸脯：你要天上的星星？没问题！你就说你要天王星还是木星吧！你别说挺多小姑娘还就真挺吃这一套，这样就很好解释为什么上学的时候挺多姑娘都喜欢“干劲十足精力充沛”的黄毛而不是看起来更实在的学霸们：当你还在努力算啥时候能靠自己的努力给升职加薪给姑娘们买车买房的时候，人间那头已经许诺出去一个星系了。

站在姑娘的视角上：反正都是当下拿不到的东西，我干嘛不先相信一个大的愿景呢？接受一个小OFFER不是反证了我自己价值不行？接受一个看起来实现不了的大饼不是恰好说明了我如花似玉聪慧伶俐值得一个银河系？等到发现银河系不是自己的从天上落入凡间的时候娃都已经两岁了，还能咋办？凑合过呗！

所以有的时候说根据恒等式，满足一个36岁的姑娘的条件基本上够满足两个18岁的姑娘，对人生理解和年龄的错位就是这么一代一代把这个“大玩笑”开下去的。

特大统领再次当选美国总统，不但结束了西半球没有“太阳”的黑暗时代，也解决了美国人民没有地方投资P2P的问题。特大统领自己就化身成为最大的P2P，带领全美国在“先答应了再说，干了再说”的路上一路狂奔。管他选民要的东西多么不现实能不能做到呢，老子先拍胸脯答应了，先把总统位置拿到了再说啊！

至于这个P2P底层的资产你也别细究，反正放在明面上的肯定是能看且好看的：E租宝说我们在外滩有栋楼，中植说我们旗下有很多上市公司......特大统领也可以说：你看我活捉了马杜罗......你看我驱逐了多少非法移民......你也别跟我算总账说这个P2P总盘子和总资产是不是能对的上号，也别问我消耗了美国人多少有形资产和无形资产获取的这个成绩，你就说马杜罗是不是被我活捉了吧！这跟只要投中了一个优良资产就能吹3年的P2P有什么区别？别的不良和烂仗你是一点都不提啊！

世界真是一个巨大的回旋镖，凡是你没有经历过的，都会在未来用一个更大的形式都给你再来一遍。所以吃亏要早吃，倒也不是坏事儿。年轻小男生小女生就应该初中高中多谈几次恋爱，省的大学要毕业了到时候一吃亏就吃个大的；炒股赔钱也要10万块本金一进来就被套住套的死死的解不了套，免得前面不停赚钱赚钱赚钱，等到最后自己借钱再两融加满杠杆的时候一次性爆仓搞的永世不得翻身。

看着爱炒股的特大统领，真是让人想起了上一个也特别爱炒股的蒋大总统。只可惜的是世界是物质的，不是全部都浓缩在资本市场里面的：以色列和伊朗开展以后以色列股市和沙特股市都在涨，马杜罗被抓了以后委内瑞拉股市也一样涨了好几倍（你千万别去看货币贬值了多少），只有大A交了军费。只可惜的是炒股炒的如此之用心的蒋大总统最后也还是丢了江山。

套用一下普京引用的那个段子：从前有个当兵的父亲有一把枪，邻居有一块表。儿子觉得邻居的表很漂亮，于是就用枪换了邻居的表。父亲回来问起枪哪里去了？儿子说我拿去换这块漂亮的表了。父亲说：很好，如果强盗来抢我们的钱，强奸你的姐姐的时候，你可以拿出表来告诉他：你好，现在是莫斯科时间晚上12点。

同样的，对这些国家来说，当炸弹落在自己头上的时候，他们的投资人也可以自豪的指着股价显示牌：看，我们今天有75%的股票是上涨的！

番外：由于跟同学和师兄弟们走动比较多的缘故，最近唐僧跟在搞硬科技的那批人交流的也比较多，经常免不了就交流到饭点。吃饭多了以后得出来的小样本无责任结论是：这帮人是真的不爱喝茅台啊，别说茅台，他们甚至连白的都不怎么喝。

唐僧总结了一下原因可能是这样，当你需要靠关系营销拿订单的时候需要跟给你订单的那个人喝白酒，当你需要进行“商业模式”创新的时候你需要跟给你平台和流量的那个人喝白酒，你需要喝白酒交“投名状”的那个对象一定是能决定你生死成败的那个人。

但是当你搞硬科技的时候理论上讲你只能跟特斯拉法拉第麦克斯韦牛顿喝白酒......因为他们说你不行那就真不行。但是现在搞科技的那批人又没法跟这帮上古大佬喝白酒（当然我相信如果他们真能见到这些人的话还是愿意敬酒的），所以他们选择不喝白酒......

我最近去的几个企业，见得几个大佬请我都是9.9的美式了.....那可能茅台真的是不灵了。提价也不行。
