---
title: "刘邦是怎么服务好创业团队的"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-05-14 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/73oQ9-a4mWUtAhsuH4tb3A"
digest: "疑人不用、用人不疑"
---

写了篇关于阿里和DS的文章争论颇多，那咱就继续写。

汉朝这个朝代在中国历史上是有其独特的意义的，要不然整个中国的主体民族也不会被称为“汉族”。汉朝的三代开国之君，汉高祖刘邦、汉光武帝刘秀、蜀汉昭烈帝刘备，这刘家三代里面因为三国演义的原因刘备被世人了解的更多一点，不过能“开国”就证明了其各有各的优秀。

今天讲的是里面最优秀的汉高祖刘邦。

因为《霸王别姬》的缘故，国人可能更喜欢的是悲情英雄项羽，之前苏超里面霸王出马也是引得一片叫好之声，那我们再往下想想：这么优秀的霸王项羽争天下的时候就没打得过刘邦呢？

答案：刘邦的识人用人水平比项羽高了不知道多少个数量级，一个在地上一个在大气层。

你可以说刘邦在争天下的过程中各项硬指标都不是最顶级的：刘邦军事80，不如韩信100；刘邦内政80，不如萧何100,；刘邦谋略80，不如张良100。但是刘邦没说自己的识人100，用人100，管理100，意志力120.......不然你想想为啥韩信、萧何、张良、樊哙......这些特性不同，能力不同的人都给他干活呢？

后来的两代刘家皇帝都继承了刘邦这个“魅魔”的天赋点，就是能找到那些最优秀的人死心塌地的帮他干活。光武帝有云台二十八将，昭烈帝有丞相庞统法正关张赵黄魏.....

大家都说项王礼贤下士，高祖会往儒生的帽子里撒尿。但是高祖撒完尿以后他听你的啊，听完以后你做出来他给你封赏啊。项王是在你加班的时候给你送个盒饭，送完以后等你把项目搞出来了以后就没了。。这个过程的所有封赏就是项王亲自给你送的那盒盒饭......

项王可能只表演了一个“礼贤下士”，但是刘邦是真实实在在给了支持和利益。如果按照土老板的形象来比较的话，就是你是个公司业务大牛，项王每天对你嘘寒问暖，到年底给你包了个500的红包。而你找刘邦谈项目的时候，刘邦说这是1000万启动资金，拿着赶紧滚，如果不够的话你再说......下次你因为项目资金不够再找他的时候他一遍骂你“王八蛋这么烧钱”一遍让财务赶紧再给你打1000万。

你说士为知己者死，哪种人才能是知己？

刘邦对你不满是当面打你骂你，之后该干嘛干嘛，不会说当面不说背后给你戳刀子穿小鞋。他恨得牙痒痒的雍齿，最后还不是在他那里封侯干的好好的；郦食其来拜见他的时候，刘邦正在让女人给他洗脚，还对郦食其破口大骂，但是郦食其刚讲了没多久，他就赶紧撤掉洗脚盆，整理衣冠，请为上座，然后道歉，后面恨不得也算言听计从。郦食其表示：“我就喜欢刘邦这种没规矩的人”，后来郦食其去劝降齐王被韩信坑死以后，刘邦还破例封郦食其的儿子郦疥为高梁侯。

你干了大事儿，他直接给钱封官。像陈平这种私德有亏的人，用死士、贿赂、送女人，这种都是上不得台面的所谓“阴谋”，但是刘邦也没说用完以后就反手让陈平自己背锅照样封侯（反观司马昭最后还要杀了成济假正经一下）。他让陈平去离间范增，直接给了陈平“四万金”，说你拿去随便用不用发票不查账也不用报销，然后陈平离间成功；周勃看不上陈平，找刘邦告状说这个人盗嫂受金，刘邦把陈平找来问，陈平很爽快就承认了，还说：“我在你这儿干活，没钱怎么打点上下关系？你觉得我能用，我就继续干，你觉得我计策没用，那你把贪污的钱拿回去，我马上就走”。刘邦反应“汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将。诸将乃不敢复言”。

你跟他相处，你不用担心最后什么事儿得罪了他秋后算账，因为他的帐都是当面就给你算了。最后就连英布他们造反，都是以为刘邦已经挂了，吕后来找他们秋后算账了......

反观项羽呢？有一范增而不能用，还被陈平一离间就离间跑了。

所以所谓的“礼贤下士”，也分大礼小礼。

小礼如项羽，对诸将下属很慈爱，但是就是不分利益不分钱。光心疼你不加工资。大礼如刘邦，他骂你打你，但是遇到事情听你的，你干完赚钱了马上分钱给股份（汉朝的爵位有食邑应该算是股份了吧）。

所以陈平对刘邦说：项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至於行功爵邑，重之，士亦以此不附。今大王慢而少礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归汉。

你听听这话？是TMD下属该说的么？我敢打包票现在99.9%的公司老板听自己的下属这么评价自己第一反应是丫的下午就让人力去开了他！刘邦怎么反应的？汉王以为然，乃出黄金四万斤，与陈平，恣所为，不问其出入。

换你你是下属，你选择跟哪个老板混？所以后来人评价刘秀和刘备，最高的评价不是别的，而是说这俩人“有高祖之风”，这才是能创业成功的好老板的造型。要不现在让现在的那些PE，VC，天使，种子学学怎么对待自己投的那些企业的企业家们呢？

所以很多朋友听说唐僧自己个人投了点同学们创业的企业要来聊聊技术问题、估值问题、业务问题......我说不瞒你们说，我其实还真搞不清楚他们的技术路线商业模式啥的，甚至他们给我的投资协议我都是让其他人随便扫了两眼，我这个人投资的风格是“疑人不用、用人不疑”，你不信他你就一毛钱都不投，你都投进去了你还天天替人家操心业务该怎么做，我那么能我不就自己去这个行业创业了么？

论可控核聚变我不如陈师兄谭老师、论具身智能我不如金戈莫教授、论计算光刻我不如翔叔、论工业互联网我不如老何、论电商出海GEO我不如凡姐，论颜值我依然不如凡姐.....作为一个MINI股东能够做的不就是摇旗呐喊，他们来上海的时候摆好酒席好好请人家吃一顿然后提供点情绪价值么？他们创业失败了，咱一起喝顿酒琢磨一下要不要继续干。他们创业成功了，咱也一起喝顿酒庆祝一下琢磨下继续下一趴干点啥？

要是大老爷们不介意，我去给他们打水洗脚捶肩捏背也不是不行啊。毕竟科技都是人家推着走，万一搞成了全社会都受益，我这算“替天下人为之捏脚”，又怎么了？我承认我不行所以抱住人家大腿，你觉得你行那倒是你上啊！？你要能自己干的出来，还用出钱买大价钱收购么？你自己都做不出来的企业，凭啥相信你投了点钱融入你的生态你就能管好呢？

疑人不用、用人不疑，不是嘴里喊着这八个字的都能做到这八个字的。绝大多数人是想当刘邦，但是最后还是在犹犹豫豫不能识人，不能用人中成了项羽。这都是写在历史书上的事儿，但是就是有人不信，就是有人觉得既要又要还要，靠“管理”能够管出天才创始人和牛逼的创业企业来。

我可去你的吧！
