---
title: "黄金的牛市结束了么？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-02-03 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/U9F0SasybKlCA-2iqNVzMg"
digest: "没有"
---

任何一个投资资产，如果你是因为某个原因买的，你需要定期评估的就是你这个买入逻辑还在不在，当下的价格还能不能为你买入的逻辑买单。如果买入逻辑还在，你就继续持有，如果买入逻辑不在了，或者说这个资产的价格已经涨到你觉得已经不足以支持你的买入逻辑了，那你就卖掉。

你不能因为买入的时候原因是“基本面好”，卖出的时候是因为“跌多了”，这就已经是投资逻辑不自洽了；就像你跟某个帅哥谈恋爱的时候是因为她“长得帅，颜值高”，跟他分手的时候是因为“他不够疼人”，那你跟他谈的时候是因为“他会疼人”么？那唐僧也很会疼人，你怎么不跟唐僧来谈呢？这不是口是心非么？

那按照这个逻辑看，在黄金身上发生了什么？最近几天的暴跌是说明黄金的牛市结束了么？

炒股的都知道有一句口诀叫做“牛市多长阴，熊市多长阳”，任何一类资产经历了足够长足够大的涨幅，一定会裹挟一批“本来不想投资这个资产，但是这个资产涨这么多那一定是有投资价值的吧”的围观群众。房地产如此、股票如此，就连LABUBU、球鞋、邮票也都如此。相当一部分“投资者”在大手笔买入某类资产之前，并不是因为“我需要它”，也不是因为“我觉得它有价值”，而仅仅是因为“它能涨”。至于这个资产为什么能涨呢？多半也是因为“新闻说了能涨”“我同事/朋友/亲戚说了他能涨”，没有什么靠的住的理由的。

这种混进来的“投机分子”往往是一类资产可以长期持续上涨的最大障碍，就跟“叛徒最可恨”一样，一有风吹草动就反向跑路的墙头草往往往带着所有人的心态七上八下。

过去几年里，黄金就是在这样的一轮“长牛”中，从大家一直怀疑“这是个老登资产”“没有现金流”“上个时代的资产”，一路全靠涨涨涨，在革命队伍中涨出了很多“墙头草”，也涨出了共识。

这个共识浓缩一下无非就是三点，在唐僧之前的文章里面写过：

第一，黄金是一个物理法则决定了很难增发无法复制的资产（高能物理楞产生黄金也可以，但是能耗过高不经济）。

黄金不像钻石一样可以工业化大批量生产，也不想股票一样只要打开IPO闸门就可以近乎无限量供应，更不像美元一样流动性阀门掌握在美联储手里。

拿着黄金是有一种“命运不被别人掌控”的安全感的。

第二，人类几千年的文明决定了“货币不一定天然是黄金，但是黄金天然是货币”，在任何地缘政治紧张，风险增大的时候手持黄金都能保证这部分货币一定是有购买力的，“乱世买黄金”，并不是一句空话。

即便是在抗日战争最紧张的时候，你手握16根小黄鱼，你甚至可以从日军手里买来一门92步兵炮，而只要有这么一门步兵炮，整个方圆100里内所有的日军炮楼都站不住，都能成为被打击的对象。而这16根小黄鱼，你拿个布包一兜就能到处跑，实在跑不掉找个没人的地方它一埋不会生锈不会变性，风头过了你就能偷偷回来拿，而且依然是一个布包一兜就能到处跑。

你想想看，还有什么资产是可以这么“高价值密度可以安全离线保存”的？那最近几乎所有人对地缘政治抱有极大的怀疑和担忧的时候，黄金作为“避险资产”的价值上升不是很正常的事情？

> 相当多人预期地缘政治的冲突，会在未来一段时间内增大全球政治经济环境的不确定性，甚至可能会发生一场“烈度有限”的冲突，但是最终冲突又是能解决的。如果“烈度”不可控制到最终会损害全球的生产、贸易和消费环境的话，其实保有黄金是没有任何意义的，因为最终你即便持有黄金，又不能吃又不能喝，如果再买不到任何东西的话，黄金没有任何意义。
> 
>   
> 
> 只有是在经历过“烈度有限”的冲突以后，秩序被重新建立，这个时候你不知道还能用黄金买到什么东西以及买到多少东西，但是你相信他一定是能买到东西的，而且相较于冲突之前的法定货币一定是有优势的；但是原有的法定货币，还能不能买到东西或者说买到多少东西，那就真的难说了。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念[我们买黄金到底是在买什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484519&idx=1&sn=2d9ccf15e13e0f5952674eeb6491ae63&chksm=c277c4a8f5004dbe9ce58617400707b64649d04ced5b9e87b284f369d6bc3f3135249c953a84#rd)

曾经一度比特币也是这个生态位，但是也已经有事实证明了，比特币虽然可能是理论上无法被追踪的，但是比特币交易所、比特币交易所的负责人，以及比特币的持有者是可以被吊起来打的，只要吊起来采用“大记忆恢复术”，比特币被转走的难度甚至比黄金还要小。

第三，黄金才是反抗“信用货币暴政”，抵抗“货币税”的天然利器。

有些人就是先天的对信用货币不放心，说白了就是对各“大国央行”不放心：每年增发2%的货币就相当于征收2%的铸币税，那天这个“大国央行”脑子一抽说先不要脸了先增发个20%甚至50%货币看看呢？那不就是对信用货币财富一次赤裸裸的掠夺么？

那你看看现在特大统领这个“任何规则对我都不算是真正的规则”的态度，你敢保证哪天大统领一声令下，换人以后的新任美联储开始靠印钞稀释货币解决自己的天量债务问题么？就算你觉得这个可能性不大，你也不敢保证这个概率是0%吧。

> 实际上包括美元持有者在内的各国信用货币持有者，都在用脚对中央银行投不信任票。美元持有者担心美联储会通过超发货币征收铸币税来解决美国高企的负债问题；通胀环境下信用货币持有者会担心持续高涨的通胀损害手中货币的购买力；通缩环境下的信用货币持有者则会“预期”有关部门会用强行拉高通胀的方式解决通缩，最终损害手中货币的购买力，在几方的合力之下形成了当前的局面：全球投资者在骑墙，他们不敢相信东大，但是也不相信西大-----他们选择骑在墙上，哪边赢就跟哪边走。而黄金就是这个骑墙态度最好的工具之一。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念[我们买黄金到底是在买什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247484519&idx=1&sn=2d9ccf15e13e0f5952674eeb6491ae63&chksm=c277c4a8f5004dbe9ce58617400707b64649d04ced5b9e87b284f369d6bc3f3135249c953a84#rd)

那站在黄金白银等贵金属都暴跌之后的今天，我们再回过头来看看，这所谓的买入黄金（贵金属）的三个理由，依然还在么？

这次暴跌的原因本质上其实就两条：第一，前阵子涨多了，积累了太多的获利盘。第二，交易所提高保证金比例，挤出一部分单纯是为了炒作的人，这些炒作的人兑现收益卖出的过程太过于迅速可能导致了短暂的“连环爆仓”，进而引发了一场小小的流动性危机。

但是贵金属，特别是黄金真实的需求还在，并没有因为下跌就消失：黄金依然无法复制；地缘政治风险依然在加剧；信用货币的风险依然在，而且随着时间的推移原有的世界货币美元的债务压力越来越大。

这些基础逻辑还在，那你作为“避险资产”配置的逻辑就还在，前提是不是“为了涨而买”的投资逻辑。那些金灿灿的让人赏心悦目的“情绪价值”，更是依然还在，没有变色。

万事不决，就定投，而且只定投实物就好了。实在不行就打个实心镯子带着，黄金的那些金融衍生品跌了会看着闹心，实物大金镯子的情绪价值总是能给的非常充足的。
