---
title: "看山不是山，看山又是山"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-07-08 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/JWZILMDZRvRNVxd7ts5g3Q"
digest: "奔五中年逐渐不惑"
---

这句话的原始出处是禅宗史书《五灯会元》和《指月录》，记载的是‌**青原惟信禅师**‌对弟子讲课时说的原话。完整原话是："老僧三十年前未参禅时，见山是山，见水是水。及至后来亲见知识，有个入处，见山不是山，见水不是水。而今得个休歇处，依前见山只是山，见水只是水"。

我一直很喜欢这段，在跟很多人聊天的时候以及我自己写文章的时候都特别喜欢引用。三十岁生日那年发朋友圈，感慨的是三十岁的“诗和远方”，现在人过四十奔五，能够感慨的就只剩下了“见山还是山”。

论学习：大学以前，学习就是学习；工作的前20年，学习不是学习，工作20年以后，学习就是为了学习。

论赚钱：刚工作的时候，赚钱是为了赚钱；工作了十年，赚钱不是为了赚钱；工作了20年以后，赚钱就单纯为了赚钱。

人生其实就是这么一场从懵懂，到自己以为明白，寻找意义，到最后放下寻找意义，追求内心平和的过程。

金庸先生在小说《神雕侠侣》中的剑魔独孤求败也经历了这样一个过程，甚至我都觉得金庸描写的这四个阶段是在阴阳每一个老男人：

20多岁的时候的第一柄剑，凌厉刚猛无坚不摧；30多岁时候的紫薇软剑可柔可刚但是误伤义士以后弃之不用；第三柄剑玄铁重剑开始走大巧不工重剑无锋的路数，40岁前持之无敌于天下。40岁后剑法精进大成以后就草木竹石皆可为剑。

要唐僧说这就是40岁以后福报了......

同样的：20多岁的时候看股票，利润就是利润，分红就是分红，K线就是K线，涨了就是好股。

30多岁的时候看股票，看产业，看上下游，看行业变迁，看科技前沿，看高频数据，看资金流向。

40岁以后再看股票，看控股股东是个什么样的人，在做什么样的事情。事情对了，迟早能赚到钱的。

到今天再看，除了40多岁时候的这些感悟，还加了一条：这个公司所做的，是你想要的么？你是因为真心认可和欣赏这个公司所做的一切，才成为他的股东？还是说我管他三七二十一，最近涨的好的股票就是好股票？

以前觉得股票只是个财富的符号，现在觉得股票其实就是你人生价值观和认知在投资世界里面的投影。你做的是你不喜欢，不擅长的事情，你就是没有办法坚持下去。这个公司所做的，所表现出来的，不是你喜欢的，你一样也拿不住。

你让巴菲特去投可控核聚变和你让索罗斯去买可口可乐长期经营，对两个人都是折磨：他们买了以后未必能睡得着觉。

投资的时候同样面临人生终极三问：我是谁，我从哪里来，我要去哪里。

你知道了自己是谁，知道自己想要什么，知道自己的能力边界在哪里，在这个市场里，至少做到知己知彼中的知己，那你大概率可以做到“不赔钱”。

当你能够看K线不是K线，而是在脑子里刻画出其他人的“走势图”，像做沙盘推演一样看到多空两边不同的群体，带着不同的资金量，不同的目的，不同的心态在“厮杀”，那这个时候至少就可以做到叫做“看山不是山”。

等到真正像唐僧一样过了40岁福报了，到了“看山又是山”的阶段，你自然会问出下一个阶段的问题：

那么多K线，为什么要每个都看？那么多行业，那么多股票，是不是要每个都研究。能力够么，需要那么多钱么？有那么多本金和时间么？更重要的是，如果只有这么多本金买不了自己看的那好几十支股票，那么多时间和精力，留给还在成长的娃，留给自己，不是更好么？

现在越来越喜欢港口，喜欢矿，喜欢那些天然就有壁垒，有护城河不可复制的东西；也喜欢那些专注的企业家\---因为那些上市公司也只不过是他们独一无二的精神在资本市场里面的投影而已。这些独一无二不会随时间流逝的东西，就是股票市场里面的“见山又是山”。

人生四十而不惑。不惑者，不是无所不知，而是知其所知，亦知其所不知。不再试图看懂所有的山，而是只翻自己看得懂的那几座。不再试图预测市场的涨跌，而是只做自己能力圈内的事。不再试图控制人生的走向，而是把手头的每一个当下，都当作修行的道场。

到这个份上，基本上已经不太会随着净值波动而心态波动了。挺多投资人来问我最近怎么看某个品种的涨跌，我得第一反应都是：啊？涨了？跌了？

不是我不关心这些，而是短期的涨跌其实已经不是投资时候所要关注的东西。当时我们买入时候的逻辑变了么？如果没有的话，为什么不是跌了应该继续买，涨了才应该卖一点？

美的的股票跌了，耽误欧洲人去抢他的空调么？比亚迪的股票跌了，耽误它的车继续出海么？如果什么都没变，市场上的其他投资者对上市公司的看法有什么影响么？地球上的人都投票太阳是方的，太阳就是方的了么？

现在唐僧更喜欢的不是看那些投资者在的平台，而是更多的在那些上市公司产品用户所在的平台。用户的评价声音往往小于股票投资人，但是其实才真的有用；投资者总是声音很大，但是看多的散户往往是已经满仓了的，他们看好不看好毫无意义，再看好也没钱了。哪有什么空仓又看好的投资者？

即便在上市公司产品用户在的那些论坛，唐僧也只是在看，这家企业在干什么，在干的事情能不能持续，是不是符合我的审美和价值观。如果是，我就准备跟他一起扛过去，如果不是，那就早走早好。中国已经有了无数“中国的马斯克”，但是中国还没有，也没有听到谁要做中国的“彼得蒂尔”。马斯克可以成就很多事，彼得蒂尔可以成就很多人。

如果你到了40岁以后已经不太在乎外部他人对你的评价的话，你又怎么指望那些真正内心强大，有独立精神的人去在乎你的评价的呢？如果一个百亿身家的上市公司老板，还要跟着你的评价去做事情的话，他还能成功么？如果听你的评价就能成为百亿身家的话，那为什么你自己没有成为那个百亿身家呢？你会去指导梅西怎么踢球乔丹怎么投篮么？

当你不在乎他人评价的时候，你也要接受他人同样不在乎你的评论，更要接受“你的评论其实不代表什么，更不能改变什么”的客观事实。

山就在那里，你看它的时候它是山，你不看它的时候它还是山。登山的人从来不应该想着要去征服某座山，登山的唯一意义就是“山在那里”。

能够停下来想这么多，这就是不惑的意义，也是福报的意义。
