---
title: "他来了！他来了！"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-01-06 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/7DgqgonZkQCDkjsVS4O1FQ"
digest: "他踩着五彩祥云终于来了"
---

股民等牛市的心态跟高中女生等自己初恋小男生的心情是一样的：又怕他不来，又怕他乱来。他不来自己感情上受不了，他乱来自己身体上受不了。

1月5日当一堆人提心吊胆的等着2026年的第一个交易日大A要给委内瑞拉交军费的时候，大A突然支棱起来硬气了一把，全天高开高走，上证指数再次收复了4000点，收出一根光头光脚大阳线。

习惯了A公子习惯性疲软的股民们估计都很不适应：这刚秀完肌肉的不是川总么？你跟着嘚瑟什么呢？川大智胜没有涨停也就算了，怎么还绿了呢？这次你不出军费也就算了，怎么还倒反天罡挣军费呢？

在唐僧看来这些都太正常不过了。2025年的主线如果是“资产荒下科技引领的权益突围”的话，2026年这条主线依然还应该是有效的。

经济依然是K型经济，处在K线下面那部分的感觉就是差的依然差，依然半死不活，依然在等着人工智能冲上来把自己的岗位替换掉然后躺平等死，你要听这部分人讲自己的经历那简直就是要赛博亡国十八回了。搞科技搞出海的依然在K线的上沿，“科技党”依然在风生水起的捣鼓各种新东西想要改变世界，“出海党”依然在全球各地到处找阳澄湖在赚钱，你要听着部分人讲自己的经历那简直就是“汉唐再现”。

反差巨大的两拨人都真实的在同一时间同一地点存在着，唯一没差别的是无论赚钱的还是没赚到钱的，在K线上沿还是下沿的，对外的统一口径都是：“穷死了、难死了、没赚到钱”。谁也不会傻到在这个风口浪尖上当那个兜里赚钱嘴上也赚钱的出头鸟。

语言会骗人，但是行动不会骗人。赚钱业的人是绝对不会把自己的所有钱放在银行账户里面存活期的。如果大家真的没有一个人赚到钱，那你猜2025年股市里面的增量资金都是哪儿来的？

资产荒依然是资产荒，已经在自己产形成相对竞争优势的人在面对可投资资产的时候也是“拔剑四顾心茫然”，要么你要咬着牙投你原本看不懂且投入大风险大的科技行业，要么按照原有的思路去投那些看起来风险小的传统投资品种，代价也清晰：1.x%。

地产看起来不好，到处都是买了房子被套的哭爹喊娘的中产阶级，但是深圳大几千万的豪宅依然一套一套的在卖，也不知道买房子的钱都是哪儿来的；经济看起来也不好，但是朋友圈里面依然天天充斥着百万千万保单，也不知道买保单的钱都是哪儿来的；经济预期和地缘政治预期都很差，但是股市一直也在涨，全年绝大多数的调整都是“盘中调整”总有无穷无尽的买盘，也不知道市场上的钱都是哪儿来的。

有没有一种可能性，就像当年考试前，学霸跟我们说：“我也没复习，随便考考”一样？你的没复习是真没复习，学霸的没复习是已经熬了好几个通宵只是不知道能不能考100？你的没钱是真没钱，人家的没钱是今年只赚了几千万还没到一个小目标那就相当于没有赚到钱？

你俩都说自己“没钱”，但是“没钱”这俩字背后的含义不一样呢？

2025年11月末M2的总量是336万亿人民币，不管咋样这个数据总不可能是假的。货币总量还在增长，一部分人钱少了也不代表所有人都少了，总归是有人多了的。也不要觉得你周围的人都是真没钱就觉得大家是普遍都没钱，这可能仅仅就是个采样偏差。中国有十四亿人口，就算是100个人里面只有一个人说唐僧是个美男子那都有1400万人，这个人口数已经妥妥够把唐僧选成荷兰或者比利时的第一美男子了，所有荷兰人或者比利时人集体反对都没用。那有没有可能单纯的就是你还在的那个行业和群体就是很惨？

就像考试之前听学渣抱怨专业课太难以及抄他的卷子并不能帮助你考及格一样，你抄作业肯定是抄100分学霸的作业，你老想着抄班上最后一名的干什么？有钱的人要买什么，什么大概率就会涨。那你就得有钱人会干什么买什么？一天吃80条海参200个鲍鱼？买50套房子屯着？买1.x%的银行理财？排除法做完还能有啥？更不用说一堆老外还排在后面挤在门口，等着赚资产价格上涨+汇率上涨的两份钱呢！

答案并不难找，但是面对难得支棱起来的A先生的时候，总会有人就开始多想：这么好的机会，我应该做点什么逆天改命呢？如此天赐良机，长老你怎么还在让大家去干滚贴水这么没有技术含量且中庸的策略呢？

反问一个问题：如果你想要考清华，你需要做什么？这道题别人不一定会，但是我会，因为我真的考过：做对所有你应该做的小题，然后再力争做对所有大题。对于考清华这件事儿而言，光你自己做对题没有意义，还要做对比别人更多的题。

这个答案看起来是一句简单的废话，但是实际上大多数人并没有这样去做：有些人平常不背书不刷题，就想着考试的时候能不能运气好碰上自己熟悉的卷子，想全靠押中最后那道大题逆天改命，这种是左倾机会主义；有些人上来就觉得自己不行，这卷子咱做不了，直接往地上一趟等着明年复读，这种是右倾投降主义。

左倾机会主义放在权益市场里就是全仓ALLIN科创板，右倾投降主义放在权益市场里面就是完全不参与。

真正比别人做对多的题往往是在细微之处，某道选择题你做对了，某道填空题你也做对了，这个时候其实最终胜率已经拉开了。最后一决胜负的往往不是在十五分的大题上，而是就在这一分两分的细节里。相较于最后那道大题而言，前面所有选择和填空题的基本功反而才能拉开差距，才是你比别人“对的多”的关键。

曾经的石佛李昌镐写过自己的围棋生涯总结，书名就叫《不得贪胜》，这是其围棋胜负哲学的最好体现。石佛的棋风就是朴实无华，每一步看着都不像是“妙手”，但是通盘下完你也经常找不到他的破绽，最后就是他非常稳妥的“半目胜”。古力棋风倒是彪悍人称“古大力”，经常屠龙屠的器宇轩昂荡气回肠，回头比比冠军数呢？是不是还是石佛略胜一筹？

对于权益投资者来说，如果你想成为一个专业投资者，在这样的一个市场里，不关注科技不投资科技是不可能的，但是在二级市场好的科技公司都被充分挖掘估值高昂的背景下，如果你不是万里挑一或者十万里挑一的跨投资和科技，懂技术懂商业懂人心懂资本市场的天才，那你几乎很难靠只做对这道大题就“上清华”，反而更有可能得是由于过于追求“妙手”，过于追求“一战成名”而在大类基础资产配置的“选择题”上丢了分。钱也投了，时间也花了，牛市也赶上了，最后在收益完美的错过了。

就像高考的时候完美的解出来了所有的大题，临到交卷才突然发现为什么选择题全空着？

从2015年某报喊出4000点才是牛市的开端起，兜兜转转了十年半，终于又站在了牛市的起点上。这次能走到多高不知道，但是人在现场没错过很重要，选对方向选对路也很重要。你随便买个宽基指数就能保证在场，在此基础上如果能够有确定性的超额那就已经是胜天半子。

这就足够了。
