---
title: "一拳打不开，百拳自然来"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-19 07:20"
digest: "见人说人话，见鬼说鬼话"
---

先说个常识：

小明考不上清华不代表大家就认为你能考上，大家认为你能考上清华的唯一验证标准是“你自己考上了”，而不是今天小明没考上，或者小明考的比我差。

逻辑上讲，小明没考上且你考的比小明差只能证明你肯定考不上，但是小明没考上且你考的比小明强，是存在你能考上和考不上两种可能得。

而且，如果围观群众的预期里面，小明原本比你强且小明本来是能上清华的，现在他考砸了，围观群众不会觉得就把希望寄托在你身上，觉得你能替代他考上清华，大概率围观群众会觉得，他不行你更不行，这村里就没有能上清华的。

“周失其鹿，天下共逐之”。指望西大衰落以后东大的理念自然会被认同，自然会成为“和平中坚”的想法是危险的。谁行谁不行这事儿不是非对即错的判断题，排除了一个错误答案就一定能够得到正确答案。其他国家也不会觉得西大不行了就是东大行了，大概率会觉得“他俩可能都不行”，进而萌发出“我是不是也行？”“为什么不是我行”？这世道就乱了。

春秋时期的霸主上位（用其中一个版本）都是有标志性事件的：

齐桓公是葵丘会盟、晋文公靠的是城濮之战、楚庄王靠的是邲之战、秦穆公靠的是殽之战、宋襄公是泓水之战。其中齐桓公击败的是楚国、晋文公击败的也是楚国、楚国自己就是楚国且击败了晋国、秦国死磕的是晋国（没打赢）、宋襄公死磕的是（楚国）。

你看，所谓的春秋五霸上位全部都是靠死磕前任霸主或者准霸主级别的国家，打赢了就是名正言顺的“霸主”，即便在五霸里，打不赢的秦穆公和宋襄公就名不正言不顺，在《荀子》里面被换成了打赢了的吴王和越王，其中吴击败的是楚，越击败的是吴，这就更是妥妥的“后霸”踩着“先霸”上位的标准流程和故事了。

这跟前面讲的考清华那个都是最简单的逻辑小故事。我比你强，那你能做的事情我一定能做；你比我弱，那我做不了的事情你一定做不了。同理，一个文弱书生能够在泰森身上抢到钱，那所有比文弱书生强壮一点的人都会觉得自己也能在泰森身上抢到钱的。

美国在苏联解体以后是自动成为全球霸主的么？当时就没人觉得苏联不行了，美国也“不过如此”，“蠢蠢欲动”么？美国不是靠一场“压倒性胜利”的海湾战争，KO号称“全球第三”的萨达姆，才正式登顶蓝星的么？顺便说一句，那一仗后，中式坦克冒着烟满地都是的画面全球疯传，直接导致中国对外军贸多少年抬不起头来。就算现在美国在伊朗栽了，也不代表大家就认可东大自动上位的大哥了。

世界上多数地方多数人信奉的就是这么简单比大小的逻辑。

养狗的人都知道，狗第一次咬人一定要往死里揍，揍到不咬人为止，如果第一次狗咬人你就高高举起，轻轻放下，以后狗就不知道什么时候要咬人且咬的越来越凶了；打猎的人也都知道，发现了一头吃过人的熊，猎人们一定得成群结对进山里把这头吃过人的熊清除了才行，否则你放任这头熊在山里游荡，吃过人的熊尝过人肉的味道了，是肯定还会再出来吃人的。

所以，不管大家还记得不记得，立陶宛的事情其实也还没完，荷兰对闻泰的事情也没完。要我说后来很多的国际纷争，都是第一次被“骑脸输出”的时候没有果断扇回去的后果，你过了几年以后的确通过别的方式把场子找回来了，实惠也许是有，但是其他人可理解不了这么长的链条啊。

立陶宛跳了，活蹦乱跳跑了；荷兰说那我比立陶宛强啊，我也跳一下，也活蹦乱跳跑了；巴拿马说那我比荷兰远离美国还近，那我也跳一下吧；赖清德说，那我比巴拿马还是强多了，我也不怕；日本说，那我可比台湾还是强不少的.....

被C卡跳脸不直接当场拍死的结果大概率就是要被从C卡到SR全部都跳一遍：不跳一下我怎么知道有没有便宜占呢？跳不成功可以保本，跳成了说不定还有好处，为何不跳？

中国人经常讲究一个“赢里子”，但是你让唐僧念经，我觉得这种就应该“公开处刑”，雷霆之击，擒贼擒王，把跳脸的拍在地上，脚踩在他脸上使劲碾，还要让周围人都看到，这才有教育意义和震慑意义。

之前在迪拜那篇文章里说美国用5颗子弹震慑20个想跳的人，总有一天会擦枪走火。今天加一句，如果你觉得枪里有200发子弹，想震慑100个想跳的人，不用开枪也能震慑的住，那大概率也想错了。第一个跳出来的你不把他果断毙了，那等100个都跳出来的时候，你是真准备100发子弹全打掉么？

> 以往新加坡和迪拜的繁荣，在很大程度上实际上是建立在美军基地的“左轮手枪威慑”策略之上的：我枪里是只有5发子弹，但是面对20个匪徒的时候震慑力是有效的，我不用能打死你们所有人，只要能确保打死最先冲上来的5个就可以了。谁都不想当第一个，那我的威慑就是有效的，美军基地里是没几个人，但是你敢开第一枪么？君不见萨达姆马杜罗之流么？
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念新加坡和迪拜的衰落不可避免

最近交通运输部约谈马士基和地中海，挂巴拿马旗的船在港口增加检查频次，中远海运离开巴尔博亚港，算是一些有力度的反馈（巴拿马部长说中远海运占巴尔博亚4%货运量，但是没说因为都是高附加值产品，所以收入占30%），但是这些反馈即便见效，也是在很长期以后，而且以唐僧对这帮人尿性的理解：三年以后收入下降岗位没了，还能当做反面教育的材料：都怪他们！

你打不着他的时候他啥都敢怪你，你真能打到他的时候他才会反思：我是不是做错了什么惹得人家要打我？

所以说中国人有的时候太讲究“以己度人”“将心比心”，并不是什么好事情。互联网上有个段子我觉得用在这里是非常贴切的“我读书是为了跟你讲道理，我练武是为了你能听我讲道理”。现在老中给人的感觉就是读书读了很多，文质彬彬的；也经常去健身房，肌肉块看着也挺大；但是总有人对这个肌肉块有想法：

他那个肌肉都是嗑药磕出来的，看着好看实际没用；他有肌肉也不敢打我，他怂；他打了我我大哥自然会教育他的，我大哥的肌肉块大多了.......

现在正在挨打的伊朗就是个反面教材，而且伊朗这个反面教材的结局还要拜自己所赐：哈马斯被持续斩首斩首然后没声音了，真主党被持续斩首斩首然后也没声音了，苏莱曼尼被斩首以后象征性的升个黑旗打两发导弹然后怂了；给敌人得出的结论就是只要我坚持斩首，就一定能成功，如果还没成功，那就是斩首斩的还不够多。那最后的结果是什么？稍微有逻辑的人都能够想得到吧。

在你证明斩首对你没用之前就一直会被斩首；在你没有动过刀之前不会有人相信你会动刀，更何况给你造刀的那个人现在还不在了，就算你把刀拿出来也会有人认为是木刀，“刀是假的”的声音也会尘嚣至上，除非你一刀把一个SR直接当场也砍翻在众人面前，也许这个时候面对血淋淋的事实，才会有人真的承认你的刀是真的：

这哥们不但有战斗能力，也有战斗意志。SR以下的再想跳反就要掂量自己有没有SR的战力了。

这就叫一拳打不开，百拳必然来。打的一拳开，免得百拳来。拳要狠，也要快，太极拳好看是好看，但是很多人看不懂。
