---
title: "乱仗才是考验组织能力的时候"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-06 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/CnZmEUKVxGeUD180298CPA"
digest: "5000年文明VS200年灯塔"
---

继续碎碎念一下伊朗最近的情况，以及由此而想到的人生和投资的一些感悟。

我发现我们家闺女有个特别好的优点：心态好。开学考奥数班的时候数学老师反馈的评价是：发挥稳定。

发挥稳定的表现比如：去年期末考试之前的各种数学小测验，各种漏做题翻车，结果只有期末考试那最重要的一次考试全做对了，满分。声乐考级练习时候，平常怎么都高音都唱不上去，一到那个正式的考场，你也不知道为啥，她就唱上去了。基本上大小考试，发挥出来都是她能力范围之内的上限值左右：会做的都能做对，不会做的你也别指望她能灵光一现搞出来。

心态好的表现：可能得益于从小的鼓励式培养和经常上台的锻炼，这小姑娘她不怯场，越是大赛发挥越稳定。考试或者比赛之前，不管你怎么给她强调重要性要她稍微调一下重视，她考前从不失眠，考后从不纠结。平常做题的时候经常犯一些二百五的错误，你怎么教都教不会，急了我也会把她骂一顿，骂狠了她就哭，哭完了接着做题，做完了就没事儿开开心心玩去了。回头我觉得当时有点过了，非常认真的跟她道歉说爸爸刚才有点凶，她的要求一般是蛋仔派对里面充6块钱，这事儿就真的翻篇了。

你给她安排个学习或者生活上的任务，她不会做，那也没关系，闺女完全没有“这事儿我应该会做”的羞耻心，不会做就不会做呗，不会做咱就学呗，打开豆包DS就查，查不明白就问，问不明白就摇人，摇人摇不明白就找老师，实在方法用尽了还搞不定就躺下，而且还能躺的平平的完全不发愁。

等她躺平了你再追问一下现在进度咋样了？答案就是：“我都努力到这个份上了还搞不定，那我能有什么办法，先玩会儿吧！”

闺女心态好+发挥稳定，对于我这个当爹的好处就是闺女的“可预期性强”。先不管她能力如何，至少表现会落在一个非常窄的预期范围内，按照投资的概念就是：低波动也是有价值的。

在心态这点上面我就跟显然不如闺女，有点患得患失。教她做数学题的时候遇到简单的问题不会，就会觉得“我一个THU毕业的怎么能这个也不会那个也不会呢？”不但羞于承认自己的无能，还经常拉不下来脸问人。一遇到大事儿要决策的时候，就一定要习惯性的摆个SWOT，执着于“庙算”，恨不得胜率100%才动手，如果不是必赢之局或者大概率赢的局，就一边打一边纠结一边重新算。完全不像20年前我炒股票当涨停敢死队的时候：生死看淡，不服就干。那会儿唐僧的收益可比现在投资猛多了。

按照现在时髦的说法，唐僧的这种变化就叫做：逆商下降了。

往好了说，这叫在掌握大资金或者开大船的时候，风险延误偏好下降；往另外一个角度说，这就叫做“老登”心态导致的学习能力不足，战斗意志不足，打大仗、乱仗、遭遇战的能力不足。（已经在反思了）

其实不关个人如此，一个国家、民族、组织都如此。在企业里，顺境的时候大家按照原来的流程做下去就好了，SOP之下其实看不出来执行能力的差异，甚至按照同学的说法SOP之下其实连人都不需要了：反正我就来一个钉子锤一锤子，锤完了下一个环节自然会有人搞定下一个环节的事儿的，谁管这锤出来的钉子后面管啥用呢？这种活交给器械臂干不是比交给人干成本更低更可靠？

在这种标准情况下的双方对决，只要双方的精英阶层能力差不多，对流程的掌握、设计能力是差不多的，那双方的输出结果自然也就是差不多的，多数情况下看不出来差异决不出来生死\----顶级棋手水平差异能有多大？顶级运动员成绩差异能有多大？基本上都在毫厘之间吧。

英雄史观和人民史观的差异可能就在这里：英雄史观下相信英雄的个人能力，来个SSR组队就能翻盘，适合虐菜；人民史观下隐含了一个条件：不是不承认英雄的存在和重要性，而是从充分必要条件的角度入手，个别SSR英雄可能真比一个能在SOP历程以外发挥主观能动性达成目标的人群要好出......有了SSR英雄带队，剩下的4个人也不能是菜鸡才行，这才能打的了高端局。

组织和组织高阶能力的差异可能就在SOP之外的分析能力、判断能力、解决能力和执行能力，大仗、乱仗、遭遇战甚至撤退战反而是考验组织能力的时候。抗美援朝中国人民志愿军为什么被称为世界第一轻步兵，铁原阻击战时候蔡长元的满天星战法是最好的经典案例，换成任何一支其他步兵，就算你师长敢下这样的命令，这种乱仗撤退仗也是打不下去的。

所以一个组织能够打SOP流程以外的乱仗能力，才是真正的组织能力：战争也好，市场也好，情况瞬息万变，竞争对手花样百出，不可能永远在你流程和预期以内跑，一定会出现流程以外的事情；毕竟成熟的流程只能框住你见过很多遍的东西，但是决胜负的往往是在你没见过的东西之外，也就是创新的部分，没创新没新想法的对手早就死了，还轮得到等着跟你对决？要是跟你对决的是那种只能用标准打法跟你打的.......那不用说了，菜鸡互啄，你先反思一下你为什么会匹配到这样的对手吧。

跟投资里面的情况一样：所有人都知道，能理解能执行能预料的东西又有什么价值呢？这不都已经包含在价格里面了么？

现在伊朗的情况就是这样：大统领可能想象的是跟委内瑞拉斩首的情况差不多，哈梅内伊一死，内部群龙无首，投降派光速上台，然后答应他的所有条件，然后全身而退。三月底风风光光来中国逛一圈。伊朗想的是：再怎么滴他也不能直接再搞一次“斩首”吧。

结果没想到哈梅内伊倒是成功“斩首”了，这投降派怎么上不了台呢？这伊朗境内的反对派呢？这怎么伊朗还在反击呢？怎么国防军也没投呢？现在可能变成要继续打下去的僵局，那军队在哪里装备在哪里、航母在哪里，生产能力在哪里？更重要的，对伊朗要打成什么样，达到什么目的呢？

大统领当年上台的时候说要平衡财政预算赤字，现在“大炮一响，黄金万两”，这军费从哪儿出？掉的飞机怎么补？打空的弹药怎么补充？只有一批武器，是给以色列还是给乌克兰？伊朗群龙无首以后后面会谁上台？上台的这个人是个什么资历什么性格？他会继续打还是怎样？

被炸的大使馆要不要重修？被炸的美军基地要不要重修？要重修的话需要多少钱？这钱又从哪儿来？提高关税那可是被否了，又不能对内加税。那答案总不能是：去抢盟友吧。

顶天同花顺跑路被对方六个2咬牙拍掉以后发现自己手里也只有一对2。

当年美国在打海湾战争的时候，可是实实在在的准备了很久的物资弹药的，最后出动了6艘航母，自己的1800架飞机，盟军的900架飞机，前前后后吭哧打了42天，虽然最后没彻底地面占领伊拉克，但是也基本上打服了萨达姆，并且在全球展示了自己的无与伦比的军事实力、号召力、组织能力和执行力。

这次呢？盟友谁跟了？准备了多少飞机多少弹药多少航母？

你只能说30年过去了，蓝星第一强国的组织能力和动员能力真是越来越拉胯了，越来越有衰落之像了，盯着一个首鼠两端半打半想投的伊朗怎么打成这样？

检验波斯这个5000年文明成色的时候到了。但是不管咋样，这次一个5000年的文明，和一个200年的灯塔，应该总归要有一个走下神坛了。

至于还在以色列的犹太人，怎么评呢？如果一个公司宣传的什么都好，到那时就是到年底没有业绩股东员工客户天怒人怨，那在看不见的地方一定干了很多你想象不到的事情；同样，一个号称几千年的民族，到今天缩在指甲大一块地方还被无数人憎恶，那指定也是有点东西的。反正总不能是全世界都逆行了吧。

同样的，企业也一样，每个企业在周期轮动过程中都会赶上自己的风口和低谷，风口的时候的表现并不能证明这是个好公司，而在行业低谷时候忘记过去自己曾经在风口，坚持正确的方向和路径，甚至在方向和路径并不明确的时候，依然发挥团队组织主观能动性，还在努力找路的组织才是可怕和值得投资的。逆境中不散的团队考验组织能力，逆境中还能打仗的才能考验组织能力、组织成员主观能动性、创新能力，能过的去这一关的组织才有前途，否则的话就只会打顺风牌，有风就起飞，没风就摔死。

跌了这么多天，检验是恒生科技，还是恒生“伪科技”的时候应该也快到了。
