---
title: "少拿中药碰瓷中医"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-24 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/NHjN16Go3B7zBpkdgF7Gkw"
digest: "你猜这篇会不会吵起来。"
---

前阵子集采是个热点，又正好在某饭局上跟同学聊完，所以心血来潮写了一篇我关于集采的看法，结果不知道从哪里跑来一堆野生流量就在文章下面的评论区开喷了，喷的唾沫横飞不亦乐乎，文章阅读量居然达到了史无前例的两万+，但是一看关注：多了25个。

就特别佩服网上的一些专业喷子，见啥喷啥以喷为乐，但是要知识没知识要逻辑没逻辑。

比如很多人讲的：*你真是个外行，你对中医一无所知。*

我就纳了闷了，我是个外行没错，但是那篇文章里面我只说了中药性价比极低，我有哪句话写中医了么？中药和中医是一回事儿么？只要带个中字头，就都碰不得说不得了？

那中风也都是好的咯？中二病也都喷不得了？不都中字辈么？按你们这个逻辑，贫僧也是“中土大唐”来的，你们哪儿来的胆喷我这个中字辈的和尚？

**中药是中药，中医是中医。**

就老有动机不明的人，想用中药碰瓷中医，用中医给中药保驾护航，“其心可诛”也，不是屁股决定脑袋的屁股利益决定者就见了鬼了。

再把观点强调一遍，我反对集采集采中药，是因为以下两个原因：

第一，作用机理不清晰。

我这个人有个奇怪的癖好，就是吃药的时候喜欢看说明书，特别是说明书中药理作用和药代动力学那一块，让人有一种“知其然知其所以然”的美。

为了方便大家理解，我来举个例子，感冒了经常吃的药对*乙酰氨基酚*：

乙酰氨基酚的药理作用是通过抑制环氧化酶，选择性抑制下丘脑体温调节中枢前列腺素的合成，导致外周血管扩张、出汗而达到解热的作用。

再看看*感冒灵*的：

感冒灵颗粒中含有三叉苦、金盏银盘、野菊花等，因此具有清热解毒的作用；含有乙酰氨基酚，因此具有解热镇痛的作用；还含有薄荷油，因此具有疏风散热、清利咽喉的作用；含有马来酸氯苯那敏，因此具有抗过敏，缓解流涕的作用。

你把感冒灵里面对乙酰氨基酚和马来酸氯苯那敏那两块去掉，只看第一句，清热解毒。不知道其他理工科同学是不是跟我一样有强烈的不适感，清热解毒是啥意思？什么是热什么是毒？多热是热多毒是毒？怎么清怎么解？

就像打工牛马你上班，领导让你每天早九点来晚九点走要做到996才算合格，就算你觉得领导是个“黑心资本家”，好歹也拿到了一个明确可执行的标准；但是你的领导跟你说你要努力工作早来晚走年底就给你多发点年终奖，你怎么想？你肯定觉得这领导就是拿个模糊的标准给我画饼呢不是？

药物作用机理含含糊糊说不清楚，药品盒子上印一大堆“尚不明确”，因果关系不能用我一个学理工科的人能够理解的清晰逻辑明确的解释清楚，我就很难接受。

第二，非标准化程度高导致成本高，浪费钱。

说个常识：能工业化生产，体系化生产，标准流程生产的东西，成本必然低。全要靠手工化，非标化，经验化的东西成本一定就高。

以前电视坏了你要去修吧，手机坏了你要去修吧，电饭煲坏了你要去修吧。现在这些东西坏了，多半只要不在保修期，修一下成本贼高，基本上都快赶上新买一个的价格了。现在还有人去修电饭煲么？一两百一个，修一下的时间和金钱成本都够新买两个了。

原因无他：这些产品的工业化体系化标准化生产的水平越来越高了。

但是中药这个东西，非标准化程度和经验依赖程度一定就是很高的，因为整个体系就很难有一套能够量化执行的标准，整一包药里你也很难说清楚到底哪个成分起了什么作用（复方制剂里面的西药成分除外）。

我们去餐厅吃完饭结账的时候还要让老板给打个单子核对一下然后才交钱呢：

这个鱼88是我吃的没错，这个鸡58也是我吃的没错，茶位费应该是5个，老板你收了我6个的钱你得给我退一个，这里还有5包湿巾我们都没用5块钱也麻烦您给我退一下。

没错吧。

怎么换到吃中药的时候就不这么干了呢？

换成中药你再试试，还是感冒灵：

这个对乙酰氨基酚是阵痛退烧的没错，这个马来酸氯苯那敏是抗过敏的也没错，但是这个金银花我也不知道是干啥的老板你给我退一下。

中药厂的老板干么？他可能会说，啊呀，这些都是为了让你多喝热水的，多喝热水病也好的快啊！

问题是，真只是多喝热水的话不用这么复杂啊！

你就在盒子上印个二维码，药10块，喝药的时候多喝两杯热水拍个视频打卡上传加好评立马返现5块，不结了么？大家都省点事儿，把那个金银花三叉苦给我去了行不行？

就觉得中药特别像金融产品里面的非标，非标准化的东西下面藏了一大堆“解释权”和事后找补的空间，就算个别有用，系统化体系化应用的成本也贼低。在集采“成本控制优先”的背景下，去集采中药简直就是瞎胡闹。

至于有些人就爱这口，愿意自费去买了体验“情绪价值”，那我认为倒也是花钱促进消费的一种，大可不必拦着，毕竟一些人的消费就是另外一些人的收入，有钱人不消费整个循环也转不起来啊~

**补两句：第一，别用青蒿素说中药的事儿，这完全是两码事儿。**青蒿素是从黄花蒿里面萃取的，以前治疟疾是用青蒿煮水喝的。不能因为都有个蒿字就认为是一个东西，跟你不能因为我叫唐僧就叫我唐总一个道理。其次提取青蒿素是用乙醚低温萃取以避免破坏有效成分，以前治疟疾都是直接煮水，开水煮一会儿煮完了有效成分也不剩啥了，这也完全是两回事儿。所以说青蒿素是中药胜利的，一般我都直接选择无视。

**第二，别老拿中药绑架中医，中医是中医，中药是中药，两回事儿。**我自己就经常去扎针灸缓解颈椎疼痛。因为针灸这个事情我理解是能自洽的：通过疼痛刺激人体分泌内啡肽等镇痛物质减少疼痛，同时刺激局部内循环加速，调动自身免疫系统减轻局部炎症反应。再加上我的针灸大夫人特别会聊天，给的情绪价值极其之足，所以我也觉得挺物有所值的。

就写这么多，当然，有很多中药粉肯定不服，会举各种案例来给我讲：

这家已经癌症晚期快不行了，喝了什么什么神药就好了之类的。我也不讲什么听来的谁知道是不是编的，特别是是不是利益相关者编的；也不讲什么个例不能代表统计学不能够拿来广泛大规模应用之类的。

我就只补最后一句吧，您觉得哪家中药厂特别牛的，您把董事长或者总经理请过来，让他跟我打这个赌：

十年之内，我得病我让大夫绝不开一毛钱的中药；十年之内，他得病绝不让大夫开一毛钱的西药。

没做到的咱找个靠谱的慈善项目捐点钱，也不多，就十万块钱吧。要应战的评论区里面来将通名且先把钱找个第三方平台存起来，别打嘴炮。

为什么中药只给成人用，一般的兽药和儿科用药没有用中药的？因为大多数情况下马牛羊和不会说话的小孩不吃安慰剂那套，它该没用就是没用.......

成不？我可是一贯相信屁股决定脑袋的，希望你也相信。
