---
title: "从7.5万字的《置身钉内》谈起"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-06-10 07:11"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/6Zk6a7jy88RpcfEmIiCarQ"
digest: "思路要打开"
---

钉钉的前员工写了一篇《置身钉内》，用7.5万字讲了一个作为产品的的思考。内容不重述了，有兴趣的人也可以找全文去看，当事人写东西写的很真实，简单说一下自己的读后感：

第一，钉钉作为一个工作软件，出品人自己也没搞清楚这个软件是为了谁是很可怕的。

中国人评价一个人“目的性强”，往往是贬义词不是褒义词，实际上很多事儿“目的性”不强才是致命的，一个工具服务连服务谁都没想好，目的没想好，那不管怎么“精益求精”都是错的。

工作是为老板服务？为员工服务？还是应该为用户服务？不同的目的需要的就是不同的工作方式。

之前唐僧写过一篇文章《阿里正在杀死阿里》，就是说阿里现在这个情况很明显了：阿里明明拿着最优秀的资源，但是公司核心干活的那批人都在表演，甚至无招这种级别的人也已经开始要表演给更高级的层级看了。

> 为什么提起这件事情是因为最近听到的那个传闻：阿里在谈判要入股DEEPSEEK，但是附带的要求是DEEPSEEK要融入自己的生态，然后不出意料的被梁文锋拒绝了。
> 
>   
> 
> 虽然是一个传闻，但是唐僧信了，因为这个传闻符合阿里投资企业之前的调性和做法。唐僧嘲笑的就是这样的想法：你要让DS融入阿里的生态，这不是开玩笑么？DS现在自己就是个生态好不好？你让一头雄狮融入绵羊的团队，然后跟着这群绵羊去打胜仗么？
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念[阿里正在杀死阿里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247487206&idx=1&sn=895fb6854dea761d97c7481921fead46&chksm=c277ce29f500473f6056745517e05d702caddc572bf228f51794ebedd2e83142d10f725c782d#rd)

商业化到底是赚钱优先？还是说解决了核心客户的核心痛点以后他自然会给你付费？你到底是为股东服务还是为员工服务，还是为客户服务，优先要解决谁的问题？这个不搞清楚，后面还得在战略上踩大坑。第一性原理这个时候就非常重要了。

这个时候想起某脱口秀演员讲过的段子：老板去上EMBA学习企业管理，他听到这段的时候的感受不是害怕而是后怕，原来老板你之前不会管理啊！

钉钉现在这个情况也类似，作为一个工作工具的开发者，原来你自己也不会啊！然后你就敢开发个东西，让我用你这个工具按照你这个流程来？我可是不会才找你的，现在你告诉我你其实也不会，这不是“盲人骑瞎马”......小少女遇上小少男，瞎JB搞么......

唐僧一直希望在工作上有那么一张动态视图，能够看到一个需求从老板的嘴里说出来，信息是怎么流动的，怎么传达给中层，中层用了多久去分发这些信息，这些信息又是怎样拆解怎样分发给基层的员工。以及信息是怎么从用户（客户）到了一线员工以后怎样反向反馈回来的。

如果能一目了然的看清楚这个信息双向流动的过程，可能很多老板就会发现自己看到的很多东西都是“被加工过”的，很多员工是在无效劳动的，很多员工会发现自己干的“无效”的活都是被中间反复加工加工出来的，真实需求根本就不存在.....甚至自己这个岗位原本也不必存在......而很多客户真实的需求，也在一层一层的包装中被无视了，但是有很多伪需求却被放大了。这就对大公司的组织管理提出了很大的要求。

马斯克收购X的时候先干掉了90%的员工，然后过阵子又召回了其中的相当一部分，很多外部评价说马斯克是纯SB瞎折腾人，其实唐僧的视角上这事儿倒是能理解的。当一个屎山代码没法改的时候，马斯克索性“快刀斩乱麻”，不选择从最大员工量往下减，而是先砍成最小量再往上加。传统裁员套路下你让裁掉30%员工，搞不好你的中层会把最能干活但是收入也最高的30%裁掉，留下70%的混子打酱油，虽然能力差的但是人数多一时半会儿也不会暴露，而且往往这个时候就“裁不动”了，因为这些工作在这些能力不足的员工手里，就是需要70个人才能干完的。

但是你硬要让裁掉90%的员工情况可就不一样了，哪个中层也不敢留混子，因为但凡多留一个混子今天就得有很多活自己干，一天也混不下去。这种不留冗余的方式才能保证裁员真正是留下枝干而不是只留下一堆腐败的叶子。至于公司所要的冗余嘛，留下10%的人干一阵子看看哪儿是真缺然后再捞回来就好了，反正美国裁员不需要啥大成本，跟后面节省下来的人力成本相比，这点折腾都不算啥。

老马贼的很。康熙驾崩前先把张廷玉贬了，乾隆上台再给升回来。外行看着那是没动瞎折腾，其实这就是“帝王心术”。

第二，正好高考的这几天，说两句学历的事儿。

今年的高考基本上没什么热度，可能很多家长也感觉出来了，就算读出来大学可能也基本上没啥用了，一个高投入低产出的事儿自然大家兴趣不是很高。2026年之前大热的计算机专业就业冷的可怕，在AI编程工具的冲击之下，只会搬GITHUB的代码搬运工正在大面积的被替代......

这就出现了之前唐僧文章里说的那个情况：由于你没有经验所以企业不会雇佣你，但是由于你没有工作所以你不可能产生出工作经验，死循环了这是。当AI逼着很多人跳进“鱿鱼游戏”展开大逃杀的时候，这个事儿其实已经开始不可逆转了。

几年前唐僧跟朋友们就说，你以为学习和工作的关系是你吭哧吭哧学到本科毕业硕士毕业博士毕业然后就学完了，以后几十年的工作都是吃前面学到的这些。其实不是的，你的学习和进化要一直到你财务自由了不需要工作赚钱了才停......

好多小孩不懂这个道理，觉得自己工作了进了大厂拿到了体面的OFFER就可以先躺下来歇歇，殊不知每躺下来休息的一天看不见的硅基进化都在逼近你的DEADLINE，每躺下的一天将来都要靠好几天去还......

爹妈好可以真躺平的例外。也许爹妈这一辈才是比较容易找到工作的最后一代人。

第三，又说到AI时代的再分配。

现在商品分配已经变成一个载体了，消费的过程其实已经就是一个财富再分配的过程。去年国家大张旗鼓的搞了一次国补，效果如何？消费改善了么？

这个唐僧早就也说过，财富只是水，而财富分配格局和体制就是地面上已经形成的那些高低地形和沟壑，你不改变地形和沟壑，只是通过发钱，发消费券，发补贴的形式往地板上倒水，过阵子水还是留到原来的池子里面去，跟直接往池子里面倒水区别不大。

在这种“以商品和服务为载体的再分配体制下”，怎么进行顶层设计就特别有意思了。谁主张谁举证，谁消费谁买单。那整个天量税务和财政进行的基础设施建设，那是满足了谁的需求谁最受益呢？谁不就应该多交点钱么？

现在的二次分配的不合理处：实际上真正在交税的还是中产阶级（个人所得税和地方的卖地收入，卖地收入本质上都是买房子的中产交的税，还是趸交），科技企业将来实际上是基础设施的提供者之一，研发费用加计扣除免税相当于给基础设施补血是应该的。那是谁对基础设施的应用更加充分呢？那不是那些大型的，更加依赖于电网、路网的企业么？那他们多付点钱也是应该的。

某次开会的时候唐僧跟领导说：消费靠的是个体数量多，税收靠的是总量大。某经济学家当场说我是“民科”，我说我不懂你那些经济术语，但是我懂基本常识。你一个有钱人消费死了也不可能比100个中产阶级消费能力强，你一天能吃8顿饭睡8个床背8个包？除非你允许“炫富”。“炫富”是高端消费和奢侈消费的原动能......但是你不让炫那我背高级包包还有什么意义？如果不让炫不让进行“奢侈消费”的话那当然是让中产阶级消费高啊，那你不给他们减税他们拿头消费？

要我说现在的96万税率以上就45%封顶，莫不如把45%打开到50%，但是把档位往上调，比如5000万年收入以上50%，2000-5000万之间45%之类的，但是允许个人每交满100万税减10万这种满减.....

有数据一定可以算出来在某个值上面其实总量是平衡的，但是分配更像底层倾斜的，一个EXCEL就能解决的事儿。

至于之前担心的这样有钱人会跑，我觉得是不会的，就提升5%而已， 你上哪儿找那么好的基础设施去干这个活啊，修的那么多桥那么多路不好么？你去英国这种几百亿砸下去只修了几百米高铁的地方搞电商么？

最高级的消费是情绪价值，那让有钱人把“纳税”消费变成情绪价值的话，那不应该大张旗鼓的把当年的“纳税大户”之类的大红花供起来表彰起来么？那这也没有啊。

如果要情绪价值的话，你得允许有钱人捐钱修桥修路......再不济，你把海军空军陆军的那些装备拿出来允许命名可以把，之前抗美援朝的时候搞过“常香玉号”之类的，这又不是没有先例。我认识的很多中年土老板都是军迷，你要真开放这个口子他们肯定不钓鱼不买私人飞机不找女明星了，什么女明星能比100式坦克好玩？你让我在刘亦菲和J36之间选我肯定选J36啊。

到时候老板捐钱命名的这辆坦克能击毁对面一辆艾布拉姆斯他能吹一年，真要不幸被对面打了老板能当场氪金再来一辆老子非要把他打回来不可！就这一项这你能省多少军费啊.....

甚至我们这种中年老粉丝能给你捐一艘刘亦菲号航母出来你信么？这要是哪个不长眼的开战把刘亦菲号击沉了。那就对不起了，今天你和我必须得躺一个了......这连战斗动员都省了......

思路要打开......
