---
title: "游戏狗拯救世界"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-01-30 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/aMrxcEcnBfUtJD7eHrGM7w"
digest: "共产主义要靠游戏策划实现？"
---

听了一下著名经济学家黄江南老爷子在某个半官方会议上关于当下中国经济的一些看法，把核心观点总结一下：当下中国由于海量的生产能力已经是产能过剩社会，所以需要消费来驱动经济。但是机械化、自动化和人工智能的发展又降低了劳动力在产出中的占比，所以人们没有足够的劳动报酬来进行消费。在这个背景下，只能由国家组织刺激消费，而（至少在对内的情况下）国家的信用是无限的，可以通过发行货币或者零利率杠杆来负债驱动刺激消费，把经济循环搞起来。

最后得出来的结论是未来十年每年应该平均增加20万亿国债，总计增加超过200万亿以上的国债把经济循环驱动起来。这应该算是给MMT理论或者零利率找的最新的理论支持了。

补充介绍一下黄江南老爷子，这位是是中国当代经济学家、投行家，作为"改革四君子"之一和莫干山会议发起人，在中国改革开放初期发挥了重要作用。长期从事经济理论研究与金融投资实践，是观念经济学理论体系的主要创建者之一 ，其学术成果对推动共享经济发展产生重要影响，也是孙冶方经济学奖的获得者之一。

至于讲的这个理论唐僧不擅自评价了，反正经济学是个社会科学，能够基于现实情况自洽的理论唐僧认为都是好理论，只是如果真按照这个思路去实操的话，操盘手不应该找“没有实践经验”的经济学家们，应该从天美或者米哈游找个大型网络游戏的策划来干这个活，恐怕会干的更好一点。

作为一个从1995年开始接触游戏的30年电子游戏老玩家来说，只能说电子游戏的版本迭代速度还是太超前了。在被“加速过”的网络世界中，各种管理手段和大型社会学理论早就被验证和改良过了，真搞不清楚人群会如何反应的时候你就照着游戏里面去抄就行了，能把游戏抄明白的人干管理多半应该也不会太离谱。

你比如一个大型企业的职业发展路线该怎么规划？搞不清楚的时候你就照着大型网游的升级体系和转职体系抄啊？简单的说不就是打怪升级么？打多少怪做多少任务就升到什么级别，公平合理童叟无欺。为什么大家痛恨关系户？我打一个怪5点经验你打一个怪直接升一级这游戏还有人玩么？游戏里面叫做骑士、圣骑士、领主、战争领主；现实生活中那不就是担当、主管、经理、总监么？

团队该怎么搭建没想好？那你就抄《魔兽世界》的RAID挑人的方式搭建。小公司创业公司就是“战法牧”铁三角，财务总监就是牧师负责融资把你们先奶起来，法师就是首席科学家或者产品经理把输出搞起来，销售总监是战士在前面扛伤害拉仇恨。等到大了要下40人副本的时候就得有DKP体系，输出有DPS考核，治疗有治疗量考核，下什么副本每个人需要做什么准备买什么药水刷什么装备，干过大型工会团的不都给你整的明明白白的？没有哪个二傻子团长说下40人副本带着40个战士或者40个法师去的对吧，但是为啥现实生活中有些公司招人就都喜欢招性格一模一样技能一模一样的人呢？这你40个战士遇上一个物免的BOSS不得死的透透的？

现实生活中遇到让人不平衡的事儿，按照游戏的思路想想也许就平衡了：都是60级去打BOSS为什么人家过了你没过呢？有的人他就是走运气挂的自己刀刀暴击BOSS招招MISS你有啥可说的？你10连抽全都出来C，人家10连抽5个SSR直接一发入魂你有什么好说的？或者人家是氪金玩家你10连抽C就只好等明天赠送的免费抽卡机会，人家再来10个648直接全队SSR起飞，这你有什么好说的？更不用说你遇到了“X二代”的服务器内测管理员的号各项数据直接超模装备还一身红，这你打不过不是很正常？

“豹子头”就要有“豹子头”的觉悟，不要老想着“下克上”“逆袭”的奇迹出现，除非你意识足够好、操作技术足够好被某个工会大佬看上傍大腿，要不你腿勤腰软嘴甜有大佬（大姐）天天带你上分也行！

等等等等。

我平常打游戏的时候就在想：诶，这个游戏这个机制不错诶，跟公司里某个机制是不是有点类似？人家为什么要这么设定？解决了游戏架构里面的什么问题，或者起到了什么效果？经常就能琢磨出一些背后的逻辑来。

回到今天的主题上面，真按照黄老爷子的走MMT路线，直接以国家信用背书进行财政扩张刺激居民消费会发生什么情况？

第一，这就是共产主义的雏形，汇率压力肯定巨大，而汇率不稳定则会导致三驾马车的另外一架进出口受到比较大的冲击。

大型网游是怎么解决汇率问题的？是靠货币双轨制。免费玩家只能拿到金币，而充值玩家可以拿到“星愿币”“星钻”等另外一套货币，一般来说充值货币可以购买一些特殊道具，也可以兑换免费的金币而反向则不行。免费的金币是不是只要你按时登录就给，如果能够做点任务提升活跃度就给更多，而充值玩家的“高级货币”则只有在逢年过节的大活动里才少少的送一点，正常情况下只能靠充值才能获得？而高级货币充值时候的汇率是不是基本稳定的？

我们套到现实生活里面来，那是不是可以把免费玩家获得的“金币”理解成“消费币”？这套消费币只能用于吃吃喝喝，医疗教育等基础消费，但是把充值理解成劳动，劳动获得的“高级货币”则可以用于投资、旅游等“提升更高体验”的“高级消费”，“消费币”只在内部流通，不就可以通过税收或者政府提供的“公共服务”回收？

站在免费金币的角度上，这就是妥妥的“共产主义”雏形。

第二，发行数量和节奏怎么设定？

游戏里面的免费货币也不是随便给的，而且在一些关键任务活动的时候还会给“高级货币”。换到现实生活中来，有没有可能每个玩家每个月就是稳定的“1000金币”，你拿着这免费的金币修装备，买红蓝药水体验版本更新基本上就足够了；但是你想要更多？对不起，那你得做任务了。

“考上大学”任务完成，你升级成了“大学生”，每个月免费金币涨到2000,；你选择了一个版本稀缺职业“儿科医生”，免费金币涨到3000，并且每个月额外附赠50星钻；你完成了“史诗级困难任务”\-----“生二胎”，那恭喜你，免费金币每个月5000，并且每个月可以有200星钻......

至于对于氪金玩家这些免费货币激励不到的，那就学游戏送皮肤（提升属性容易破坏游戏的平衡性），而且越是稀缺越是金光闪闪越好，这也是回收货币降低通胀的一种。每10万免费金币获得随机“紫色皮肤”一个，100万金币可以抽取随机“金色皮肤”一个，你创造了100个就业岗位，可以获得“限量1万个”的“限定金色皮肤”\----“创业大神”一个；如果你的团队攻克了“国家级史诗任务”“EUV光刻机”研发，那你就可以获得1000星钻外加“史诗级橙色皮肤”\------“光刻英雄”一个......这种橙色皮肤你带出去包你在大街上被围观的（但是肯定也会引发对手方的觊觎想要阴你一下就是了）

第三：上新节奏要控制。

版本刚更新刚出了SSR，氪金党刚充值拿到“新角色”，游戏公司又上新的SSR且属性和技能全面碾压上一个，那氪金党不得骂娘？

一般来说，当你新上一个新角色，好歹要等氪金党拿到爽一阵子，“豹子头”们通过时间积累刚刚拿到的时候，你就可以更新新版本新人物了（正常情况下免费玩家的舒适度要落后氪金玩家一整个版本）。

这可能就是“稳定压倒一切”的游戏应用？

你说上面这些，那些大型游戏公司有经验的策划不都给你整的清清楚楚明明白白的么？还需要经济学家靠嘴炮折腾来折腾去么？找个天美的一个资深策划就都给你“完整套路”搞定了啊。

都说经济学是个社会科学，那游戏也是个社会科学，现实生活中几亿人可能遇到的问题，大概率已经在游戏里几千万玩家那里预演过了。做作业咱可能有困难，抄作业还抄不明白么？

最后说一下，一个游戏为什么玩的人越来越了，那多半是因为已经很久没有开发新副本了！没新副本那老玩家不得持续流失？赶紧去开TW或者东南亚的新副本，或者上线新资料片“西太平洋崛起”啊！
