---
title: "投资是为了实现目标，而非追求收益最高"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-01-19 07:20"
digest: "无关对错，只有选择"
---

唐僧的一个特点就是嘴碎喜欢碎碎念，看到啥都喜欢说两句，什么经都能念。但是幸运的是同学们都比较大度，群里也不烦我。

但是人不犯我，我也要犯人，今天我还真就要评价一下同学们：经我观察清华的同学们大多数都有一个特点，或者说执念，就是“什么卷子都想做，还总想拿卷面上最后5分”。

这个习惯唐僧是能理解的：老子从小学一路干到硕士/博士毕业，一路上什么时候不是交出了“人生的满分答卷”上来的？现在不管给我一张什么卷子，我不都得想法拿满分？最后一道题解不出来我就熬夜想办法，觉也不睡了，日子也不过了，解不出来老子就和这张卷子拼了！

说实话，对于奋战在科技一线的各位首席科学家/CTO来说，唐僧想对你们说一句：这是个好习惯！精益求精不断挑战自己甚至挑战人类未知的边际，支持你们！如果你们在各自专业领域创业的话请喊一嗓子，我看看能不能投点钱掺和一下。

除此之外这种执念其实并非一定就是对的，跟一字班一位同学一起吃饭的时候达成了共识：清华同学做卷子是没问题的，来一张卷子做完，再来一张卷子再做完，但是似乎很少停下来想，人生给我的这张卷子我为什么一定要做？

做投资是一样的道理。商业航天热我就一定要研究明白商业航天到底是什么技术路线什么商业逻辑到底哪家强将来一定能实现；创新药热的时候一定要研究明白哪些才是真正能造福人类的新药能解决那些问题将来哪些能在财务上实现成功......最后虽然没有赚到钱，但是的确获取了很多知识......

按照网友的评论：你们这帮人钱没赚到多少，懂得倒还挺多。

如果你是在资本市场做投资的专业机构投资者，那每提升的1%收益率是有意义的，因为管理资产规模足够大，任何一个1%的提升都是巨大的“规模杠杆”，甚至很多时候边际上1%的收益率提升很可能意味着在寻找投资“圣杯”的那条路上啊往正确的方向多迈了一步，就只论那“自我实现”的激动和兴奋都算非常值。

但是如果你不是专业投资者，你对投资这件事情也没有“异乎常人”的热情，能够从寻找到成功投资标的的过程中得到如滚了一场酣畅淋漓的床单一样的快感，因为投资成功而触电一样的感觉从天灵盖直接一条线钻到脚心，然后对着电脑屏幕上跳动的红数字大汗淋漓的瘫倒在椅子上。那唐僧就有经要念了：投资是为了实现目标，而非追求收益最高。

为什么唐僧的文章只能讲一些我认为的“通用逻辑”，而从来不做广告不推具体的投资标的？因为每个人年龄不同、地域不同、背景不同、性别不同、资金量不同、风险偏好不同、对世界的认知不同，那每个人通过投资要实现的目标就是不一样的。既然每个人目标不一样，那可能通过公众号这种公开平台“一副药治百病么”？

感冒咳嗽我给你推连花清瘟，骨折了我也给你推连花清瘟，癌症晚期也是连花清瘟，脑梗心梗一律给你上连花清瘟......你听一下，是个正经大夫应该做的事儿么？

之前唐僧倒是在公众号文章里推荐过红利指数或者红利指增等稳定现金流的“老登选择”，我老实跟你说吧，这跟你去看老中医老中医跟你说多喝热水是一样的道理。不管是什么目的有稳定现金流是不会出错的，不管你是什么病（手术前禁水禁食等特殊情况例外）多喝热水也总是没错的，人总归是要喝水的嘛。

唐僧也在公众号文章里推荐过“滚贴水”那种被人抨击为“无聊且无趣”的策略，那是我觉得，当你已经做好决定要去权益的时候，唐僧认为你今天就非要“喝饮料”不可了，那这时候“劝你滚贴水别搞个股”，那就是“大哥你实在不行喝杯茶吧”，别整那些可乐雪碧奶茶看起来很美实际上全是糖往死里搞你胰岛的东西了。

我不知道你的投资目标，我就只能劝你先“不出错”。我如果要能见到你本人，那我肯定第一时间是劝你想清楚，当你带着无论是辛苦创业、工作赚的钱，还是家里亲人长辈辛苦赚来以后交给你的钱，第一时间绝对不是摩拳擦掌先冲进这个市场学习知识，然后下手参与，而是先想清楚：你到底想通过投资得到什么？

如果你就是当来赌博打麻将的，亏了就当打麻将输了，赚钱不重要重要的是体验和刺激，那当然是找最刺激的板块最浪的票，跟着感觉走感觉到了目标就实现了，至于亏的那些钱也不要心态不好，你就权且当消费了，毕竟就算你真去打麻将用人家麻将机你不得交台费？谁家是靠打麻将赚钱养家的？

如果你是一个年轻人且有志于将来走上专业投资这条路的，那当然要花时间和精力去理解这些。但是你只学产业知识没有用啊，创新药隔三差五就有新赛道，今年商业航天明年军工芯片后年搞不好月球基地，你除了学这些不断在变的“概念”和“赛道”以外，不也得买点传统行业周期行业，对资本市场运行的底层逻辑有一个更全面的认知？总不能就只会“追热点”一招，别人铁砂掌你上武当长拳，别人都独孤九剑了你还武当长拳吧。

如果你是抱着保值增值的目标来的，那就要扪心自问一下：“每天花那么多时间在选择投资标的上，每周每天多花五个小时就为了把投资收益提升1%，放弃陪伴家人的事件放弃自己娱乐的事件，真的值得么？”人生的终极目标就只有那些涨涨跌跌和红绿柱子么？你已经有3000万了，把3000万变成3100万，你用得到花得到么？但是为了能够多赚这100万，你又多花了多少时间，冥冥之中无意之中失去了什么东西呢？

简单的事情未必就是无效的，对于一般的感冒发烧来说，也真的没必要上来就找三甲医院专家主任CT核磁全部搞个遍，就“多喝热水”就好了，有些毛病他就是个简单的自限性疾病，你喝板蓝根，他是一星期好；你不喝板蓝根你就多喝热水，他也是一星期好，千万别连着烧了三天以后就觉得妈的我已经连续烧了这么久了，我是不是绝症了？以后几十年就要这么一直发烧躺在床上动不了了？

股市连续涨的时候不要线性外推，股市连续跌的时候也不要线性外推；同理，债券市场涨的时候不要线性外推，债券市场连着跌了一年的时候同样也不要线性外推。只要线性外推都能推理出一个根本不合常理的“极端数据”来，要么涨到1万点，要么“中国股市只能推倒重来”。

真正该做的事情是想好自己要什么，根据自己想要的投资目标设定一个投资计划并且去执行。执行的过程有偏差不要紧，就像开车过红绿灯一样，你总会根据路口的情况去调整你的方向盘的。每个红绿灯口要打的角度不一样，遇到了对象来车你也会踩个刹车避让，但是绝对没有说你先开到接近对面斑马线的时候一把方向盘打到死，靠急速漂移完成一个本来可以简单完成的左转弯的吧。

跌多了就恐慌，涨多了就贪婪，真心没必要。

总结一下：就算有些卷子你拼了命是可以做到95分的，你也不一定非要选择去做那张卷子，特别是如果这张卷子是别人硬塞给你，而非你自己从内心深处就一定想要做的。人生如此，投资也如此。是要花120%的努力去拿到100分，还是花20%的努力拿到60分，前者追求极致精益求精，后者追求性价比最高，差不多就得了的中庸之道和内心的INNER PEACE。没有对错，只有选择。

另外一句话：钟摆从来不会在合适的位置停下来，每次“涨/跌”到你觉得受不了的时候，往往就是钟摆摆过头了。物极必反，“情深不寿、强极则辱”，都是一个道理，就可以试着朝反方向加点码了。
