---
title: "此心安处是吾乡"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-07-04 09:24"
digest: "2026年上半年公众号总结"
---

这周无论如何要把上半年公众号的总结给写了并且把各位给的赞赏的钱转交了。

跪在地上要饭的效果是巨大的，化缘的文章共收到772位读者的打赏36567.93元，以及清华的赵师兄、贾师兄，同级的大群主、婷婷、伍同学等其他微信好友的体外打赏共计3654元。今年上半年其他100来篇公众号共收到打赏11086元以及鹅厂给的流量主收入9701元（官方没统计，手敲敲的我眼花缭乱大致如此吧，应该是只多不少）。

以上合计共61009元，我自己又自作主张加了点凑了一个66666元一并打过去了，在此一并感谢各位读者和金主们。

!

!

!

!

!

（有想做一对一捐助的也可以通过我联系组织者）

本来日更公众号是一个挺累的活，但是现在附加了一些其他意义之后动力变强了不少。经常一场酒喝到晚上十点半回去，也得打开电脑把明天早上的字儿码完了才能上床，不然就总觉得今天有点啥事儿没干完一样。如果第二周有出去出差几天的计划，那就得提前写两篇放在草稿箱里，争取依靠“预制菜”不断更才行。

作为一个“勤奋的日更者”，依然还是能够感受到AI大模型对各个行业的冲击：现在企鹅明显推送的频率下降，大概率是被很多AI生成的文章抢走了流量（虽然我也不在乎这个）；很多文章一看就AI味很重，读者可能需要更多的时间在无数的文章中寻找自己想要的“锅气”和“现炒”。

以后会不会一堆“龙虾”在定期写文章，另一堆“龙虾”在勤勤恳恳的去网上读文章然后整理摘要给主人看，一来一去消耗了两倍的TOEKN，回头一看全都是硅基在自己循环。

自动驾驶正在逼近滴滴司机的生存线；无人送货在逼近外卖小哥的生存线；AI漫剧在逼近导演和演员们的生存线；现在优必选的陪伴机器人甚至在逼近婚姻另一半的生存线 ......

按照现在的演进速度，将来“崩老头”这个产业都可能全部都智能化：你一个老头以为是在跟萌妹子聊天，实际上对面只不过是一个码农带着1万个“性格各异角色各异的电子妹子”在无差别散弹枪崩老头而已......

真到那一天，碳基生命的存在还有意义么？如果你追求有用，那可能99%的碳基生命可能都是“无用”的，论体力不如机器论智力依然不如机器论好看不如机器论性格好依然不如机器......

会不会每个月索性大家都领个低保，打开电脑，吃吃外卖看看剧混吃等死算了？你收到的消费券，到月底变成各大平台公司的收入，各大平台公司再把这些收入变成税一交，然后回头变成消费券再发下来.....这不就闭环了？

所以最终人类的追求可能真会变成复旦人的那句“自由而无用”。无用肯定是无用的了，但是自由不能向外求，只能向内求：你自己是自由的，那就是自由的，只有低保灵魂也是自由的；你要入世追求他人评价的“有用”，那就是不自由的，以无用之身求“有用”，而有用无用的评价就是由他人来评的，你自己必然做不了你自己的主，必然不自由。

这就是个哲学思辨了：要追求有用，就必然不自由；要想获得自由，就必须接受自己的“无用”。

所以唐僧对自己公众号的追求同样是“自由而无用”，不接商单不接广告你就可以自由。虽然会有无数人评价“你写的不好”“你看到人不多”“你观点不对”，但是你一旦陷入他人对你评价是否“好”，是否“对”，是否“有用”的自我反思中必然就会“不自由”。

世界上“有用”的人那么多，缺我一个么？何况将来“有用”越来越难，“有用”的人就越来越稀缺，你需要去这条赛道上“卷”么？AI文那么多，缺唐僧一个么？

公益事业同样如此。之前在文章评论区里面也写了：公益事业能够持续下去，同样也不应该追求“大”，甚至都不该追求“有用”。

韩红会因为其他人的评论而破防，说明她也还没想明白这一层：公益事业是做给其他人看的？还是做给自己INNER PEACE的？你把钱给孩子们，到底是该孩子们感谢你？还是你该感谢孩子们？如果你追求大或者是有用，那是不是捐10万的人就比捐100的人高级？救助了爱因斯坦的人就比救助了乞丐的人高级？捐助出北大清华学生就比捐小学的人高级？被看见的人就比没被看见的人更值得赞赏更高级？

如果你作为人类自己都不能追求自己的“自由”，你又怎么指望人类创造的更铁血更无情的的“硅基生命”能够给你“自由”呢？

试问岭南应不好，此心安处是吾乡。这话后半句是人生至理，前半句纯属胡扯。广东好得很，没有比广东吃的更好更讲究的地方了，顺便求一个广州深圳做得好的烧鹅店，我就爱这一口。

阿弥陀佛。
