---
title: "什么级别的信息指导什么级别的投资"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-01-16 07:20"
digest: "不妨听歌"
---

前面一篇文章的评论区里有一个非常典型的观点：唐僧你说的这些这不都是宏大叙事么？

似乎宏大叙事现在变成了一个贬义词，只要讲的是宏大叙事就是不能听的。唐僧并不否认，这几年跟着宏大叙事做投资的不少人都赔钱赔的挺惨的。但也想补充一点：如果你跟着宏大叙事做投资赔钱了，不一定是宏大叙事的问题，大概率还是你自己的问题。宏大叙事本身是个战略层面、长周期的考量，只能用来指导战略层面、长周期的投资，你拿着宏大叙事去做短期的、微观层面的投资指导，不亏才见鬼。

举几个例子：因为你觉得中国人民是勤劳勇敢善良的，所以你把所有的积蓄都交给一个中国人邻居去炒币，然后赔了个精光，回来发问：不是说中国人民是勤劳勇敢善良的么？怎么我还遇上了一个骗子呢？这还是好的，因为相信中国人民勤劳勇敢就跟着一个中国人去了缅北柬埔寨的，人都不一定能回得来。

那这你让我说啥好？中国人民作为一个整体是勤劳勇敢善良的，不代表中国人的单一个体都是勤劳勇敢善良的啊，这不完全是两回事儿么？

好的整体里面不可避免会存在差的个体，整体是好的不代表整体里面的每个个体都是好的。放在投资这个场景里，那就是你相信经济是长期整体向好的，你就长期持有宽基指数这种工具来表达对经济长期整体向好的观点，而不能用个体的个股在短期内的表现来支持或者反驳这一点。同理，科技整体在进步，也不代表只要这个企业说自己是高科技，他的技术水平经营情况就一定好。

反过来的例子也有：因为你某一天在某个银行的网点被某个工作人员的恶劣服务态度气到了，得到了一个结论：这个银行就是个垃圾银行，就应该倒闭！回头一看过去一年股价为啥还涨了50%呢？这不是说明这个银行的投资者都是瞎子？

这种案例其实很多工作了的“牛马”们也经历过，我在公司的时候遇到的顶头上司就是个纯纯的SB，怎么我离开公司三年五年，回头一看这公司收入利润都还在增长，股价还翻番了呢？难道不应该是我在这个公司的时候说明公司“吸引到了全市场最优秀的人才”，我离开说明这个公司“已经开始走下坡路”，赶紧股价腰斩再腰斩？

原因是一样的：你在公司的时候在你的岗位上只能看到局部和个体，局部和个体能够在某种程度上影响整体，但是绝对不能只用个体的表现来代替整体：万一你在的那部分就是全公司表现最差的那部分呢？

赵本山说的那句：怎么你去哪儿哪儿大环境就不好？你就是那个铺坏大环境的人？

这两个道理其实平常我们都不难明白，就是非常简单的整体和局部的区别，整体不能代表局部，局部也不能代表整体。

换到投资场景，宏大叙事下面的整体向好，行业向好跟处在这个整体中、行业里的个体的表现差异一定是很大的。这也是唐僧始终劝很多人尽量用指数去表达自己投资观点的原因：相较于整体的宏观的判断，绝大多数投资者更乐于做自己不擅长的、且不确定性更高的个体判断，而且往往在这个基础上还要给自己加难度，还不能接受长期投资。

这就把预测对一件事情，又增加了个前提条件：在规定时间，规定细分场景内预测对一件事情。哪一样更难呢？

所以今天的观点也很简单：什么级别的信息只能指导什么级别的投资，不能用长周期信息和判断去指导日级别周级别月级别的投资，也不能用宏大叙事去指导个股的投资；同样也不能因为日级别周级别的市场表现去反推所谓的宏大叙事是否存在对不对，也不能用个股投资的成败去反推整体的策略是否有效，这点在个人投资者的投资过程中是经常容易被混淆的，需要时时引以为戒。

今天文章很短，所以插一段小助理唱的歌，且听且珍惜。有喜欢听的歌的，也可以试着评论区留言点一下，唐僧不保证能搞来一个新的风格版本。

在微信原文中观看 ↗
