---
title: "恒生科技，曾经的白月光"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-03 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/e7GrfTcHqdAgYD3tDOMjTA"
digest: "白月光、朱砂痣、米饭粒、蚊子血"
---

最近恒生科技进入了“破鼓万人捶”的节奏，不管啥样都先砸一轮恒科再说：字节发展的太好了，恒科要完蛋了，跌一轮；外卖大战自相残杀，恒生外卖科技都要完蛋了，跌一轮；美国的AI又取了了怎样的进步，恒生科技真是一点科技都没有，跌一轮；马杜罗被抓，砸恒生科技！哈梅内伊被炸，继续砸恒生科技！其他股票都在涨了，只有恒生科技还在跌，那就再砸一轮。

如此便有“恒生科技有在跌而大A在涨，此乃一败”；

“恒科有一败而大A有一胜，此乃两败”；

.......

“恒科有九败而大A有九胜，此乃十败”。

恒科有十败而大A有十胜，十胜十败之下，恒科焉有不败之理？（请自行参照郭嘉对曹操的十胜十败论阅读理解）

以上纯属扯淡，以下是正文

站在唐僧的角度上，前面几点调侃的的确也有道理：恒生科技的确有科技，但是不多：阿里在专心搞消费、腾讯更多的竞争力是在游戏、美团是个外卖股在被摁在地上打、京东除了自己卖货以外一遍打美团一边被阿里和拼多多打、网易在专心搞游戏以及养猪佛系的很、小米的手机和车正在多线作战，最大的竞争对手是华为和比亚迪、小鹏比亚迪一遍互相打一遍跟小米打、快手在被字节打......还有百度。Who is 百度？谁还记得路边这一条？无论AI还是智驾，每个都起个大早赶个晚集，到今天还得靠医院广告创造现金流的家伙么？

只有中芯国际在高权重里面还算个正经科技，再往后的华虹、商汤等都已经只剩下1.x%的权重了，也难怪网友吐槽：恒生科技算什么科技，最多算个恒生互联网消费......

难听的话倒也不是没有道理，问题是2025年恒生指数起来的时候，你们可不是这么说的啊！那个时候的口号可是：平平淡淡光线、老老实实恒科（到今天谁还记得光线？）。恒生科技还是众人眼中的白月光，哪想到一年不到白月光就变成了米饭粒，朱砂痣变成了蚊子血......

就像当年的XX茅XX茅，没过多久就被集体抛弃都变成了一地鸡毛；X王X王，都变成了无头的路易十六。3000的茅台还没看多久，零售价变成了1499，股价也变成了1499。

A股的轮动的确就像是电风扇一样快，投资者变心变的都跟渣男一样快，进进出出都恨不得以“东”为单位。美林电风扇之下，只要你跟某个股票产生了感情三天没走，那你就等着领证“财产减少一半”吧，简直比骗婚的还狠。

所以“长期主义”纷纷挨揍，量化高频高歌猛进：只要我比你更快，你就追不上我；只要我比你更渣，分手就伤害不到我；只要我持有股票时间足够短，基本面的恶化就跟我没关系，毕竟哪个公司也不能说三天基本面就恶化到完全不一样吧；只要我不受情绪影响，那我自己就是情绪本身，我管你贪婪不贪婪，你贪婪的时候我已经贪婪完了，我管你恐惧不恐惧，你恐惧的时候我早就都恐惧完了。

但是，这样真的就对么？真的就只有“以快打快”这一条路。原本的“以静制动”“以不变应万变”“追求企业长期价值增长”的思路，到底还有效没有效？

我们不妨假设一下：如果你是小马哥（甭管哪个小马哥了），当你手握大几亿的现成用户的平台的时候，你是会选择ALLIN AI的策略？还是选择跟随策略？对于腾讯和阿里这种体量级的平台，一个占着即时通讯和社交的刚性需求，另外一个购物消费的需求虽然弹性，但是毕竟体量也摆在那里，而且还在以一种近乎激进的方式在抢客户，在这种体量级面前，等人工智能有一个明确的方向和相对明确的竞争格局的时候再去直接买一个或者参股一个，来得及么？或者直接利用自己的平台优势，以应用端的形式直接接入进行商业化变现，甚至同一个平台可以接入多个供应端进行商业化变现，可行么？

这个取决于你怎么看人工智能的发展，是能够开创一个新的平台？还是提供一些新的工具。如果只是提供新的工具，那原有平台的价值就不会有多大影响，甚至由于工具的增强，大平台的优势反而会被更加放大；但是你说人工智能本身就会提供一种新的社交、通讯模式或者新的购物模式等新的平台模式，颠覆掉原有的老平台，那原有的那些巨无霸们的确就有点麻烦了。

但是至少到目前为止，还没有真正明确的答案。市场意识到了之前所谓“轻资产”被过渡高估，转向HALO的护城河的时候，其实也应该想到，已经形成的并且被多数人应用互相强化的一个生态体系，其实本质上也是HALO。如果你是一个特别好的工具供应商，从商业模式上，直接融合进原有的平台而非全部自建其实成本更低，速度也更快。

弹簧越压越紧，钟摆朝一个方向越摆越远，市场的情绪不断自我强化，所以看起来也走出来了一个K型，前任越看越差，现任越看越美。那什么时候市场会看着前任想起自己曾经的白月光呢？

快了。。。。。

快了。。。。。
