---
title: "让子弹再飞一会儿"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-31 07:20"
digest: "太快了肯定是不对的"
---

2026年1月，商务部发布禁令，禁止对日出口军民两用物资，到目前为止进展如何？

根据中国海关发布的数据，今年前两个月，中国只向德国出口了6000公斤和5000公斤金属镓，而对日本的出口量为零。值得一提的是，2025年同期，中国对日本的镓出口曾达到8007公斤。

锗金属，中国今年1月的出口量猛降到93公斤，2月份出口量回升至736公斤，其中对俄罗斯的出口占了600公斤，这个多半也是研判过以俄罗斯和日本的关系，不大可能俄罗斯人从中国进口了以后再想办法给日本。前两个月，中国对日本的锗出口为零，去年同期则有400公斤的出口量。

在锗和镓这两样金属上，日本的对华的依存度极高。其中中国镓金属的全球产量在98%，锗金属的产量为60%；而日本镓金属的对华依赖度超过85%，锗金属的对华依赖度接近100%。

由于两项金属断供，据传信越化学等日本半导体巨头已经出现订单延期和违约金纠纷、三菱重工、川崎重工的等军工企业的生产和升级受阻，再熬几个月，等到库存耗完以后，丰田本田等企业的汽车生产也将受到影响，这算是对日本传统优势的电子、半导体、汽车和制造的一次精准打击。

唐僧有几个感想：

第一，断供的时候互联网上对如此规模的大手笔也曾经是“褒贬不一”，看好者有之，唱衰者也有之，很多时候都要让子弹再飞一会儿再看效果。

以唐僧键政20年的经验来看，键政党们最大的一个特点就是：“心急”，这但跟股民简直是有异曲同工之妙（当然可能压根这就是一波人）。

股民们今天看到一个新闻，觉得企业明天订单就会暴涨，后天企业就能生产完交货，大后天就能收到货款，一个星期内财报就会出来利润暴涨：而在这一个星期内股价那当然是应该天天涨停的。

键政党也一样，一个政策出来恨不得一天之内对面就断电断水断生产，一个星期之内就都知道错了举国来投。“速胜论”和“速败论”挺多时候的对错不是因为在胜和败方面的分析，而是由于事物运行的客观规律，只要你觉得这个事儿是“速”，那就一定哪里出了问题。

没有谁比中年男人这个群体更能理解唐僧所说的这句“只要太快就一定是哪里出了问题”的含金量了。

你让子弹再飞一会儿，情况就会更明朗很多。炒股也一样，慢慢来，不要急。

第二，资本家为了提高效率的高周转，“0库存”，一切顺利的时候当然都好，但是面临意外和突发情况的时候真是一点应急空间都没有。

这有点像企业让员工加班，本来员工加班是指遇到紧急情况，或者意外多的订单和工作时候的一种“应急安排”，大家打个鸡血把紧急情况应付过去以后就可以回归常态。但是有些企业不知道咋样就是能把“应急安排”当成“常态运营”来做。这跟你假期出去开高速的时候一直在应急车道上跑有什么区别？

看起来短期效率是提升了不少，但是实际上常年加班可能也暴露了管理层在工作安排和人员安排上的无能，以及可能的面对突发应急事件时候的“弹性缺失”。毕竟已经平常已经是“应急状态”了，等到真出现情况的时候还能让所有员工“超级赛亚人二段变身”不成？

同理，制造业企业一味的追求高周转，0库存，也是相当于无限压缩自己的“应急处理”空间，一旦遇到特殊情况恐怕真是无力应对。这对一直追求“精细管理、精益生产”的日本人来说，恐怕这次也算是求仁得仁。但是这事儿过去以后你说让资本家放弃对利润的追逐多压点资金多备库存？我估计恐怕比杀了他更难受吧。

第三，会不会有针对镓和锗的走私案出来？可能会，但是对于单一供货源头来说太好抓了。

所谓重赏之下必有勇夫，只要利润达到300%，就一定有人敢冒上绞刑架的风险，唐僧不能说没有这样的可能性。而且因为理解这个世界总有人再往“草台班子”方向大幅度没买进，所以总会有人“冒天下之大不韪”觉得自己最牛逼最聪明能够干坏事而不被发现，最后去铤而走险的。

但是对于这种单一生产来源、单一出口来源的走私或者违规出口再好倒查不过了。你说买个贴牌的原油查起来还比较麻烦，毕竟全世界能产油的地方多了去了，两桶原油摆在哪里，你不做成分分析，你能一眼看出来哪桶原油是哪里来的？加工成的石油化工产品就更难分辨了。

但是镓和锗不一样，特别是镓，全球就只有中国在产，日本只要拿到了，就肯定是中方的管控出了问题。要么国内有人在走私出口，要么德国人在转卖。如果德国人能够拿出证据全都是自己用掉了没有转卖，那排除法做下来就一定是国内有人在用地下管道向外转移偷偷赚钱了。

不过这事儿也不难查。生产这边，能生产的就那么几个大电解铝企业对吧，挨个查过去就好了；用户那边，如果这边的禁令出来过了几个月他还能买得到还能继续生产，那你就找个关系好的中东王爷去那边下个10亿美元的订单，但是说由于担心买方供应渠道不稳定，要求对方提供供应渠道稳定的证据。

以唐僧对人性的了解和“草台班子”的了解，为了赚这10亿美元日本人应该是不会介意把中国的走私商来源给卖了的，当年14年抗日战争的时候日本人哪次卖汉奸有过心理负担？\----如果10亿美元不够，那就加上去，总会有一个日本人愿意卖掉供货渠道的“价格”的\---资本嘛。

当然更简单的方法是，在出口的时候就上点科技手段，在不同生产商和不同出口渠道的金属镓中，分别添加可以后续追踪标识的痕量同位素。将来发现被限制的企业还在生产，那就找个游客去日本随便买几个终端产品回来做个检测，这甚至可以倒查到哪个厂的哪个批次，那到时候谁是内鬼不就清清楚楚明明白白了？

是谁干的到时候拉出去枪毙五次就结束了啊。
