---
title: "为什么总有人接受不了美国“不够强大”"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-03 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/c3x05zDRIthtzO_2JgExaA"
digest: "出差写不过来了，发两天老文章"
---

20多年前清华入学的时候，在入学典礼上听到了这么一句话“今日你以清华为荣，明日清华以你为傲”，当时还是年轻人的一众入学小年轻都听得热血沸腾觉得再过几十年母校就真的要以自己为骄傲了。

到了10多年前的毕业10周年的时候，另外一位师兄给我们科普了另外一句话：“如果你毕业10年还以清华毕业为荣，说明你过去10年真的混的不怎么样”。你要已经是个长江或者是杰青甚至院士了，谁还天天把清华毕业挂在嘴边呢？

到了毕业20年的今天，同学们再聚会的时候，大多数还在地产以及地产相关行业挣扎的老登们就只剩下自嘲和调侃：“昨日我以清华为荣，今日我以清华为荣，明日我还将以清华为荣！”现在也不会有人觉得自己是个什么“总”而高高在上了，毕竟当年行业风光的时候一个总手下几百上千号人，现在名号还是这个名号，但是总觉得像王朝末期各种“王”“公”到处飞一样，手下可能就只剩了那么三五个奄奄一息的兵了，后几十年职业生涯拿不出手，似乎能拿得出手的又只剩下几十年前母校带给自己的荣光了。

但是无论是20多年前，10年前还是现在的这帮人，遇到对母校的攻讦之时，多半还是先一致对外的：从朴素的心理上来讲，学校固然有缺点，但是我们自己可以骂，你们外人骂不得；另外，母校现在已经是我整个失败人生中（相较于自己当年的预期）为数不多的亮点了，现在你们妄图通过攻击母校的方式把我为数不多的亮点也要消解掉，那跟直接打我的脸有什么区别？谁还不要个脸没有点自尊呢？更不用说最后，还有很多人那可是要靠着“清华博士”“清华毕业”的名头去唬人赚钱吃饭的呢，你把清华牌子砸了，跟把人家吃饭的牌子砸了有什么区别？那能怪一堆人要冲上来跟你拼命？

炒股的人不可能不明白这些道理：凡是我刚刚重仓买入的股票，行业一定是能够引发产业革命改变人类命运的，业绩一定是即将进入爆发式增长期的，价格一定是合适的，至于巴菲特为什么不买这个股票那是因为巴菲特他没有足够的QFII额度买不了A股这才便宜了我这个天纵股神奇才；凡是我刚刚卖掉的股票，那一定是夕阳行业走下坡路即将没落的，业绩已经是已经到了顶峰下个财报就要开始变脸的，价格一定是高到天上本人一定是卖在了最高位的，至于那些买我股票的人那真是傻透了谁接盘谁死......

写到这儿，各位看官觉得真实么？尖酸刻薄么？都是千年的狐狸，谁也别跟谁玩聊斋。

现在为什么只要对着精美精日特别是已经润出去的群体说起来美国的“斩杀线”或者“文明世界”这个不好那个不好，有些人就一定要上纲上线跟你讲道理辩个明白，你把前面文章里面的清华换掉，股票换掉，不是一模一样的道理么？

对于“精神上的美国人”而言，放弃自己的出身将自己从精神上改造成美国人是一件不容易的事情，非常容易产生“皈依者狂热”。站在精美的角度上，“我们美国人”可以批评美国，外面的人是绝对不能批评的，你要批评我们“美国人”就要先一致对外才行。

对于润人群体来说，老子刚把国内房子卖了过去，不就相当于做空了东大全仓ALLIN了美国...结果发现做空的这边一直在涨，做多的新仓位没有想象那么好。那你说我应该承认自己是个看走了眼的SB，还是说服自己相信做空的继续涨是暂时的，做多的一直不涨也是暂时的？

对于过去几十年接受了美式教育，拿了美国学位的，哪想到THU一个当年QS50名上下的学校现在爬这么快，搞得老子像是当年本校保不了研或者当年考研考不上清华一样，辛辛苦苦搞了半天结果成了从一个QS10名去50名读研，问题是当年老子是从QS50的清华辛苦背了单词考了GRE去了当年的QS20啊。现在不证明一下美国的QS50比中国的QS20大学强，那当年那一顿折腾结果还不如自己留本校的同学，那不显得是自己纯SB么？有的时候母校太努力也让人很为难。越是后面工作不如意的人，越是要强调自己当年曾经的名校背景，同理，越是强调自己曾经在美国读书和工作过的，刚毕业的小男生小女生还能理解，如果已经工作了十年几十年的，多半也可能是后面的生活太不如意了。

对于还在中美两国倒腾服务和产品的人来说，那也当然要说美国的东西好了。你不说美国FDA监管严格，那些进口的药品食品保健品还怎么卖？你不说美国生活发达福利保障好，移民中介的业务还咋做？经常可能讲着讲着讲的时间长了自己信了都说不定。可是大陆解放以后，“歼敌一亿，虎踞台湾”的蒋家还有后人蒋万安能当台北市长，携巨额财富到了美国的孔、宋两巨头，现在你能听到他们后人还有什么声音么？

每个人的一生都会有意无意的被外部世界和其他人打上各式各样的标签：有的人是“绝世美女”，有些人是“学霸附体”，有些人是“世家子弟”......绝世美女最怕别人说自己的脸是整的浑身都是科技与狠活，学霸附体的人最怕被挖出来自己的论文是找的枪手其实自己连知网是什么都不知道，世家子弟的人最怕被爆出来祖上十八代最大的官不过一个村长......

有些人的自信来自于自己内在的能力，但是也有人只有依附于一个更强大（至少看起来更强大）的外在才能得到自己内心最缺失的安全感和被认同感，当别人去否定自己身上的“标签”的时候，很多人会不由得带入这就是对自己曾经一生所追求之物的否定，进而得出这就是对自己本人价值和尊严的否定，接下来就就进入本能的“否认”和“反对”的阶段。

这个逻辑并不难理解，拿着这篇文章到处去对号入座一下就知道了。这事儿也并不难分辨，经常炒股的人也对这种事儿熟悉的很，对吧。

哪有那么多精美精日，多半都是东大的“踏空者”吧。
