---
title: "是骡子是马"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-07-16 07:20"
digest: "理想很丰满，现实很骨感"
---

先问一个非常现实的问题：

假设你现在在家里突然发现着火了，你从家门冲出去跑到消防通道的时候发现消防通道上被邻居堵了一个塑料柜子放东西，这个时候你会：

A：停下来义愤填膺的开始谴责邻居不该在消防通道上对方杂物，并且掏出手机去小区物业群里面举报和谴责邻居。

B：去TMD柜子，一把推倒在地老子先跑出去再说。

你的选择会是？

绝大多数稍微有点脑子的人都会选择B对不对？

咱要凭心而论讲道理的话，消防通道该不该堆东西？那当然不该。为消防通道有东西这事儿该不该谴责邻居？那当然该。那为什么绝大多数人还是会毫不犹豫的选择B？

因为客观情况就是，就算你把邻居谴责到死，你对着哪个柜子讲一百遍道理，那个柜子就是客观在那里，你不先推倒柜子跑了就是会被烧死。价值判断是价值判断，但是单单价值判断对改变客观事实一点用处都没有。

你要是不能用唾沫星子把火灭了的话，那最好要么回头抄起灭火器灭火，要么干脆一点绕开柜子或者推开柜子跑路。

这是多么简单朴素而又容易理解的道理。但是唐僧在现实生活中就是能见到很多在火场里对着消防通道里的柜子念经的“神人”（神经病）。

你要么接受这个客观事实，你要么动手去改变这个你看着不爽的客观事实。这俩你都不干，你就光动动嘴炮，不战不降不和不死不走......到底要干啥？

很多人都说六月份的韩国经历了“最好的夏天”，那我倒是问问你2024年924之前您老人家在哪儿呢？那时候你怎么不买股票呢？你怎么不买科技股呢？

!

还有一种酸法是长征10网系回上周收模式成功了以后的：马斯克没用的模式，肯定是落后模式。

很多科普博主为了反驳这个论调还一本正经的要去解释：火箭发射是要讲究干质比的，如果用腿式回收的话，就要多两吨死重，而且对支撑腿的材料强度要求很高；网系回收不但可以火箭找网，在一定精度范围内网也可以去找火箭；柔性回收肯定比刚性的对瞬间载荷的要求要低很多；干工程的第一要务是实现工程目的，不是没事儿给自己上难度上....等等等等。

要我说但凡能问出这些问题来的肯定不想听你讲这些道理，你怎么可能叫醒一个装睡的人？莫不如就像唐僧一样直接问他一嘴：你跟妹子滚床单的时候是你跟她一般都是双向互动互相找？还是她躺那儿不动等你找她？这不人类几十万年的进化已经给过你答案了么？

（航天科技集团长征2F火箭的总设计师都用自己的名字告诉你了）

!

然后接着就是由此而衍生出来酸中国制造的：美国一直在做0到1，而中国人只能做1到100。这话很多时候倒也没错，但是总被拿来做为中国工程师们不善创新的佐证。

0到1就是创新，1到100就不是创新了？你带一个小朋友去美国玩俩月，和带100个小朋友去美国玩俩月，你觉得这俩能是一个量级的难度？

唐僧今天一定要把这个经再念一遍：0到1是伟大的创新，1到100同样是伟大的创新。科学家在实验室里把一个东西手搓出来做完原理验证是创新，工程师们在工厂里让这些东西能够快速、稳定、低成本的生产出来同样是伟大的了不起的创新。一台10万块钱的车，和一台100万块钱的车，可以认为这只是外观相似，本质上这根本就是俩完全不一样的东西。100万的车那就是只有1%的人能开得起的奢侈品，10万的车那可能就是50%的人能开得起的日用消费品。

一个满足的是有钱的面子问题，一个解决的是广大群众高效率安全出行的问题，这俩是一个东西么？要按照这个逻辑LV的包包和我每天拎的塑料袋都是袋子，不就成本上有点差异，那也是一个东西咯？

工程师们最大的问题就是上学的时候没人教过他们系统性的回嘴，所以选择不回嘴，总让人觉得把一件事情批量化生产出来是件很简单的事情一样。但凡让这些觉得规模化工业化不是创新人下厂去干两年活呢？搞不好今天炸个设备明天报废条产线能不能全须全尾两年后从厂里走出来都难说。既然工业化这么简单，那全球200多个国家，怎么只有少数几个完成了工业化？电视机这种“低端工业品”，怎么只有几个国家能造？

（有的时候我都能理解为啥要把一堆嘴炮送去上山下乡了......）

所以中国的理工科教育不是过了，而是还不够。一方面可能只教了年轻的工程师们应该怎样做，但是没有教他们为什么要去这样做，只会念经而不会辩经；另一方面中国太多的工程师竞争激励，职业尊严不够的确也削减了工程师们的自豪感和荣誉感。更重要的是原本应该为这些人辩经的某些文科生们，非但不试图去扭转这种局面，还要也跟着外人念经：0到1是创新，1到100不是创新.....

就应该在工科院校里把逻辑学、心理学和法学基础三门课加到必修课里，不过不能毕业，省的将来毕业了以后被人阴阳了连嘴都回不了。

这个时候唐僧就要把我一直的观点拿出来重复重复再重复；凡是不能变成基础设施的科技，统统都是伪科技，都是披着科技外衣的“奢侈品”。只有能够落实到规模化、工业化、低成本批量生产让所有人都能够用的起，提高所有人福祉的科技产品，才是“真科技”“硬科技”。

（这里我有一个科技的三个代表，但是限于篇幅写不下了）

恰好最近“才女”蒋方舟因为毕业论文的事情被人大撤销了硕士学位，这在唐僧看来可能不只是一个孤立的事件，也许依然还是武大杨景媛这件事情的后续余波（像之前唐僧的文章写的一样，蒋方舟可能也没想到自己要为杨景媛背一部分锅，而且将来不知道还有谁要为她背锅），这可能代表了决策层整个社会舆论对整个文科教育价值观和方法论的整体不满：你们每天都在忙活个啥？创造了啥？帮助了什么社会进步？就每天对着消防通道里面的柜子念经么？甚至还有人念经说“消防通道这里本来就应该有个柜子”。那还要你们这个“士”那个“士”干什么？

当然，很多文科专业本来就不是图的“有用”，或者至少不是“短期有用”，但是没用归没用至少不能天天出来阴阳人恶心人不是？一边吃饭一边砸锅这谁也受不了啊。

《三国志》游戏里面的锣鼓队发动技能以后，要么增加几方士气要么降低敌方士气混乱敌方队伍，也从来没见过只降己方士气的锣鼓队对不对？现在应该是到了要求某些文科生也“学以致用”“是骡子是马拉出来溜溜”的时候了。毕竟如果你只在家里打嘴炮再怎么念经，消防通道里的那只柜子也还是在的。
