---
title: "公司福利都是怎么没了的"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-17 07:20"
digest: "公说公有理、婆说婆有理"
---

唐僧有一个关系好到可以穿一条裤子的朋友，当年响应大众创业万众创新开了个公司，走上了创业的不归路。

20年前我认识他的时候就基本财务自由了，经过20年的创业奋斗以后，你猜怎么着？嘿，他现在财务不自由了......

不自由的原因倒不是创业成功或者失败了，如果创业特别成功那财富自然是自由的；创业早失败的话当年的财富随便做个投资到现在也是自由的；最悲催的状态就是：

创业成功了，但是又没有那么成功。20年来财富增值了，但是增值的速度又没有房价和物价上涨的速度快。

虽然20年来创造了无数的税收、就业和社会价值，但是自己财富在社会的相对排序是在后退的。20年来上要对政府领导，下要对员工，又要对上游供应商跟供应商喝大酒要价格要原材料，又要跟下游客户喝大酒要订单要回款.....总之就是既没有享受到财富自由带来的人生大把的空余时间，也没有因为投入了大量的时间和精力去创业所以在财富量级上再上一个台阶。

我后来跟去过他那里考察的政府领导说：你们得给他颁一个一吨重的奖章。他这才是真正脱离了低级趣味的人，一个纯粹的人，一个纯粹就在创造税收和就业的人。领导说唐僧你也太贫了，你知道一顿铜要多少钱么？我说我知道啊，10万块钱。

这些大的点不继续展开了，今天的核心实际上是想通过他的亲身案例讲一个视角：一些创业企业最开始让人很舒服的工作环境和福利都是怎么逐步消失的？

因为朋友上学的年代很相近因为特别信奉GOOGLE那套：只要给员工优秀的环境，他们自然能够在宽松的环境中发挥最大创意，施展出自己的最大能力，所以公司最开始的工作环境和福利是非常想努力靠拢互联网创业公司那一套的：

员工入职有安家补贴；职业技能学习包括考驾照可以公司报销；入职年假从10天起而不是劳动法规定的5天；办公室提供零食和饮料；工作时间采取弹性工作制......等等等等。

但是后来随着公司人员越来越多，最后还是终于走向了跟大家一样的“中庸之道”，触发这些转变的其实都是一些看起来很小，但是其实会让人觉得特别恶心且难以处理的小事情：

差旅：最开始的差标是相对比较宽松，并且可以自行预订以后回来报销的。后来公司不得不改成用效率更低的商旅版酒店机票预订软件的原因很简单：发现了大量没有真实出差背景的机票和酒店发票......

报销：最开始由部门负责人负责，某天真加班晚了工作特别累了索性就带大家出去吃一顿放松一下之类的，单笔报销额度不超过X万元即可，然后年底发现了该部门无数张(x-1)9999元的发票，很多还是连票......不得已，只能在报销流程里面再把分管领导和财务负责人加进去......

考勤：因为工作性质也是智力密集型的行业且工作量根据市场情况波动很大，所以原本是采取弹性工作制。如果你前一天加班了第二天你自动晚几个小时来就行。前一天你不用填加班申请第二天你晚点来也不用打晚来申请。结果后来发现往往是前一天加班的同事第二天依然到了，但是很多时候是前几天都没什么事儿的人天天也晚来早走......你还不能直接开除他，因为你如果没有整套考勤体系和考核记录的话是没有证据的，所以最后只能把考勤、打卡等一套流程都加上去了。

年假：年假起步就是10天是为了让更多年轻同事能够在工作之余多出去走走，享受一下工作和生活的平衡。结果到年底一统计，发现觉得很忙想给人家休假的永远用不完，而且他根本就没时间也没有精力去统计自己到底休了几天；反而是你觉得能力始终在你“可要可不要”那条线上的，每天卡着系统跟您算年假还有几天，剩下的能不能递延到明年\-----工作不饱和就有时间天天算福利了，福利完全没有激励到要激励的人。所以最后索性把福利下限调整到国家规定的下限，然后对那些你想让他放假休息一下的人强行给他不扣钱的事假让他去休息一下......

零食：本来提供零食和饮料是活跃一下办公室气氛，让员工在繁忙的工作之余在茶歇区相互交流一下，增进感情，顺便长点肉......结果发现还有人连吃带拿直接踹兜里带回家的，总不能再招聘一个“零食管理员”去那里看零食吧。当然也没有发生过同行更夸张的“从公司进货”晚上去闲鱼卖赚外快这种更离谱的事情就是了。

等等等等，不一而足。

当你基于善意和互相信任设置一个规则的时候，会发现总有人贴着规则的边：只要你没有禁止，我就可以干。但是往往就违背了最初“不设立这个规则”的本意。

当然也有人给朋友提过意见说要不索性就在招人环节看看是不是那种“善于利用规则”的人呢？但是经常开公司经常亏钱的创业者应该都知道，你判断一个人的业务专业能力相对来说比较容易，但是你判断一个人的人品和行事方式靠一两个小时的面试往往是看不出来的。

现在能够对这种事情有改进的只有AI时代的一人公司或者少数几个人的公司：当一个公司只剩下几个志同道合的人就能够把工作任务完成，而不需要一个超过100人的中等组织的时候，也许文化就又是比制度更好的管理方式和组织方式了。

所以，福利往往就是由特别“享受”和“在乎”福利的人作没的，不过一般福利没了以后挨骂的都是取消福利的老板。不过要我说，难道不是应该骂那些最开始破坏大环境的人么？
