---
title: "我给特大统领和美国人民支一招"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-07 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/6AUpmATx-e9B1ZrzU9FK-g"
digest: "不如反手去打以色列"
---

清明节前写了篇文章：为什么总有人接受不了美国不够强大。

> 有些人的自信来自于自己内在的能力，但是也有人只有依附于一个更强大（至少看起来更强大）的外在才能得到自己内心最缺失的安全感和被认同感，当别人去否定自己身上的“标签”的时候，很多人会不由得带入这就是对自己曾经一生所追求之物的否定，进而得出这就是对自己本人价值和尊严的否定，接下来就就进入本能的“否认”和“反对”的阶段。
> 
>   
> 
> 这个逻辑并不难理解，拿着这篇文章到处去对号入座一下就知道了。这事儿也并不难分辨，经常炒股的人也对这种事儿熟悉的很，对吧。
> 
>   
> 
> 哪有那么多精美精日，多半都是东大的“踏空者”吧。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念[为什么总有人接受不了美国“不够强大”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247487065&idx=1&sn=e35b7160b9e84707f6e2307704945a50&chksm=c277ce96f50047801a2dabcf5e2ed7dd1b0a11e86fe736ab95d9efe73685274bef127cc77d03#rd)

被骂惨了。

就有人跑来直接发信息说：你这个还在国内的LOSER有什么资格评价美国。

唐僧这个秃驴的名号当然不是白来的，我就认真回啊：没错啊，我就是一个LOSER加社会主义巨婴。那您又是LOSER还是WINNER呢？你要也是个还在国内的LOSER那你一个LOSER又何必为难另外一个LOSER呢？咱俩不是应该报团取暖么？您要已经是到了“人间天堂”的WINNER，你又何必为难一个还在国内的LOSER呢？WINNER们都算是多闲得慌啊？

后面他就再也不吱声了。TMD。

所以吵架的秘诀就是千万别陷入自证陷阱，拼命去证明对方给你出的题，当一个人想为难你的时候，他那个题可是出不完的：

你说我吃了两碗粉？是啊，就吃你两碗粉了怎么滴？那你粉里有毒呢，假一赔十你还欠我八碗粉钱呢！

你说我支援俄罗斯了？那你到底想不想看看我全力支援俄罗斯的时候是啥样？

你说我是LOSER？没错啊，那你倒是给我说说WINNER应该是过怎样的生活呀？

领导你说我是个无能的下属？哎呀，实在对不起，让您这么优秀的领导匹配到我这么无能的下属，一定是领导您的领导匹配机制的问题.......

......等等等等。

吵架的时候你就出题让对方解就完了，对方不解题你凭什么要解题？他给你钱了啊？（给钱另说）

言归正传，美伊冲突经过特朗普大统领不断“低位补仓”以后已经陷入了一个僵局：不派地面部队，对面根本没有要投降的意思，而且打的时间越长，对面发现“黔之驴”也不过如此的时候滤镜打破就更不可能突发奇想投降，就算内部的投降派那也想投一个能罩得住自己的大哥啊，投一个“弱鸡”那不是分分钟被拉上去当炮灰的节奏？美国人卖队友的历史还少么？当年在面对志愿军的时候往英国皇家重坦克营头上打照明弹方便自己的跑路的是谁啊？

派地面部队吧，当年“沙漠风暴”可是拿到了联合国安理会的授权，程序上正义不说，多国联军集结了接近70万人，六艘航母齐聚中东。现在别说没有70万人，我看凑个7万人也是磕磕巴巴的，除了林肯号和布什号，福特号由于洗衣房着火到现在还没个下文和说法，靠当年1/10的人去打比当年的伊拉克大好两倍的伊朗？想想就很刺激。

局面似乎很无解。

但是其实多读中国历史书的话，就会发现很多剧本都在历史书里面给你写好了。如果你把特朗普看成崇祯的话，那其实破局之路就很好找了：崇祯可以杀陈新甲议和，特朗普就不能杀内塔尼亚胡以议和么？当年可以卖英国，现在就不能卖以色列么？

虽然陈新甲是和派内塔尼亚胡是罪魁祸首不是完全一样，但是天下背锅的原理都是一致的：只要找到一个级别足够高的背锅侠，并且让他背的锅足够大下场足够惨，惨到超出你最开始的预期，那么就没有下不来的台。

崇祯被打打到北京城够难堪吧？把袁崇焕凌迟了这台也就下来了；打不过农民军难堪吧？只要把锅全扣在卢象升头上，即便他战死沙场也都怪他侦查不明带兵无方，崇祯帝英明神武的形象自然也就保住了。锅越大的时候，只要负责背锅的这个人级别越高，坏事干的越彻底越匪夷所思越不是人事儿，那这个锅反而就越容易甩出去。

那你站在特统领的位置上按照这些标准去筛一下，再看看边上的内塔尼亚胡，肯定会发出由衷的感慨：这不是巧了么？

论级别和亲近程度：以色列一直都号称是美国人的“爹”，犹太集团甚至能左右美国的重大决策；论干坏事儿的程度和匪夷所思的程度：针对加沙的巴勒斯坦人这些年干的事儿真是有目共睹，犹太人爱泼斯坦干的事情可谓人神共愤。只是说可能美国决策层相当一部分人因为之前认识了爱泼斯坦有意无意留下来了把柄所以也不太好直接撕破脸所以一直投鼠忌器。

但是撕破脸这个事儿是有“破窗效应”的，就像一般劫机案中，普通乘客面对拿着利器的劫机歹徒开始可能会有点懵逼有点怯懦，但是只要这时候有人大喊一声：“是男人都上啊！飞机被劫持了大家都得死！”，然后一拥而上，那基本上劫机歹徒就会瞬间变成行走的一等功和行走的一百万（参见当年乌鲁木齐劫机案）。

现在这个“泼天的富贵”被送到了特大统领手里：

美国人民“苦犹太人久矣”，早就有一大堆人觉得犹太人寄生在美国身上太久了，他们通过控制美国的经济、政治，甚至进行文化渗透来达到自己的目的，那美国人民辛辛苦苦工作交税难道就是为了这个？至于那些因为爱泼斯坦案而有把柄在犹太人手里的高级官僚等人，只要你不让他自己亲自下场，恐怕他们对于这种消灭“把柄持有方”的事情肯定也是乐见其成的。

虽然沙特伊朗等穆斯林国家由于教派冲突在中东争斗了上千年，但是唯一一个能够让他们暂时停下手来“一致对外”的恐怕只有反对犹太人，夺回圣城耶路撒冷的“政治正确”性。只要喊出“一起去打以色列”的口号，恐怕让大家先暂时放下成见，不说一致对外至少别互相拆台应该开始做得到的。

犹太人积累的财富足够多，正好可以对应这次美伊冲突中美国和伊朗，甚至周围的海湾国家受到的损失。现在伊朗、美国和海湾国家都陷入了一个思维定式，伊朗觉得这个钱必须美国出；美国觉得这个钱必须伊朗出，这种不是你死就是我活的困局就是今天还在打来打去僵局解不开的原因。其实经常干互联网的人都知道，完全是可以狐狸搞个平台猴子使用，但是由看广告的猪付费啊，这是多成熟的商业模式，特大统领也不妨试试。

至于全球其他地方的吃瓜群众，比如欧洲人、美洲人和东亚人等等，要么从道义和舆论上早就觉得以色列人不干人事儿了；要么就是因为离得太远觉得这事儿关我屁事儿。但是不管咋样，从若干次联合国投票只有以色列和美国站在一起的情况来看，恐怕反对的人也不多。

而为什么只有大统领适合干这件事情，那也是因为历任美国总统，到目前为止只有大统领骨骼清奇，从来不按照套路出牌，可以天马行空不拘一格的去解决问题。

更重要的是，大统领从来没有偶像包袱说我说过的话就一定要认，我最开始选的道路就一定要一条路走到黑，可以做到身段柔软，随时改变自己的发言和行为。

那这么好的机会送上门来，为什么不干呢？真干成了，别说一个诺贝尔奖，就算是十个诺贝尔奖，甚至说把诺贝尔奖改成“特朗普奖”，中东人也都掏钱给你干了。

不够的话，唐僧也可以出十块钱。
