---
title: "杀死你工作的并不是AI"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-05-08 07:20"
digest: "很多岗位前几年就已经死了，只是现在才埋"
---

最近一年各种AI的进化超乎寻常的快。社会大众原本以为人工智能是会替换掉那些人类最不愿意干的繁琐工作，但是在资本的选择之下AI很快先干掉了那些“性价比高”的工作：设计师、码农、研究员等坐在办公室就可以赚钱的工作被干掉了一大批，但是清洁工、维修工、月嫂等真实世界的岗位还在，有些甚至还供不应求。

于是很多被抢走岗位的，特别是坐在办公室就被抢走岗位因为“35岁危机”而如丧考妣：AI要抢走碳基人类的工作啦！我们要失业啦！

其实站在唐僧的视角上：绝大多数被抢走工作的人，手头的那几个工作岗位早几年就死了，只是拖到现在才埋了而已；早几年很多岗位就已经没有什么价值在“假装工作”摸鱼混日子，或者说全靠大家互相折腾强行创造工作让所有人都看起来很忙碌很饱和。

一批人往地上扔垃圾，一批人跟在后面捡垃圾。扔垃圾的人和捡垃圾的人都要加班996看起来很忙，但是其实你只要把前面那批扔垃圾的人开掉了，你会突然发现其实也并不需要捡垃圾的那一半人......

有些超大组织里面一半人都在混，只是得益于组织的庞大和业务的复杂，导致“老板也知道一半人在混但是老板没法准确的识别哪一半人在混”。现在所谓的AI取代人类的工作只是立了一个简单明了清晰的标准：只要工作做不过这几个大模型的那肯定就是在混。

工作能力低于这个标准的迅速就都暴露了。

在这点上唐僧是有一些亲身感触的：四五年前工作中遇到了个不算复杂的问题，唐僧给某小弟布置工作：数据量也不大，你弄个EXCEL算一下就好了。小弟吭哧吭哧花了一个下午弄了个EXCEL算出来了，唐僧看了一眼结果没啥大问题把结果拿走这事儿也就过去了。

一个多月以后类似的问题又发生了，唐僧去问小弟，这次情况咋样赶紧把数据给我。小弟回复：长老你等我弄个EXCEL算一下！我大惊失色：你上次不是已经弄过EXCEL了么？你到底咋弄的？

一看EXCEL发现所有的公式和数据基本上都是写死的就知道完蛋了，唐僧当时非常无奈：你知道这事儿里面哪些是变量哪些是非变量么？小弟：知道。唐僧就更无语了：那你不会先弄一页把所有变量拉出来，后面所有的数据处理都只要调用变量就好了？以后遇到同样的事情的时候，你只要重新输一下变量五分钟的事儿就好了啊......小弟：哦哦哦哦哦！还能这样！我说这TMD不是常识么？

所以以前我有一度曾经是相信“勤能补拙”的，后来这种事情碰的多了以后我慢慢就不相信什么勤能补拙了：拙很多时候之所以难补，并不是因为拙本身。而是很多时候成年人的“拙”就是过去几十年“懒”的结果，要改他过去几十年就补了，不用等到你这里才去补。只不过有些人的懒是生理上的懒，有些人的懒是心态上的懒，是完全没有危机意识和时间观念的懒，能混一天就混一天，一直到混不下去的时候叮咣就躺下。

另外一个案例是唐僧认识的某程序员小哥，THU某顶级专业毕业以后就凭借专业能力混迹于大厂，按照他自己的说法是：编程有什么难的，不就GITHUB上面“找积木搭积木”么？于是小哥每天的工作里面大概20%的时间在“搭积木”，80%的时间在给老板表演“搭积木”，得益于行业的快速发展和自己优秀的学校背景一度混的也风生水起。

某次跟唐僧喝酒的时候，我也劝过他：你现在工作的高性价比高收入本质上是得益于行业和公司的快速发展，并不一定是由于你有这个能力创造了这么多价值。你的岗位虽然是偏中后台的，但是一般来说行业和公司发展快的时候老板不会在意在中后台上多花点钱留点冗余，但是你能保证行业一直是向上发展规模扩大收入利润提升的么？

趁着现在你能“摸鱼”的时候多跟业务口的同事交流一下，理解一下你们公司是在做什么业务赚谁的钱，然后找到一个你觉得业务方向有前途领导有能力又靠谱的方向主动靠过去试试，你总得从纯CODING解放出来，要么提升管理能力、要么提升对业务的深度理解能力和预判能力才能继续干下去，不然你现在这个收入的风光就是个沙堡，上面看着精致下面基础随时会垮......

小哥表示自己正混的风生水起你又不是我老板请收起来你PUA我的那一套咱只管喝酒就好。。。。。。

一声叹息。

不过后续的发展唐僧只猜到了一半：到今年小哥由于摸鱼摸太凶终于被公司发现且看不下去裁掉了，被我不幸严重算是成为了CLAUDE CODE的最早一批受害人之一。但是唐僧没预料到的是，小哥为了防着自己有这一天在自己前几年还可以的收入和积蓄里面拿了一半买了NVDA，一次性就赚到了自己工作20年才能赚到的钱，于是愉快的拿着离职大礼包就宣布财务自由给自己永久放假了......真是“别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿”。

不过如果你要没有他那么多的NVDA今天讲的基本逻辑还是成立的：如果你的工作岗位今天被AI干掉了，那他其实大概率几年以前就已经失去价值了，只是今天才暴露而已。而且大概率其实几年以前你自己也知道自己干的工作没有价值了，只是因为混在人群里周围的人都在“假装工作”所以你也心存侥幸以为不会被发现而已。

谁能想得到有了AI以后你的老板根本不想从你们这几百人里面识别谁更有价值一些，而是直接把不如AI的这几百个人一股脑全都扔了呢？你以为也许吃饭的人只是对着一桌子十几个菜尝尝以后把做最差的几个菜的厨师干掉，谁想到吃饭的人直接把桌子一掀直接吃碗面去了呢？

所以工作的意义在于：要么你这个岗位，或者岗位所在的部门能够真正为业务创造价值，这就需要你“真正了解公司在做什么，部门在做什么，你在做什么”，并且确认你的确在能够创造价值的那个方向上，并且在这个方向的核心部门的核心岗位上（即便不在核心岗位上，核心方向上的非核心岗位也比非核心方向的核心岗位混的要久一点，原因见下一条），要么你能够给你的老板提供情绪价值（给部门负责人提供情绪价值也行），毕竟老板之所以被称之为老板就是因为有团队，如果老板没有团队了那他离自己下岗也就不远了（这个逻辑在未来几年里面可能也会迅速改变）。

如果你和你所在的岗位又不能提供经济价值，又不能提供情绪价值，你还不想下岗。那你这跟搞极端女权的有什么区别？所有义务一点不想承担，所有权利无分大小全部拿走？老板用工作PUA你，你用“年轻人整顿职场”来PUA老板。最后跟谈不下去的年轻小男生小女生一样：谈不拢那就别谈了，各过各的不是挺好么？老板你去试试看能不能找到更好的员工，员工去试试看能不能找到更好的老板。毕竟只有市场说了算才算，不是么？

当然，如果每个公司和岗位都走到这一步才是悲哀：每个人都不肯吃亏的公司和每个人都不肯吃亏的家庭一样，都是存在不下去的。清官难断家务事。

你的工作值钱是指“有不可替代性”，而不是说这个工作“重要”，否则一个有10个流程的工作，每个流程上面都觉得自己的重要性是90%，因为这份工作离了自己就转不下去。那只有一份钱的时候怎么分呢？按照每个人90%全分出去还倒欠800%？如果按照工作重要性的话，高速公路收费站上的几个收费员只要今天集体罢工，一条造价几百亿的公路就能整体瘫痪，那按照这个逻辑应该最少拿出个几十亿来给这几个收费员分了以保证高速不瘫痪？

在这个10个人都觉得自己干了90%工作的体系里面，其实需要每个人都有清晰的对自己创造了多少价值的认知，到底是10%还是30%不知道，但是肯定不可能每个人都是90%；以及多少一点“吃亏是福”，和实在算不清楚就不算了的心态。

否则的话，你要算那么细，资本方也要算那么细，客户要算那么细，供应商也要算那么细，每个人都要算“细账”一点亏不肯吃，最后结果一定是大家都很痛苦，痛苦到最后的结果一定是“散伙”算了。
