---
title: "闲聊·网约车司机的千人千相"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-02-06 07:20"
digest: "有人的地方就有江湖"
---

最近上海的天气太冷了，以至于唐僧已经没有办法骑自行车上班，也开始网约车上班。

我本来就是一个不爱开车的人，除了不得不开车出门的场景，一般都是尽量选择打车出行：可以跟司机师傅聊天；可以打瞌睡刷手机干自己的事情；到了地方不用考虑停车的问题（上海核心地段停几个小时停车费都够来回车费了）；可以跟朋友喝点小酒不用担心酒驾的问题；当然更重要的是可以小小的消费一下把经济循环做起来。

在网约车盛行之前唐僧出差也特别喜欢打出租车，除了以上理由之外还有一个说法：出租车师傅就好像所在城市武侠江湖里面的“店小二”，他们会接触各式各样的人听到各式各样的消息，他们虽然“思维框架”经常不足以处理“散、乱、碎”的信息，但是总能有一些更真实的信息作为你官方信息之外的佐证来源。

这种情形在小县城的出租车师傅群体里就表现的更加明显：你想投的某个上市公司老板，在官方文章里恨不得三观正到可以封神封圣，但是出租车师傅会告诉你其实他有十八个小老婆，能够把业务做起来全靠跟前任主政长官勾结；财务报表里面收入利润亮瞎眼，但是出租车师傅会白你一眼说什么玩意儿，他们那个厂区门口拉货的车已经少多了，听说连水电费都已经欠了很久了......

而且你知道么？出租车司机或者滴滴司机也是有自己的“组织”的，这个组织不是什么行业工会或者协会之类的，就是一帮司机自己人拉人拉出来的各种地域群兴趣群，而且你可以想象愿意进群聊天的都是一群E人司机，那一群E人司机又是每天接触几十号各色人等的群里会讨论什么东西？一个“劲爆的八卦”是不是在这样的群体里面传的更快？

但是这些信息都在水下，你基本上很难见诸公开的媒体报道端，甚至自媒体公众号中都少见。当然，这样“基础认知并不高”的人群里面传递的信息，一定是鱼龙混杂十条信息中九条谣言一条真消息的，不可全信，但是也不可不信。

要在这样纷繁复杂的信息中找到你想获取的真实信息，得有几个要素：第一，你要清晰的知道你想要听什么，不能漫无目的的聊；第二，你自己要有除此之外的信息来源，这些信息只能佐证不能作为一手信息。第三，一些“无用的细节”才是更真实的更有用的，应该听的不是那些定性的判断，而是那些“真实的小故事”\---比如我前面举例的某公司交不上水电费这种\----魔鬼细节背后所隐藏的故事。

某次唐僧出差到了某个山东地级市去找个朋友，正巧这个市有一家我曾经投过的上市公司（那个时候已经卖掉了），跟网约车司机聊起来了这个公司，这位热情的山东大哥甚至直接抄起电话就给自己的另外一位司机朋友开了个语音：“我这个兄弟以前是在XXX公司车队的，兄弟你想问啥你跟他聊”。我其实实在没什么想聊的，但是山东兄弟太热情了我只好又打听了一些有的没的的八卦，另外那位师傅恨不得把原来老板每天穿内裤什么颜色都跟我八卦了一遍......我下车的时候多给师傅转了50块钱说给师傅和他兄弟买烟抽，心里感慨的是“幸亏老子已经把这个破公司卖掉了”，现在这个公司还ST着。

上海年前的网约车司机似乎活都不多，但是话都很多，最近给唐僧的感受是：这些网约车司机、出租车司机的情绪越来越差了，脾气越来越大了，现在上车除非打的是专车，否则跟司机说话一定要客客气气的。

最近打车遇到的一个专车司机就挺好，认知也够：“豪华车司机和快车司机的精神状态就是不一样的，车费摆在那里谁态度不好啊！”“你们打工人过年加班，那一定是老板有钱赚啊，那他就应该给你三倍工资啊，三倍不够就五倍，他要过年让你加班自己都挣不出来这个钱还让你加班不是神经病么？”“钱给到位谁心态不好啊！”，一边开车一边给我普及这个“市场经济”的基本原理，非常欢乐。

但是更多的网约车司机，特别是快车和特惠的不是这个状态。有一个司机从我上车就在念叨上一个乘客，欠了他60块钱车费没给，直接号不要了跑路了，这个乘客还在车上说自己都失业了，吃饭就应该去餐厅闹一闹不给钱，就应该吃大户。司机师傅给滴滴公司打电话，公司也没有垫付，从我上车一直跟我念叨到下车，一遍念叨还一边跟我说：“这个社会的人心都坏掉了，你说是吧.......”受了几十块钱刺激以后的精神状态颇为可疑，颇为可怜。

另外遇到的一个网约车司机开车贼猛，感觉像是“路怒症”的具象化体现，要超车不管那个道路状态能不能超车都要超车，一脚油门猛打方向再一脚刹车几公里的路恨不得把唐僧的早饭全部都晃出来。快到公司遇到了一个红灯，死活不愿意花那一分钟等那个红灯，一定要右转进一个酒店从酒店后门钻出来省一个红绿灯。结果出酒店的时候排在他前面那个车是直行，挡住了所有右转车包括我坐的这辆，师傅绕路绕了个寂寞，接下来五分钟就一直在骂骂咧咧，说路上的SX越来越多了，就不该有这么多车上路。

我心想，那些来干网约车司机的人，是他们自己想干这个工作么？

最近打车还经常能打到有异味的车，这个“臭味”其实就是司机一直住在车上产生的味道，司机天天吃住在车上他已经“入鲍鱼之肆久而不觉其臭了”，所以他没感觉但是乘客反应极大，被投诉“有异味”多了以后平台也开始分类车油“清新车”，给一年以内的新车分类叫“好车”，给V7V8的客户优先派清新车和好车，让唐僧也不得不感慨：阶级居然在这里复活了！

但是你再想想，那些没有被分为“清新车”的网约车司机，有床睡他愿意睡车里么？他睡车里是有瘾么？那些司机不但车里有异味，往往头发蓬乱胡子拉碴，跟专车司机和豪华车司机的形象也形成了鲜明的区别，他们是不知道车好一点形象好一点就能够把自己变成“专车”多赚点钱么？

高考的时候千军万马过独木桥考试一分能拦住上千人，现在网约车司机依然千军万马过独木桥一个车型就是快车和专车的区别，谁能想到几十年以后又落入另外一个轮回。

我们都知道房产中介小哥一定要白西装黑皮鞋，越是中介，越是“车船店脚牙”在现代社会里越是注重自己的着装和外形，因为这能证明你是最基本的体面人，一个体面人才不会“坑客户”，才能够更体面的把自己的生计维持下去并期待在未来某一天能从自己原有的阶层跳出来。那这些住在车里的司机，他们是真的不明白这些道理么？

推演两种可能，一种是存量滴滴司机的生存状态越来越差了；另外一种可能是越来越多生活不如意的人开始开滴滴了，或者兼而有之。那把这些信息通畅而又生活不容易的人聚在一起，肉眼可见的放任他们“戾气越来越重”，真的是什么好事情么？

作为乘客，态度好一点，善待一下这批人吧：每单多付一块钱。

平台最好别对我这一块钱抽成了，差不多得了。
