---
title: "又又又又来化缘了"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-06-24 07:20"
digest: "一年跪两次，一次跪半年"
---

老何在同学群里说了一句话：“我发现刚解放的女权是解放女权，要摆脱束缚，要自由，要权利，现在的女权是福利女权，要利益，要倾斜，要特权”，心有戚戚焉。幸亏他那个企业是为制造业服务的TO B企业，不然也得被冲一把。你说很多互联网女权争取了这么久，怎么就没人争取去工厂当女工的权利呢？

熟悉的读者都知道唐僧公众号的流量收入和打赏都是要捐到青海玉树的一个“关爱藏区女童项目”当中去的，在参与这个项目过程才认识和理解了什么人是在真正为“女性权益”做贡献的。

我说的不是那些藏区的女娃娃们，而是组织这个活动的几位姐姐们。

她们选择的切入点是提升青海藏区的小学女孩子们的学习环境；他们的行为是自发为这些孩子们组织捐赠、物资购买、对接学校为孩子们发放物资，然后再给少数上学资金上有困难的孩子组织一对一的资金帮扶（不止是女生）......而这一切活动过程中她们甚至没有像其他官方公益组织一样呢收取“管理费”，路费和时间都是自己贴的。你站在她们角度上，待在山清水秀，生活便利的杭州不好吗？

所以说“做的人不一定会说，喊的最响的那批人倒未必真的会做”

唐僧个人的认为：女权最核心的权益是教育平权。而这个平权一定不是结果上面的假平等，而是机会上面的平等。对于很多女孩子们来讲，只要有平等的机会那就不会差。

闺女的数学老师告诉我们的：集团本部初中的奥数队成绩最好的两名同学就是他们这个小学过去的，还都是女生。闺女很受鼓舞：我也是女生，我也可以。（精神可嘉能力另说）。给机会咱就跟小男生一样去竞争，竞争不过就回来学，学不过就承认学不过，也不会因为我们是小女生就往学校门口一躺：

今天你非得从校队踢一个男生出去让我进去，不然你就是歧视女生！

像话么？

女生受教育以后，见过世界之大，她自然就会去想：我是谁，我在哪里，我要去哪里这种哲学层面的问题，想明白了以后她自然就会重新按照自己的理解去重新组织自己的人生，这也是自由的一种。为什么说要“见世面”，因为人没有办法想象自己没有见过的东西，姑娘们多读了书去另外额城市见另外的世界自然会有另外的感悟。就算她见完外面的世界之后继续选择回到家乡，那也是“选择以后的自由”，比什么都不懂什么都没见过被迫留在当地结婚生孩子要自由的多。

自由绝对不是每个人都留在大城市朝九晚五背LV住五星级酒店干投行......

所谓的公平和平等，应当追求的是过程和机会的公平和平等，而不是结果的平等。每个人天赋不同，付出不同，机遇不同，如果要求结果的平等那才是真正的不公平......一定会抹杀这个过程中更努力更幸运那些人的积极性。

如果不承认这点，不承认人的先天客观差异和后天的主观能动性对结果影响的差别，那不就又回到刚解放那会儿走的弯路了么？

快到半年度了，因为要带闺女错峰出去玩，所以今年上半年提前端着碗开始要饭，但是唐僧也继续破例要给项目做广告：

一、姐姐们选取的项目是在中国比较偏远贫困的地方的教育项目，其中一部分是为当地的小女生买生理期的必要用品，包含了性别教育以及协助他们更好的完成义务教育的内容。项目本身跨越民族、性别、地域，我觉得很有代表性。

二、其实在协助姐姐们继续项目的过程，也是对我自己对什么是“女权”，什么是“平等和公平”，什么是“教育”自省的过程。

我以为我在帮助孩子们完成教育，实际上孩子们也在完成对我们的“教育”，算是一种双向奔赴。

之前的捐赠清单和5月份的项目进展如下（可能因为之前捐赠金额进展有点迅速所以支出没有敢扩展特别快，万一支出扩上去了收入断了可能影响更不好）：

!

!

随便放几张项目照片：

!

!

!

!

老规矩，本周内的所有打赏，今年上半年所有文章的打赏和流量主后台的收入到时候唐僧一并汇总打个包转过去，还要特别鸣谢一下每天6.66的读者自然从容和每篇1元的读者刘钱钱。

端着碗跪在路边了，各位请把。
