---
title: "东亚及东南亚风俗产业探秘（台式篇）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-02-11 07:20"
digest: "台式：我见犹怜亚细亚孤儿"
---

长老按：人称东南/北亚活地图的某富二代小哥供稿，内容和经历与本人毫无关系，请读者自行分辨。

以下为正文：

《亚细亚的孤儿》是1945年来自台湾的吴浊流先生的一部小说，当时台湾在日本统治下，小说描写的是当时的一个台湾知识分子在台湾被日本人欺负，在大陆又被歧视的凄惨命运。后来这个名词被用于形容国民党第8军709团和第26军278团在中缅边境的故事，为此香港还拍摄过一部电影，罗大佑也为此写过一首歌，说是描写当时的中南半岛，也就是我们说的云南缅甸老挝那一块，当然，罗大佑写那样的歌词和台湾在国际上的尴尬位置也有关系。

如今的宝岛台湾，经济数据非常亮眼，人均GDP达到4万美元，超过日韩，看上去经济非常发达。但实际上，2300万人口中，只有不到50万是从事芯片和其他电子产品制造业相关的高收入人群，其他都是非常传统的产业，而台湾的GDP，主要就是依靠芯片和电子产品制造业。所以这个发达经济体，实际上一半集中在台北、新北，收入也集中在更少数的行业高收入人群，偏偏这些人赚了钱，很多都喜欢带着钱，移民到美国或者日本去，大量普通人从事的，还是衣食住行相关的传统服务业，因为人口早就负增长了，所以工资已经接近20年处于冻薪阶段，完全跟不上GDP亮眼的增长速度。

这样的一个社会，就像你看到的台北一样，只有信义区的101光鲜亮丽，孤峰耸立，其他地方大部分是矮矮的楼房，看上去也都旧旧的。马路虽然宽阔干净，机车汽车也穿梭其中，但实际上毫无生气。而除了台北，新北，坐台湾的高铁线一路往南，看到的基本都是大陆二三线县城甚至乡镇的规模和基建。

（唐僧收到的图）

!

所以这里探讨的风俗业，更多是指台北，其他城市有没有我都不知道。台北的林森路附近，有大大小小的酒吧，小型酒店，这是大众化风俗场所的集中地，而据当地朋友介绍的，最好的两家，都在忠孝东路上。

在介绍进行下去之前，首先必须要做一下台湾国语教学纠正，否则会闹出很多笑话，或者我说的每个字你都听得懂，但是连起来可能不知道什么意思。不信的话，请看下面的视频，听得懂的跳过我下面的教学环节。

台湾国语里的酒店，其实是大陆的商K。而我们所谓的酒店，在台湾叫饭店，而吃饭的饭店，在台湾叫餐厅。这样用词差异太多了，在台湾待久了，有时候真的要调整过来，不然土生土长台湾妹子真的听不懂：

航站楼叫航厦，APP叫载具，视频叫视讯，发信息叫丢信息，复印机叫影印机，打印机叫列印机，地铁叫捷运，机场快线叫机捷，软件叫软体，网络叫网路，通胀叫通膨，宏观经济叫总量经济，城市更新叫都更，菠萝叫凤梨，章鱼叫花枝........

说实话，配上台湾姑娘软软糯糯的口音，即使生气也像撒娇一样的口气，简直是太可爱了，抖音上有很多方言毁颜值的短视频，但唯有台语对颜值加分，台湾妹子的语气强调，就是特别能给男性情绪价值——嗯，超会的。

接下来要教学一些酒店（是那个酒店哦~~）专用术语：干部就是国内的妈咪，她的工作是接受订房，并推销姑娘们给客人。而另外一个男性管理角色，叫粑粑（台语口气的爸爸），并不是真的爸爸，而是姑娘们的管理头目。转台，是指类似日式店那种，姑娘陪了一会去别的房间。除非你把这个姑娘框下来，就是定下来不走了，框还分大框小框，大框框到第二早上，小框框到你离开酒店，意思你肯定就懂了。

只要语言关过了，基本流程就和商K类似了。但是一般台式酒店，在房间内就会有跳舞环节，嗯，就是国内的荤场大风车表演。至于什么是大风车，就不解释了。

总之其实是平平无奇的，但是台湾妹妹们的颜值也好，服务态度也好，语言语气的加分也好，都是百依百顺并且给足情绪价值的，这方面，可能跟台湾服务业和日本服务业一脉相承有关，但是说的又是最好听的台语，长得又是娇小可爱楚楚动人，简直我见犹怜。

再加上细聊之下，知道他们往往家里还有弟弟妹妹，收入多年不增长，也看不到可以改善的可能性，就像困在这个孤岛上的一群亚细亚孤儿，一下子，男性荷尔蒙就涌上头来。

从物价上看，整个酒店的消费，不如日韩，略高于东南亚，可想而知，被地缘锁死在一个看似发达，但绝大多数人只能日复一日，辛苦糊口，生老病死的状态，真的，怒从心头起，恶向胆边生，这就是可恶的所谓伪政府治下的小确幸么？

系列到此结束。

长老按：其实这篇小哥写的还是比较粗糙的，没有太多人民群众喜闻乐见的细节上的描写。一个原因当然是因为企鹅偷吃了一部分，另外一个原因小哥说的也很直白：跟那些语言不通的日本姑娘、韩国姑娘、东南亚姑娘不一样，台湾姑娘毕竟还是讲着中文（国语），让人还是有“同文同种”的感觉，完全没有办法像其他地方一样当成“外人”完全放下道德约束，敞开来“祸害”，毕竟咱也是个“怜香惜玉”的正经人不是？

我说有没有一种可能人家既然已经选择了这条路，就已经不在乎你做什么，写什么了呢？实在不行你多给点钱呢？

小哥义正言辞的驳斥了我：台湾那个小岛跟大陆不一样，那是中国领土里面极少数的还没有经过社会主义改造的地方，还依然保留着上个世纪的很多习俗和糟粕，在没有完成这一点之前的所有“自愿”，也许都是隐含的剥削而不是真正的“自愿”。底层制度和运行逻辑不改，光给点台币能解决什么长期性系统性的问题？我救得了一个两个，我救得了百个千个么？

我默默地给他点了个赞，突然发现一直在他背后的黄色光芒隐隐闪着金色，也把这一段彩蛋分享给读者，真正能够“吊民伐罪”解救台妹于水火之中的肯定不是他，也许另有其人吧。
