---
title: "妖股是怎样炼成的"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-05-29 07:20"
digest: "筹码收集、整理、派发三部曲"
---

十几年以前唐僧刚毕业没有多久，那个时候年轻可以熬夜，市场上也没有量化机构可以靠“硅基”来跟我这个年轻的碳基拼体力，所以那个时候唐僧炒股走得就是“人肉量化”的技术流。

很多知识现在基本上已经过时用不上了，但是有些通用的东西还是可以瞎扯一下。

为什么很多炒股看技术面的人把股票称之为“筹码”，因为只要你做的是短期交易，基本面的研究可以是不做或者忽略不计的。或者说难听点，基于技术面炒股的人，基本面的研究和故事都是“收集筹码”和“派发筹码”的故事，而不是真正的基本面研究。

这点其实是非常好理解的，一个企业经营变化的周期动辄是以年计的，如果你持股不准备是按照这么长的逻辑来持股的话，那做基本面研究意义就不大。一个上市公司，昨天和今天的基本面能有多大差别？他今天发了个公告说我要做这么一件事情，这是老板昨天才拍脑袋想的出来的？如果他真是昨天才脑袋一拍要做的，那他喊一嗓子说做就能做成？这不得做调研、招人、布局。。。。。。等到投入生产兑现利润还有好长一段时间，动辄两三年要走。

真要按照经典经济学理论的话，两三年以后成功的概率加上做成的期望收益加权平均算一下，然后贴现贴回来，对股价的影响真的应该不大才对，那这怎么就能影响短期两三周之内的股价暴涨暴跌那么多？既然是短期的与长期基本面变化无关的涨跌，那其实这个股票本身是干什么的，干的好坏重要程度都不大了：好公司可以讲它好，差公司可以讲它应该会变好，反正都是一张嘴两头说，全看讲故事的人讲故事的水平怎么样。

所以这个时候称股票为“筹码”，真的就跟赌场上不带感情的筹码一样只是个冷冰冰的交易工具。

就算是看业绩，遇到定期报表的MISS或者BEAT，其实也不是企业在那一天发生了巨大的变化，而是企业在过去一段时间里面的变化，在那一天从定期报告里面得到了验证而已，企业本身的变化依然是缓慢而又连续的。

那对股价短期变化影响最大的是什么呢？直接的当然是资金面，驱动资金面的是什么？是情绪。情绪怎么来的？一种是群体无意识自发形成的集合，另外一种就是被人有意识的引导出来的。以前叫做放消息，现在高级点的变成GEO。如果有人有意识的引导情绪进行炒作，往往就会形成妖股。

理解了前面这一堆，我们就好讲妖股是怎么“炼成”的了。

任何妖股的形成，不管套了怎么样的皮，最后一定都是三个过程“筹码的收集、整理、和派发”。

首先是筹码的收集。

任何有意愿引导情绪制造妖股的人都不可能是慈善机构，必然是以赚钱为第一目的的；短期的企业基本面变化又不会那么快，那赚钱肯定就是赚交易对手（也就是接股票的人）的钱的；既然是要赚交易对手的钱，那自己手头就要有足够量的股票在股价高位卖出去才行，不然自己手里没筹码直接把股价拉高不是纯慈善送钱行为么？这些逻辑都非常简单清晰。那在这一局还没开始之前手中筹码为0的时候第一件事情一定就是收集筹码。

收集筹码要么是在不那么火热的市场里（熊市）面慢慢的每天买一点，耐心吸筹；如果是在牛市里面来不及，要么就要去放不利消息砸盘吸筹，要么就是靠自己手头的少量筹码先砸盘砸出来恐慌以后趁机吸筹，还有一些更无视法律法规的会联合上市公司自己放一些模棱两可的信息出来吸筹，总之目的就是要拿到足够量多价格足够便宜的筹码。

炒股口诀里面的“横有多长，竖有多高”，某种意义上也是讲主观意愿上收集筹码和拉升股价之间的关系的：我花了三个月时间好容易买到了足够的筹码，手头持仓量巨大，我不把股价拉到足够高拉出足够的空间怎么可能卖得掉呢？很多观察启动早期的技术指标，其实也是观察资金什么时候开始进入，大致进入了多少资金，进入资金的筹码成本位大致在什么区间范围，这种都有利于判断后期“妖股到底有多妖”。

所以看技术指标的时候一定要知道你在看什么，“知其然知其所以然”，死扣那几个指标或者K线形态的都是读死书，容易被更熟悉这一套的有意识的带到沟里面去。

第二步，不管是用什么手段收集到足够多的筹码以后一定不是急着拉升股价，而是先要进行筹码的整理，用股民们更熟悉一点的话也叫做洗盘。

洗盘的目的背后是一套非常清晰简单的投资心理学：一般来说股民不愿意深套的时候割肉，深套以后再回本很容易就直接卖掉，浮盈的时候有些人就喜欢来来回回的卖掉再追卖掉再追，有些人就是喜欢等着不回踩均线就要坚定不移的吃完主升浪......等等等等。

但是对于想要做这件事情的人来说，最好的筹码形态是，我的平均成本比绝大多数“活跃筹码”的平均成本要低，这样当我盈利拉升的时候大多数人都是盈利的，而不会刚刚拉升股价没多久就碰上一堆解套盘自己又被动接一大堆筹码进来。

所以遇到之前有过大量套牢盘和亏损盘的往往需要特别长的时间熬到绝大多数亏损盘割肉了以后才能开启下一轮，所以在主升浪的拉升过程中你经常会看到盘面“越涨越轻”，归根结底一句话就是通过反复的上涨下跌下跌上涨，来来回回会回来来在这个股票中的其他筹码持有者中逆向筛选出大量能够在上涨过程中不那么容易随便卖掉的利益共同体。（统计学意义上就够了），到这个时候，筹码的整理就算是基本完成了，这个过程往往是最熬人最耗精力也最体现水平的。

第三步，股价的拉升和派发，兑现利润。

没有炒作者的目标是长期持有股票，所以最终卖掉变成现金才是最终目的。所以这个时候考虑的就是：多少钱卖，怎么卖？炒作者要考虑这个问题，跟他持有同一筹码的其他人也需要考虑这个问题。

这个时候有一些喜欢死看技术指标的比较吃亏，因为有些人就是喜欢边涨边卖边涨边卖，有些人是喜欢在前面的极低成本之上，在上涨过程中再收集一些，但是保证自己的总成本足够低，最后拉到高位之后再整体派发。当然好的一点是，这几年经过监管部门的严打，股市上古时期那种动不动无量封五六七八个涨停，或者直接“断头线”“天地板”的简单粗暴出货割韭菜的流派已经销声匿迹了，剩下的这些算不得上得了台面，至少表面上不会搞的太难看。

年轻的时候某大佬给我传授“坐庄心法”的时候问我，你觉得应该涨多少才能够“派发”？我猜的是一倍，大佬呵呵一笑：“看我买多少以及赚多少”，后来才知道按照他的风格一般要拉升五倍以上才会考虑大规模往外出筹码，当然如果成交量很配合他会边拉升边出货，等到到高点打明牌派发的时候，你以为跌了30%“庄也被套住了”，其实那个时候人家的成本已经是负成本了。

而且很重要的围观群众需要知道的一点就是：在这三个过程中计划是死的，人是活的，执行过程是会随时调整的。本来原本昨天晚上商量好了今天要封涨停的，但是很不幸外围市场或者本地市场的政策面出了比较大的变动，那顺势把今天的拉升变成压价趁机洗盘也是经常干的事儿。很多散户投资者经常沉迷于“技术指标”和“画线”，而且只会死看指标，不懂背后的逻辑和变通的就经常在这里吃大亏亏钱：明明已经红三兵了，为什么不涨？明明已经突破了，怎么又回来了呢？

其实所有你能看到的指标，其他人也能看得到，而且往往你看到的都是人家想让你看到的。在这些“筹码大战”过程中背后真实的人的参与、心理分析和博弈，才是真正要通过那些红绿柱子和K线图去揣摩和分析的，尽信指标不如没有指标，也算是“运用之妙，存乎一心”。

更何况，这个过程中还往往配合着“筹码”本身基本面的改善、业绩的改善、消息面的改善，很多消息都是“筹码派发者”刻意让你集中看到的，甚至更有甚者是配合“筹码”本身散布的，时间和周期可长可短，有的时候又变成了“一局未终”，由于外部环境配合，我派发不做了直接用前一局的“负成本筹码”直接空中加油开启下一轮，作为普通投资者又如何去分辨这些细节和区别呢?

这些才是一门真正的活生生的血淋淋金灿灿的心理学。

只不过中国又有一句古话叫做“久赌神仙输”，虽然背后的基本逻辑是一样的，但是操作手段、技术流派等在“术”的层面也是不断进化的，当然这就是另外需要更多文字的故事就是了。
