---
title: "我为什么投了一家可控核聚变公司"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-06-16 07:20"
digest: "命运的飞轮"
---

2022年11月OPENAI推出了CHATGPT，2023年1月短短两个月时间用户超过1亿，成为历史上最快用户突破1亿的“现象级”应用\-----没错，即便是CHATGPT第一次给我们的震撼，距今也已经过了3年半。

我们总是高估了科技的短期发展速度，而低估了科技的长期发展高度。

从那个时候我在想一个问题：

我即将40，离退休还差20多年，而且以我这个人的性格肯定也不会闲着啥事儿不做变成一个碎嘴老头，那我就得给未来的我找点事儿干。但是有很多行业可见的是要被类似CHATGPT这样的通用大模型直接干掉的，如果我转去，或者继续待在这些其实已经没活路但是只是没断气的行业里必然是没有前途的，那哪些行业可以能让我将来“不必碌碌无为而终老”，或者更现实一点，不至于将来没活干呢？

2023年以后还没彻底想明白的我，按照基本逻辑找了几个方向：

要么提升生命的广度，要么提升生命的长度，要么打不过就投降让碳基生命和硅基生命相结合，“当人奸”。

提升生命的广度就比如航天科技以及其相关，或者像我们土木系冯鹏师兄搞得那个月球基地的探索：月球基地难道就不是土木工程？

提升生命长度比如创新药，或者一些基因相关的技术（合法不合法的都有）。

硅碳结合比如具身智能\---但是当时我脑海中的具身智能是指将我的全部意识转移到一个硅基本体当中去的具身智能（有点像环太平洋），还不是现在这样完全不给碳基留任何空间的纯硅基具身智能。

拍完脑袋以后开始边干本职工作边留意这些方向的信息和投资机会。

正巧2024年的公司给了一笔分红的时候大学隔壁班的陈帅哥给我来了个电话：报告长老，我去了一家THU系的可控核聚变公司负责投融资了。恰巧这公司我还挺熟悉，因为我大学同班的美女Y同学从这家公司成立起就在当他们的FA，朋友圈里天天看这家公司的进展。

听他跟我介绍了下公司的情况和进展后我当场就摁住我们一字班另外一个同学抢了一点老股:谁让他妈跟我一个姓......都是缘分呐！拿来吧你！

所以顺嘴再强调一句，上一个好大学最大意义不见得是你在那里能学到什么知识，而是你在那里能够认识能力几个标准差以外的人，你如果想跟这些人开展业务合作先天信任成本就会极低，等你走入社会以后当个工作做的时候就会发现真想再认识同级别的人开展合作往往要绕好大的圈子。同频的人交流其实没有那么费劲。

言归正传，投完这家可控核聚变公司成为MINI股东以后，命运的飞轮就开始转动了。

先是陈帅哥带我去认识了这家公司的CEO，当时可控核聚变还没进十五五的规划报告，也还没有像现在这么“大热”，不过人家毕竟是硬科技创始大佬，我还挺不好意思：我这么点股份的股东直接去请教CEO合适不合适啊？

陈帅哥非常豪爽：那有什么关系，都JB兄弟（后来我才知道他们一起打CS的，也一个屋睡过，睡过那感情就不一样了）于是借着这层关系，我就又在上海一家小酒馆跟CEO（另外一位陈师兄）做了一次深度的交流。

先投资，再研究。这个时候我也用上了散户赚钱的秘籍之一：很多好投资机会在二级等你研究明白了就已经三个涨停了，或者短时间没涨你过几个星期就彻底忘光光了。直觉看好的话无论如何先买100股，再研究！

你以为成功的投资都是深思熟虑以后的瓜熟蒂落，实际上在我这里都是边打边看行胜于言“走着走着走出来的战果”......

跟陈师兄聊完以后我就把我记下来的内容写了一篇公众号文章：《可控核聚变\--是否“永远的五十年”》，这篇完全不符合我风格的文章居然还获得了1.3万的阅读......读者的偏好还真是奇怪......

> 4.从我个人审美而言，我还是比较喜欢星环的这种小型化装置，能够上船这件事情对于一个理工科直男来说太有吸引力了。这里的船可以是在海上飘着的航母或者大型货轮，当然也可以是载着人类命运飞向未知太空的星际飞“船”。
> 
>   
> 
> 5.对于政府，特别是北上广深这个级别的政府部门而言，可控核聚变虽然三五年内完成完整的商业化还有困难，但在这个前景广阔、安全可控同时又在技术上已经接近“临门一脚”的行业上多投放一点关注，也算是“泽被后人，善莫大焉”。
> 
>   
> 
> 而对于个人投资者而言，这么星辰大海的方向，你非要拿来二级市场当概念炒股，就有点女神终于同意跟你通宵打扑克，你就真带着女神通宵打了个掼蛋的感觉。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念可控核聚变----是否“永远的五十年”

五个月以后到北京出差，晚上跟另外一位许久不见的师兄一起喝酒，俩人在偏僻胡同里面的小包间怀念了很多当年一起打牌的岁月，喝到微醺的时候师兄冷不丁突然问了我一嘴：唐僧你怎么看可控核聚变这个行业？我的酒一下子就醒了。

我知道师兄是这个方向上的大佬，技术方向和产业规划上他的脚指头都比我的大脑懂多，他问我肯定不是问我这个。跟师兄装逼是没用的，人家对产业太熟了；跟师兄装逼的确也是没用的，人家对我也太熟了。

只能实话实说：

一、师兄你还记得我们还没毕业的时候跟那谁几个一起玩的那个游戏《Freelancer》，《自由枪骑兵》么？微软2003年推出来的星际主题的游戏，那会儿别人都在CS，大菠萝，泡妞的时候我们为啥喜欢玩这个，不就喜欢开着星际战机在宇宙中飞的那种感觉么？刘亦菲是很美，但是星座、星团，也都很美啊。刘亦菲会老，但是半人马座不会老。我知道可控核聚变还不知道多少年能够把第一度电发出来，但是凭心而论，除非现在科技突然爆炸搞出来了曲率引擎无工质推进，否则真是更长的星际航行，能指望化石能源么？还是准备把裂变装置上舰？你离开了地球以后准备怎么补充核燃料怎么处理排放？可控核聚变是不是星际航行最基础最基础的能源装置了？

二、别说发出来第一度电，我也知道甚至Q大于1也还需要很多时间。但咱得目标就只能是奔着最终的那个发电去么？我前雇主信达的郭所给我讲过一个故事：我们现在的保温杯，原本就是NASA为了解决宇航员喝水的问题发明的，后来技术成熟了以后下放民用，现在全世界的人民都在用保温杯了，爱喝热水的中国人尤甚。可控核聚变最终把电发出来之前，一定要在能源、材料、设备、算法等各个方向上解决无数的问题，这每个方向上的突破不一定非要在可控核聚变这个主题下才能商业化啊，不定孵化出来多少其他科技公司呢。

（当然后续被我嘴开光，陈师兄他们的可控核聚变公司在发展过程中的确衍生出了一套非常可能解决另一个行业上卡脖子卡的死去活来的技术方案那已经是一年多以后的事儿了）

三、可控核聚变现在美国人也完全没有落地，大家基本上都还是在一条起跑线上竞争。但是中国的建设速度、电力供应、完整产业链是有优势的，清华、中科大、中科院、中核等等等等都有成熟的整建制团队，整个技术推进过程中，人才、研发投入、设备采购、装置建设都在国内，就算个别路线不成功，肉都是烂在锅里的，有什么问题？而且，几条技术路线同时研发平行推进，就当是科技的“饱和式研发”了，谁知道A公司卡住的技术点会不会被B公司突破？

师兄“嗯”了一声我们就继续喝酒了，最后我去买单的时候发现他连单也买过了。

我投的这家公司，也就是上海星环聚能，是我投的第一个尝试摆脱硅基世界里面的大模型阴影的公司，后来后续我在很多方向上都进行了MINI的尝试，到今天可能思路愈发的清晰一些：

人类在纯粹的硅基世界里面的进化速度可能的确已经落后了，Anthropic 被美国政府禁止外国人使用的Claude fable5再次证明了这一点。除了少数人类中智力超群的超级个体，硅基还需要他们的能力去完成最后的“智力补完计划”以外，这个点上实际上很多纯粹的文案、纯粹智力的工作已经没有价值和意义了，不确定性只在多长时间内被替代掉而已。

办公室白领将来可能变成一个历史名词，没有必要在注定消亡的行业和人之上投太多的时间。从感情上你可以同情和不舍，但是从理智上你得坚决的走。

人类能够退守的下一个阵地是物理世界：在没有眼睛、没有手、没有触觉视觉味觉听觉的时候，现在大模型还只是一个更加强大的大脑。在它进入真实的世界之前，还需要无数未开发的设备给未来的“硅基生命”供能，给硅基生命提供更多进入真实世界的入口和数据。未来人类延长自己寿命或者跟硅基融合实现永生，然后进一步通过科技的进步走向太空，硅碳融合是最好的结局。（虽然这总让我想起魔兽世界里面古尔丹开启的黑暗之门）

!

这些都才是值得探索和深入的方向，只在原来的水池里哀嚎但是又不行动是没有任何意义的，水池迟早要干涸（参见刘慈欣的三体），生物发展史上发生过无数次不能适应进化就被淘汰的案例，人类并不一定就是天选之子就一定能脱离开这个周期律。

只是在彻底被替换掉之前还是可以再挣扎一下的。毕竟活得长肯定有活得长的好，很多美好的东西和新东西我们都还没有见过。
