---
title: "治大国如炒鸡蛋"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-12 07:18"
digest: "真是开了眼了"
---

以往历史上的大国领导人，治国有举重若轻的，有举轻若重的，有治大国井井有条的，也有治大国如烹小鲜的。还真是少见大统领这种治大国如炒鸡蛋的，都已经不是治大国如翻烙饼了。翻烙饼好歹翻来翻去还是一张饼，大统领这炒鸡蛋颠来颠去翻来翻去，最后还全给你整的稀碎。

!

（以后唐僧的配图尽量用我那个充了钱的KIMI画，让大家感受一下氪金版KIMI这如同弱智，啊不，毕加索一般的绘图水平）

按照跟嘉禾同学时候吃饭的他的说法：我们练武的人是有一招叫做“抢先手”，就是出其不意一杯水泼在对方脸上，要的就是对方这半秒钟反应不过来，我下一拳打在他喉咙上，这局就结束了。谁能想到特大统领一杯水泼在对方脸上，然后后面啥后招也没有，等着人家慢吞吞把脸上水擦干以后然后再开打？那你拿那杯水泼他干什么呢？

帝国衰落的最明显标志就是帝国末年的：“内耗和失能”，而这两点都恰恰同时出现在了美国身上。

内耗不用讲了：美国内部的两党之争；美国和盟友之间的争端，都是这种内耗的表现，内耗会使得有限的力量也很难全部使出来。

在失能方面也已经露出来了不少的端倪：打伊朗目的不明，打的细碎。军事力量准备不足，临时调动，全靠精锐飞行员嗑药加班飞2000公里过去丢炸弹。更关键是在老哈梅内伊“愿意谈判”的时候直接背信弃义直接炸死了老哈。

就像日本侵华的时候，你要炸抵抗最坚决的教员瓦解抵抗意志，这没啥问题（虽然大概率是反作用）。你要炸口号抗日假装抵抗的蒋公，这也能理解；你炸死个汪精卫和溥仪算什么回事儿呢？

这下好了，花了一大票军费得罪了8000万波斯人，成功的把一个87岁的哈梅内伊，换成了另外一个50多岁更年轻的哈梅内伊，新上任的这个哈梅内伊父亲母亲妻子儿子妹妹妹夫全死在你手里，这站在中国人的角度上这就是“国仇家恨”，革命卫队也借着这个事件彻底架空了文官政府，接近掌握实际权力。

然后呢？这你图什么呢？

3月9号夜里特朗普说伊朗战争“接近”结束？先干爆原油空头再干爆原油多头，同时把一帮正经做生意的订单和计划都搅和了个鸡犬不宁，我看全球原油和商品投资者死的都比伊朗多好吧。难道这才是特朗普的真实目的：斩首老哈梅内伊是假，斩首全球金融投资者才是真？

就这个能够在谈判接近完成的时候突然开启斩首行动的棉裤腰带嘴，你现在说要退出伊朗战争了，我哪儿知道是不是跟之前某次中东战争一样，推动一个停火给以色列修整和搜集情报的时间好后面反推，或者说等你小哈梅内伊觉得安全了出来谈判了以后我“故技重施”炸死小哈呢？谈判失信只有0次和无数次。

投资者最烦的就是这种“某个神经病带来的”不确定性，完全不可预测也不可推演。以前唐僧写文章经常吐槽各种“窗口指导”，现在碰上特朗普这种人时间长了真是觉得“窗口指导”都眉清目秀了，窗口指导好歹还有个窗口，你去窗口问问窗口说“行”或者“不行”，你只要能排队排到窗口好歹还是有个“指导”的。

现在的“特朗普宏观交易”是个什么场景？大半夜两点你在你家床上睡得正香呢，突然床垫子开了个口子特朗普一手伸进你被窝使劲捏一把你的蛋蛋，然后跟你说：“兄弟，起来撒尿了！”。你睡得正香被吵醒正一肚子邪火没地方发，突然里面那只手又说“哦对不起兄弟，捏错人了，你接着睡吧”。这你还睡个毛！

以前年轻的时候读各种书，说美国的政治体制各种先进，什么民主选举能够保证选出来的至少是个“不差”的结果，什么三权分立能够使得行政权得到制衡，什么监督机制能够保证任上的官员都是为民服务清廉正义的......

你现在再看？都是瞎扯淡。按照这个选举模式，真的就只有特朗普这种网红能上位。你真要搞一人一票选领导人，脑残粉最多的小鲜肉肯定上台概率要大的多，问题是这帮上台的很可能文化课水平极差自己签名都不一定能给粉丝签明白那种，你指望他们“治大国如烹小鲜”？

至于什么监督机制，明朝也有都察院，有十三道监察御史，有六科给事中，甚至还有东厂西厂锦衣卫，咱就不指望这些人能监督“皇权”了，这批人能监督住内阁的“行政权”么？当一个监督体系里面的人没有主观能动性，“不想行使监督权”的时候，上多少机构都是摆设，更不用说这些监督体系跟要“被监督的体系”勾结成一团从帝国分钱的时候了。

军事层面也有各种离谱的事情，已经宣布退役的尼米兹号又被从从棺材里揪出来“再执行一次任务”，也不知道军方怎么想的。这个时候把这种老爷车派出来不是只能侧面佐证帝国海军已经“拆东墙补西墙”“捉襟见肘”？

这么搞下去不会生产能力不足的两头都要跑来中国采购小摩托吧。真要这样的话那你买一架我买一架，大家互殴一次各掉一架纯属过程浪费啊。要不你俩各打0.8架的钱，我自己在厂里就给你一对一抵消了，然后有净胜的那方我再给你生产。这样买卖两家都得到了折扣，生产厂家避免了重复生产的浪费，堪称“三赢”。双方要觉得这样不过瘾的话，DDG和航母也可以这么搞啊......你们各自打0.8艘航母的钱，我就都当给你们生产了1艘并且在一场海战中1V1报销掉了好不好？大家都省点力气。

面对特朗普的“炒鸡蛋”，最头疼的恐怕还是要数国内的金融投资者，现在股票涨跌也没人骂了，基本面也没人看了。毕竟基本面那点涨跌都是10-20%的年度变化就算很大了，大统领一天就能给你整出来20%的涨跌幅。

一张卷子前面80道填空题和选择题每道一分，最后一道关于大统领猜对错的判断题一道200分，这谁还在前面一道一道吭哧吭哧抠那一分一分的题？更何况基本面这颗鸡蛋不是也被大统领炒个稀碎。

砸了军事霸权、砸了美帝的国际信用、砸了全球的基本面稳定、砸了美国的民主自由三权分立，就为了端出来这么一盘炒鸡蛋。最后不管在什么品种上先暴打空头，然后再出其不意暴打多头；先空袭投资者的股票账户，再空袭投资者的钱包。不过搞金融的人也不要抱怨就是了，因为挺多投资者分析问题都是从投资的角度去分析：这样这个生意就没法做了，那样那个生意就没法做了。但是实际上投资和生意，从来都只是这个世界的一部分，不是所有人都是以投资和生意为基本目的安排行为的，甚至很多做决策的人的决策依据顺序里面，投资和生意的排序是非常靠后的。你不能因为特大统领是按照做生意的逻辑来做决策，就默认世界上其他的政体决策者，都是按照这个逻辑来做决策的。

最典型的就是前阵子老哈梅内伊被炸以后有分析员分析伊朗不会封锁霍尔木兹海峡一样：真封锁了伊朗还怎么卖油呢？我得回复是：真的所有人都是按照做生意的逻辑来做决策的么？这就有点像你小区里面某户人家爹突发心梗去世了，你冲上去说一句：哎呀你这个房子变成凶宅以后就不好卖了啊！你看看人家要不要把你的打出来就完了。

我家人都没了，你现在跟我说做生意的事儿？除了做生意这个世界上就没有别的事情了么？除了炒股票这个世界上就没别的事儿了么？

也可能永远只想着做生意的特朗普大统领才是那个“异类”，但是这位大哥“自己做生意”的方式是用各种意想不到的“奇招”把其他人的生意都敲个七零八碎，这样自己的生意就是独门生意了。你说这大哥到底跟全世界人民有什么仇？真是服了。MAGA们到底是怎么把这么个人选出来的？这也真是大大的服了！他炒鸡蛋天天还用韭菜炒，韭菜无穷无尽，大统领的鸡蛋也无穷无尽，更TMD服了。
