---
title: "东亚及东南亚风俗产业探秘（日式篇）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-01-20 07:20"
digest: "日式：半推半就的仪式氛围"
---

长老按：人称东南/北亚活地图的某富二代小哥供稿，内容和经历与本人毫无关系，请读者自行分辨。

以下为正文：

相比泰式的开放和韩式的霸道，日式，才是东亚男人最理想的模式。风月宝典《金瓶梅》中说，“妻不如妾，妾不如妓，妓不如偷，偷又不如偷不着。”日式，完美复刻了这个准则。这里，才是东亚男人的梦幻之地，各种角色的艳遇之国，各种职业的虚拟人生，各种类型的梦中情人。

桜のように愛らしく、銀の鈴のような笑い声と、月のように明るい顔と、繊細で骨のない手を持つ少女たち。

是不是看到日文就已经开始兴奋了？

这就是日本引以为傲的AV文化输出带来的情绪附加值。在序言里提到的各种日式风俗场所，游客们都可以接触到，但是体验感仅限于温柔版的韩式或者含蓄版的泰式。真正让日式风俗业服务标准让人流连忘返的，是AV文化的加成。

举个简单的例子：对一个完全听不懂日语，也从来没有系统学习过日本AV老师们教学的一个中国游客来说，是难以理解日本各家风俗店的区别的，今天彻底科普一下。

Bar / Shot Bar（バー / ショットバー）：最传统意义的酒吧，没有陪酒的服务人员，有调酒师，就是国内喝调味酒的清吧。如果是欧美风格的，叫Pub（パブ），主要区别是主打喝啤酒吃薯条。如果你自带伴侣，或者有约会的对象，所谓的喝一杯，是要到这里来的。然后才是下一步，比如去情人酒店（ラブホテル）

Snack Bar (スナック)：各种一条长吧台的小店，有妈妈桑陪客人聊天、唱歌 (卡拉OK)，一般一家店就只有一个妈妈桑，顶多吧台里面有一个给你递酒，陪你聊天的妹妹。但是她绝对不会走到客人那边。无论妈妈桑还是吧妹，都不会跟你出台。

这些店有个变种，就是加上一个主题，就变成了大家耳熟能详的女仆店，JK店，OL店。

キャバクラ(Kyabakura)：真正日式的夜总会或者日式商K，有明确的女公关陪侍，也不限于唱歌，各种互动，游戏，开香槟，大一点的也有包间，也很像国内商K，但是消费模式是按客人人头收费，然后陪侍是轮换制，半小时换一批。除非大老板额外支付指名费或者开香槟，让公关只待在你这桌或者这台。如果是熟客，是可以让公关出店，陪你吃饭，或者那什么的。

Club（クラブ）：就是会员制的上述类型的集大成者，面积最大，往往还有表演区，甚至有带颜色表演，有些也有可以当场打手枪，口X的场所和服务，这些店，往往进门要求不准拍摄，不准使用手机等等。很多Club甚至仅仅主打表演秀而不提供接触服务，比如各种cosplay，钢管舞和脱衣秀，舞台美轮美奂，表演难度极高，但只能看，不能接触。

第一种酒吧，只需要餐饮许可和卖酒许可就可以营业，而スナック，キャバクラ，クラブ除此以外，还需要风俗营业一号许可，风俗业二号许可主要是相关产业，比如实体案内所，电话交友中心（网络案内所），成人用品，AV贩卖店之类的。

后三种店，如果公关人员是男模而不是女性，那就是日本特色牛郎店。

至于AV中看到的那种几个客人坐在昏暗的座位上，隔着帘子或者隔板就各种真刀真枪的店，其实是口X店，真正的名称叫pink salonピンサロ，AV经常派女优去这些店开盲盒。

当然还有手枪店和ZW店，顾名思义，就是服务人员协助你打手枪，或者仅仅表演动作让你自己打手枪。这种地方主打性价比，光顾的主要是日本人，外国游客很少去。

风俗业最高等级，一定是泡泡浴，这是日本唯一可以合法进行本番的场所，泡泡浴还分为很多种服务种类，这就涉及莞式，泰式，韩式一样的服务流程区别了，本州的关东和关西，九州，四国，北海道，各有区别。

有些泡泡浴因为许可的问题，禁止本番的行为，这种泡泡浴店，其实是洗澡店，也就是服务人员赤身陪你洗澡乃至让你出货，但是不能本番行为，有些地方称为Fashion Health店（ヘルス），也叫箱ヘル。

最后就是大阪特色，飞天新地，不用过多介绍，非常著名，唯一合法的快速本番店。之所以可以本番，是因为特殊的法案规定的组合料理模式，简单说，**你去飞天新地，是去吃饭的，但是在吃饭的过程中，和服务员谈了一场恋爱，随后就因性格原因分手了。**

**谈恋爱是合法的，恋爱期间有性行为自然也是合法的，最后和平分手，对方还送你一个棒棒糖，自然更加合法了。**

**哪怕这个过程，只有短短的半个小时。**

**程序正义就是日本法治精神的核心。**

以上这些，游客通过谷歌地图找到，通过当地的中介，导游都可以预定到，都属于小哥顺便科普以下游客级别的体验种类。

以下，才是正文，深度体验日式风俗的核心——仪式感。

因为真正深度的日本体验，是以案内所和线上案内所为核心的撮合服务。但这个，就需要你本人懂日语了，所以对游客来说，是个完全陌生的领域，但只有进入这个层面，才能体会到日本的AV文化。

案内所（あんないじょ），英文就是Information，可以是导游中心，信息中心。在商场，旅游区乃至酒吧聚集地都有案内所，往往还写上无料，这些案内所就是正规的介绍旅游信息，或者介绍打工工作的。但是风俗业的案内所，作用就十分强大，可以给你介绍接爸爸活的樱花妹，神代少女（不知道这些名词的可以谷歌），也可以介绍想要填补空虚生活的主妇，欲求不满的人妻，这些有个专用名词——昼颜，日本人还专门拍了这样一部电影。有兴趣的可以去看看，类似美国的《5 to 7》，讲的都是已婚女士的白天秘密恋情。不得不说，日本人和法国人在婚姻制度上关于解除性捆绑的摸索，完全走在时代前沿了。

而有了互联网以后，网络案内所的功能更加强大，甚至可以预约AV女优，演艺小明星，当然，前提都是需要碰巧有需求，碰巧你会日语，双方沟通下来对时间地点形式内容和酬劳达成一致。

很多樱花妹都会拍一部带番号的AV片，实际上不是为了长期拍片，而是为了向潜在对象展示自己的身材，技术，并借此提高酬劳。

至于成名的那些，自然价格不菲且有档期。在老司机圈，众所周知的几名知名老师，档期都是非常满的，以至于会影响AV产量，不得不退役，比如著名的三上老师。

如果你有幸约到了AV公司要开盲盒的活动，那么大奖就是类似三上老师上门活动的这样的影片，如果你不像参演当然可以拒绝，但更多的人是选择带头套。

没错，所有你看到带着黑头套完全看不出男主角是谁的AV片，其实要么是抽中大奖的素人，要么就是花大价钱去体验这种AV男优的大客户。

甚至，如果日语绝对好，还可以直接去路边搭讪。日本人对这种事其实态度并不是极端反感，而是有限度地接受的，同时有很害怕无礼地拒绝。只要你非常懂得日本的礼仪文化，去引导她们。所以真的有那种在东京撩妹圣地搭讪合意，直接去喝一杯，然后去ラブホテル的案例。有些甚至直接就去ラブホテル。当然，这中间大多数是要谈价格的。

因为真正的日本熟人之间约P，是要AA的，无论吃饭，开房还是小雨伞。

所以搭讪并提出费用，对很多樱花妹来说，是一种难得的尊重。如果对方还看得过去且说话礼貌，那么何乐而不为呢？

能把风俗搞出如此复杂的分层和流程的，就只有日本了。这种哪怕找风俗业，也需要层层流程和仪式的模式，让本来耻感严重的风俗行为，产生了一种半推半就的仪式感和氛围感，而不是东南亚那种赤裸裸的皮肉交易了。

甚至还衍生出了AV幻想：如果你知道几乎所有的场所和所有类型的AV故事，那么基本上大脑能不自觉脑补出所有场景和职业的后续故事，于是当你看见一个好看的餐厅服务员，便利店服务员，酒店前台，女警察，空姐，乃至社员，你都觉得，如果行为得当，就会衍生出一段你熟悉的故事。

但偏偏，现实不是AV，你只能脑补，不可能真正实现。

于是就产生了这种奇妙的体验：偷又不如偷不着。
