---
title: "蚌埠人民要小心啊"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-01-08 07:20"
digest: "谨防狗急跳墙"
---

谁还记得上一次老毛子跟隔壁邻居打的有来有回，而全球最大工业国对日本发起全面贸易禁运是哪一年，以及后来发生了什么？

答案是1941年，当年日本海军狗急跳墙以后突袭了珍珠港，彻底将当时的工业巨兽美国拖入了S2。最后他们成功的见到了胖子和小男孩。

!

（就图上这俩）

似曾相识的场景又在当下的S3赛季发生了（不用怀疑，现在已经就是在S3进行中了）。

1月6日，商务部发布了2026年1号公告《关于加强两用物项对日本出口管制的个公告》，禁止所有两用物项对日本军事用户、军事用途，以及一切有助于提升日本军事实力的其他最终用户用途出口。时间节点正好在特朗普大统领在委内瑞拉实施“斩首行动”秀了一把肌肉以后，某神秘的东方大国在这边这个半球用自己的方式也对自己家门口的“二五仔”亮剑了。

美国解决家门口问题的方式是刺客的精准刺杀+死灵法师召唤骷髅傀儡起来以后卖石油给自己，走的是法系路线。东大解决家门口问题的方式是战士拎着大锤冲进对方家里，喊着“你这个别干了！你那个也别干了”把所有东西都砸个稀烂，走的是战士系路线。

特别有趣的是在这次特朗普速通加拉加斯的时候，日本和台湾这俩本应该是铁杆小弟的死忠粉安静如鸡，一言不发。唐僧都能想得到那种尴尬的场景：我支持斩首行动？那隔壁那个家伙也要对我实施“斩首行动”到时候我该怎么办？我反对斩首行动？那我倒也没有哪个胆子对自家主子哈气啊？

只能沉默。

这次东大丢出来的168页两用物项清单也是足够分量，其中7页是目录的目录，剩下161页是目录，范围和内容简直无所谓不包，可想而知商务部的同志们没少加班做了很多极其细致的工作，而且在对这些物项实施直接出口管制的基础上再次实施了额“长臂管辖”，原文是：任何国家和地区的组织和个人，违反上述规定，将原产于中华人民共和国的相关两用物项转移或提供给日本的组织和个人，将依法追究法律责任。

摸着鹰酱过河就是好，除了能把鹰毛摸秃以外还有一种“原来列强竟是我自己”的感觉。长臂管辖这个手段因为好用被鹰酱用了很多年，自己试了一下以后也非常好用，喜欢上这种感觉以后估计就停不下来了：这不是仅仅奔着日本军工去的，如果日本当权者还不能迷途知返的话，这就是彻底奔着给整个日本“去工业化”去的。最终解释权在这边且原文写了“禁止一切有助于提升日本军事实力的其他最终用户用途出口”，你能说的清楚哪些东西是“完全不用于日本军工企业”“完全不提升日本军事实力”么？你出口两袋大米都不敢保证这两袋大米没有一口被日本自卫队员吃掉吧。

拿管制清单里面的磷酸铵举例，这玩意儿本身可以用于造炸药，也可以用来做化肥，那是谁来定义这是民用用途还是军事用途呢？更不用说电动车所需要的永磁体，能用在电动车上就不能用在军事设备上么？等等等等......这么下来几乎所有的日本工业只要用到中国产工业品的应该都在“潜在管制范围”内。

日本已经失落了30年，想来应该也不会再在乎再失去30年了吧。

这个事情的诱因还是高市早苗自己作死：除了之前喊出来“台湾有事儿就是日本有事儿”，并且拒不撤回言论把自己变成明牌活靶子以外，最近又声称要推进修改“安保三文件”，也就是《国家安全保障战略》《国家防卫战略》和《防卫力量整备计划》，根据日本媒体透露，这次修订至少涉及以下几个方面：进一步提高防卫费；修改无核三原则，准备引进核潜艇；彻底放开日本武器对外出口；系统性发展进攻性军事能力，包括远程打击和远程投送能力。

这就怪不得东大要加码了，只要不是瞎子都知道这几条是冲着谁来的。当年老子发展的不够让你欠了3500万人命血债，现在发展了几十年了还让你蹬鼻子上脸，那这几十年不是TMD白发展了么？

委内瑞拉隔着上万公里“鞭长莫及”够不着也就算了，日本你就在我家门口还要“跳反”，不直接开大招把你给摁平了，那这个半球（不是美国国务院说的那半个）的大哥也就不用当了。

至于日本在科技和制造业等经济领域的“对等反制”可能，唐僧查了一下，随着中国工业化的继续进行和全产业链的完善，日本能够拿来反制的高科技产品还真不多，无非也就是高端光刻胶和特气等少数几个方面有可能能够卡脖子。

光刻胶方面：很巧的是上一次日本卡脖子的对象正巧是韩国，韩国人被搞了一把以后自己也搞了一轮“国产替代”，诸如东进世美肯等韩企目前市场份额虽然不高但是技术应当是够用了的。那你猜这两天韩国总统李在明访华谈的内容里面包含不包含这些东西？查一下就知道这次跟李在明访华的韩国企业团里面化工大户就没少来，他们飞过来不会就单纯为了吃个淮扬菜国宴吧！要知道日韩产业重合度可是很高的，这不就又回到了中韩友好靠日本的年代？日本跌倒，韩国吃饱？

另外也有很多人担忧的特气：商务部倒是挺应景的自己先发起了对日本企业的反倾销调查，那这想都不用想肯定是国产替代有谱了，至少是够用了。

划片机，日本迪斯科市场占有率超过70%，但是低端的替代已经完成了；精密减速机，日本哈默纳科和纳博特斯克市场份额75%，这个低端国产替代也完成了。而且就算是这几个产业上面的公司，完全离了中国进口的原材料和零部件以后还能不能继续保持持续生产维持这个市场份额，那都很难说。

!

感觉这几条产业线上的国产公司都得暗自给早苗首相点大拇指：精神点！别丢份！再坚持一下哥就要发大财了！（先富起来的股民应该都不少了）

剑已经亮了，不见血估计是不会收回去的。这次管制力度是兔子2000年以来最大最全面的一次，目标也不应该是仅仅破坏和削弱日本的军工能力，而是应该直接彻底摧毁日本的工业体系，打断日本发展。这次兔子也没有像历史上有些时候一样你放一句软话我就给你一个台阶下，而是只要你不彻底撤回，我就不断加码和升级，一直把高市架在火上烤，这就不是一副可能“虎头蛇尾”“软着陆”的架势。

唐僧唯一想提醒的，就是再贴一段历史：

1940年以后当时最大的工业国美国也对日本进行过五轮层层加码的大规模禁运：

1940年美国商务部宣布对日本进行机床等高技术产品的出口禁运；1940年7月美国宣布对日本实行多种高技术工业用品的限制出口或者禁运；1940年9月22日由于日军侵占法属印度北部，27日美国宣布对日本进行了废铁禁运；1940年12月10日美国宣布对日本进行铁矿石、钢、生铁和钢制品等资源品的大规模禁运。

最后一次也就是1941年7月美国连续两次召见日本大使无果以后，宣布冻结日本在美所有资产，并且断绝美日石油贸易。由于日本的石油储备仅够维持半年，美国的这一举措实际上将日本逼入了绝境。

这次东大就没有像当年的美国一样“添油战术”拖拖拉拉，而是直接干脆利落的给了一个五合一，一次到位。

再接下来的剧情就是1941年12月7日日本不宣而战偷袭珍珠港，以及日本帝国海军大将山本五十六的那句名言：皇国兴废，在此一战！

目前在互联网上相当多日本民众对这次东大管制的态度都是“喜闻乐见”和“无所谓”，那就只能说什么样的土壤就能选出什么样的首相，只是不知道当下的日本自卫队还有没有当年他们前辈们的那种勇气，逼急了就狗急跳墙赌国运，还要赌把大的。

蚌埠人民很危险啊！要小心！

!
