---
title: "如何破除“35岁魔咒”"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-06-18 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/0YXAR7Mh_3y010KBNcSD2A"
digest: "别最后把自己都骗了。"
---

最近几年互联网上疯传一个“35岁魔咒”，意指现在的年轻人，特别是年轻程序员，过了35岁就有极大可能被裁员，被更年轻更有活力的“新新程序员”取而代之，而且在这个传说的魔咒中，工作将会变成一个“单向棘轮”，只会失去无法获得。

先不说这个“魔咒”到底是真多数人都需要面对的，还是只有少数人面临，只是因为这少数人在互联网上声音特别响才被放大的？唐僧就仅仅站在自己的视角上分析一下为什么35岁魔咒会产生，以及如果35岁魔咒是真的，应该如何做。

唐僧的结论是：为什么是35岁魔咒而不是25岁魔咒或者45岁魔咒？因为35岁既是硕士毕业工作10年整的一个大考之年，同时对于依靠身体吃饭的人来说，也正好是刚过巅峰期的时候，比如运动员——如果你是一个竞赛型运动员，35岁还没出成绩，大概率这辈子就不会出成绩了。

所以35岁魔咒对你生效的原因就在于：你是一个体力劳动者；或者一个被“伪装成”脑力劳动者的体力劳动者，并且十年一次大考没合格。

用竞技体育打比方可能就更好理解，为什么很多运动员同样有35岁魔咒呢？越是依赖身体的人越容易受年龄困扰，比如短跑、游泳等；越是依赖技巧的运动，年龄的影响就越小，比如乒乓球、围棋等（现在似乎慢慢也不行了），足球篮球等需要身体但是又有比较高技术门槛的，超级大神也能够在35岁以上的年龄出彩，但是绝大多数平均线或者以下的球员也很难逃脱“35岁魔咒”。

换到工作中没有这么残酷直接但是逻辑同样适用：如果你是一个真正的、纯粹的脑力劳动者，35岁正好是能力上了一个台阶，体力尚且够用的时候，两者相乘乘积还在增长，劳动价值以及职业生涯应该还在上升期；但如果你是一个纯粹的体力劳动者或者“伪脑力劳动者”，那35岁必然就是你劳动价值到达顶峰开始下降的时候。

我们先抛开这样是否道德的问题不讲，单纯从性价比的角度上来看，如果这个时候资本能够找到一个体力更好，价格更便宜的替代品，单纯从算账的角度上是不是该“新人换旧人”呢？把你换到资本家的位置上你会这样去干，给自己省点钱或者多赚点钱么？就像你是一个篮球队的老板，你在选秀的时候看到了一个23岁的乔丹，你会用35岁的詹姆斯去换么？如果你自己站在那个位置上也会这么干的话，指望你老板的“道德水准高”就是靠不住的：人不能永远把自己的命运寄托在另外一个人的“道德水准”上，即便是曾经道德水准高的一个人，当他的生活和认知发生变化的时候，他的道德水准也是会变的。

看到这里肯定会有人反驳我：可是我的岗位是个脑力劳动的岗位啊，我是一个脑力劳动者，怎么一样遇到35岁魔咒了呢？答案也不难理解，要么你干的是包装成脑力劳动的体力劳动者；要么你是一个停在原地的“重复脑力劳动者”，重复脑力劳动者本质上也是体力劳动者，不是真正的脑力劳动者。

首先说一，不是像我们平常理解的一样，只要坐在办公室里面敲电脑办公的就都是脑力劳动者。现在的体力劳动者很多已经不是面朝黄土背朝天的农民，或者工地上的建筑工人的形式。从本质上来看，很多现在的“办公室岗位”和我们在太阳下面翻地搬砖的长辈们毫无差异，比如IT行业的代码搬运工、组装员（GITHUB搬运工）、测试员、金融行业的数据搬运工（初级研究员，只会整理数据但是没有分析框架的）、柜台柜员、初级画图员，制图师，新媒体的内容搬运师（运营）、标准话术下的电话销售客服等等。这些本质上跟按照时间计费的保洁阿姨们没有本质区别，可能还不如真正干的好的保洁阿姨、抽油烟机清洗工，那收入可是真不低的，高峰期你想约一个好的抽油烟机清洗工根本约不到。

总结一下：不是说只有用到胳膊腿腰屁股的工作才是体力劳动，也不是说只要不是“体力劳动”就都是“脑力劳动”，还有很多工作是仅仅“因为那个地方需要一个人”，既不是脑力劳动也不是体力劳动，倒是不怎么费体力，但是也不用费脑子，这类型的工作在面临35岁的时候都是危险的。

那一个企业真正需要的是什么样的员工呢？一个员工打破35岁魔咒需要哪些特性呢？

唐僧2005年毕业开始工作，到今年正好工作了20年，从2015年起在私募工作也整10年，见了无数人、招了无数人也裁了无数人。今天试着再从自己角度讲讲如果让我招人，我希望招到什么样的员工，什么样的员工我不在乎TA的年龄。

（强调一下，排序代表重要性，前面的过了才看后面的）

第一：敢做决定并且为自己的决定负责任的。

与此相对的是两种人：第一种是不管事情大小“早请示晚汇报”，哪怕打印个文件都让你确认了以后才去干的，有的时候你会觉得有你安排他的时间自己早就都干完了，那多一个人完全没有起到分摊工作量的作用，这种人你招他干啥呢？本质上，早请示晚汇报就是不敢担责任的一种，背后反映的是对他所在的岗位目标和职责、可能发生的结果的轻重缓急、每件事情背后的基本逻辑缺乏基础的认知，实质上就是能力不足的一种表现。

另外一种是“敢做决定”，但是不对自己做决定的后果负责。一旦是好结果那就承认是自己做的决定，一旦发现结果跟自己做决定时候预想的不一样，马上先找各种理由把锅甩出去：“那能一样吗？”。各行各业的工作都是复杂的，再有经验的人都不可能有100%的预见性和正确性。有能力应对预料之外的事情才是正道，要么花点时间精力把屁股擦干净，要么发现结果超出自己能力之外以后“立正挨打”迅速请求支援，吸取教训提升自己下次再来过，没有这样的心态是不可能不断提升自己以适应不断进化的工作环境的。

敢做决定并且敢对自己决定负责的，先就给这样的人打个标签“可靠”。可靠在我的价值观判断里面优先级是高于能力的：如果一个人不可靠，能力再强都没用；如果你一个人就想着跟你对着干，或者从你公司这里私下捞点自己的好处，或者遇到事情不是先解决事情而是先想着跟你辩经撇清责任的，能力越强破坏力越大，越可怕。

唐僧遇到过的典型的一种话术：“你错了 ，那我当然要说你错了，责任是你的；我错了，那我问你为什么不提醒我？责任还是你的。”遇到这种人，错的永远是他人，永远不肯把责任担起来，如果发现了这种苗头那就一票否决赶紧调头走人准备换人，能力都不用再考察了。

第二，在逆境中总结经验重新爬起来的韧性。

中华民族之所以伟大不是因为它永远强盛。这个民族固然有过汉唐等大一统“四夷宾服”的年代，但也有过五胡乱华火烧圆明园等屈辱时刻。她的伟大是来自于5000年以来牌桌上的人已经换了一圈又一圈了，但是这个民族能够一次又一次从牌桌下面重新靠自己的努力又坐到牌桌边上。

公司和员工也一样，在肯承担后果的基础上，要有能从失败中爬出来的能力。一个公司和个人一样，不可能永远顺，指望永远顺肯定是个死，遇到意料之外的大坑能迅速调整状态爬出来才是王道。

现在为什么把所谓的“逆商”摆在“情商”和“智商”前面，就像投资时候的首要任务是“不爆仓”。你只要中间加一次杠杆直接把本金亏没了，认知再强水平再高都没用，但是只要“不亏本金”，一直在牌桌上，那风格轮换加上自己肯学习迭代就总还有能够翻盘的一天。

第三：在可靠和负责任基础、有抗逆境能力的基础上，寻找逻辑清晰的员工。所有的业务能力、学习能力，本质上都是逻辑能力的产物。

有句话说得好，如果你想要的一个东西隔了很久你都没有拿到，那本质上你还是不够想要。很多年以前我在证券公司管经纪业务，有营业部的同事跟我抱怨证券从业资格和基金从业资格多么难考，我说那是因为没有把枪顶到你脑袋上，但凡考试两次通不过就枪毙，99%的人都能考过。

同样的，业务能力和学习能力本质上都是逻辑能力的产物：如果你逻辑能力足够强，你就应该知道自己要什么，你也知道你自己要的这个东西需要什么才能产出或者换回来。如果隔了很久以后你还是没拿到，要么你只是嘴上说你想要，其实内心深处没那么想要；要么你的逻辑能力不够，你想要的东西你不知道要用什么东西去换。

清华的校训有“行胜于言”，老外同样的逻辑叫做“TALK IS CHEAP”。有些面对“35岁魔咒”的哭喊着说我已经足够努力了，要么只是停留在嘴上的假努力，要么你逻辑能力不够强，你在用无效的“体力努力”来掩饰自己在“脑力付出”上的“真懒惰”。

类似的，这种情形不止停留在员工层面，有些老板也会面临类似的“35岁魔咒”，不想着提升自己把公司做成一个更大更顺的平台，只想依靠PUA员工来获取一个安稳的地位压榨员工剩余的一点价值。但是你想想看，如果你的能力只有50，你能PUA到50分以上的员工么？一直用PUA这个方法，一直只能骗到比自己更弱的人，那你指望你这个组织能干出什么正经成果来？难道要靠去PUA更傻更好骗的客户么？可是那么傻的客户，他们能有多少钱呢？是不是要么赚不到钱，要么靠运气赚到的钱已经被别人骗光了？

只有真正靠脑子工作的员工，才有可能打破35岁魔咒，随着自己的能力越来越强，承担的责任越来越多，得到的锻炼越来越多，最终突破自己的SX老板这个“天花板”，走向更大的可能，所谓的“老板”们也一样。

最后留一道题：聪明且可靠，不聪明但可靠，不聪明不可靠，聪明不可靠，这四种人，如果要合作和共事，你的排序会是怎样的呢？
