---
title: "认知和赚钱原本一回事儿"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-06-30 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/_eQwl7mBGA1h0kxXhIoBnA"
digest: "你相信什么，你就买什么"
---

有句话叫做你只能赚到你认知内的钱，这个话是不错的。人没有办法想象自己没有见过的东西，也没有办法赚到自己认知以外的钱，哪天运气不错赚到了一笔认知以外的钱，懵懵懂懂继续投下去只要时间够长基本上肯定会把赚来的钱在赔回去---牛市入场的A股散户多数如此。

如果说这个人他知道赚钱以后就收手，不在自己的认知以外上的赛道继续冒险了：那也说明了这个人已经清晰的界定了自己的能力边界，这个就活该是人家该拿到的“认知内”的钱。

上周听到的一句值得记录的话：现在表面上看竞争格局已经稳定的制造业企业也得二次创业。按照某师兄说法：所有的行业都值得被AI重塑一遍。

当然，重塑的过程肯定是残酷的。多数人肯定不会CARE客服电话都变成智能语音以后，有多少人工客服下岗了，而他们将来慢慢也会变成不CARE多少码农下岗，多少基金经理下岗。。。。。。多数情况下不是这个行业不存在了，而是这个行业的存在不需要你了。

从认知和赚钱的角度上去讲：如果你所在的公司是个上市公司，你觉得你是公司大动脉裁谁都不能裁你，那裁你的那天你就应该用裁员补偿去做空公司的股票；但是如果你自己知道你在公司就是摸鱼混的，那公司开始大规模裁人你就应该买入公司的股票，做空自己也是个不错的策略不是？

裁完以你为代表的一批人以后公司运作更顺畅了，收入更高了利润更高了......那你说为啥呢？只能说你们这批人之前藏的比较好？

同样的，爱国和赚钱从来也不是分开的。你相信什么，你就买什么，你就赚（亏）什么钱，最后结果说话间就好了。在网上打嘴炮没有任何意义。

都是成年人了，三观已经形成了，谁又能说服谁呢？你觉得你在的那头要赢，你得观点是无比正确的，你又不能真金白银的下注。那这不算纯嘴炮信息污染么？

典型的案例，中国从一月份开始起中国对日实施两用物资管制，这是兔子第一次尝试用“工业禁运”的形式去打击另外一个经济体的经济。白头鹰可往，吾亦可往。

仔细想想看，第一岛链最好的破局点的确就是在日本。你对弯弯下手，总还有人嘀嘀咕咕都是同文同种，这么搞合适不合适？不要梧桐要河童之类的，把下手目标选到了日本就很合理了：

1，同样可以打破第一岛链。岛链岛链他只是个链而已，链上的任何一个环节破了链就是破了。

2，日本的经济实力，人口等方面都全面领先台湾，正好借机破除岛上某些人的幻想。捏他都绰绰有余，捏你不是手拿把掐？菲律宾太弱，还有个亲华杜特尔特的女儿有希望靠选举上台；弯弯那里都是逆子但是毕竟逆子也是子，就只有在北边的那个横看不顺眼竖看不顺眼，他还特别喜欢跳。

3，经济战打完产能过剩的问题也缓解了。真把两田摁下去了，全球的汽车产业的供需平衡情况就好很多？干嘛要国内几个互相打生打死的？丰田还有1.5万亿市值呢，现在一个丰田可以换两个比亚迪，先把丰田干掉再说吧。

4，不用宣传，不用动员，自然能形成合力。这条不用解释，国仇家恨多着呢。

5，对面头铁，只会加注，不会弃牌。你加码他就加码，你ALLIN 他就ALLIN，这就是挺好的一个标的，他要真像大统领一样经常TACO，你一说他不对，他马上跪下道歉，你还打不着要害不好下死手。

所以可能有很多拥有“对日替代”产能的上市公司压根也不用着急，你以为你是过剩产能产线只开了不到一半？到某天突然那边岛上嘎嘣一声停产了几个企业，然后全球需求还在，你突然发现你得提高产能开始赚钱了。

如果你要是什么XX特气，XX新材，XX资源的股东，你就应该盯着对面的竞争对手看，3个月没停产，那是不是从哪里找到了供应商？6个月没停产，那是不是有人在偷偷走私？该挖掘挖掘，该举报举报，把炒股赚钱也变成人民战争的汪洋大海？要是你作为这家企业的老板或者股东，这种又有名又有利的好事儿哪儿找去？挣了钱不得多少消费一下支持一下经济？

辛苦赚来的钱是不会消费的，辛苦赚来的钱只会存起来作为投资的本金；只有投资赚来的钱，捡来的钱，甚至贪来的钱，觉得是容易的钱，才会大吃大喝消费，没有心理障碍。用自己辛苦赚来的钱那自然买啥都要算算性价比，这是人之常情。

此外，中国的地产行业已经给投资者无数次预言过牛市的标准剧本：

先是大家不相信牛，接着是一线牛，然后是普遍牛，然后回到结构牛（不一定是一线牛），最后牛轰然倒下，有的人吃牛肉有的人替吃牛肉的人买单。

什么股市啊，邮票啊，球鞋啊，加密货币啊，谷子经济啊，基本上都遵循的是这个逻辑。当一个东西不能够持续产生现金流的时候，他唯一赚钱的可能就是后面的人以更高的价格买走，买的人越多，价格就越高。这个时候核心人物就变成了：怎么能让更多的人，或者更有钱的人来买我手里的东西？

说到认知不够影响赚钱的另外一个真实案例：今天唐僧也看到了某电影从业者又在呼吁大家去院线看电影，说这么多年投入了这么多大屏幕，如果大家都不去看不是亏钱了么？

这点我有点不同意见：娃经常说我今天不想吃饭，唐僧判断她想不想吃饭的办法是我们出去吃肯德基，如果肯德基也不吃，那多半今天就是不饿，如果吃肯德基，那多半今天奶奶烧的菜不好吃。

这位从业者能有这样的呼吁就只能说明电影行业之前真的赚了太多不该赚的钱了：大家去电影院，不是去受教育的受熏陶的，就是想轻松一下看点好看的。你不能开发一款屎味的巧克力，然后跟买家说这个多有营养你得吃，再有营养那也是屎味的，你原本可以不把巧克力做成屎味的，就没办法“色香味俱全”么？这几年就真的没有爆款么？很多小制作变成了爆款不就说明“不是观众不买账，就是你自己水平不行么？”

如果导演、演员的认知还停留在大家不去电影院看是因为观众“审美不行”，还要呼吁大家去电影院“支持”的话，那就活该接下来这个行业要产生更多“失业了”，你让一群天天焦虑的观众去支持这些明星们，那明星们怎么不去支持马化腾马云呢？到底该谁支持谁？

以前我们面临的世界，至少在精神世界上供给是相对有限的，现在普通人在有了AI的加持以后终于也可以像老板一样硬气一次了：你能不能干？不能干有的是AI能干。

你相信什么，你就买什么，最后赚钱其实就是个认知的结果。短期不赚钱，那可能是市场风格的问题，要是三年五年，十年八年都不赚钱，那可能就是认知问题，你再怎么说你自己认知高，也没用，市场给的结果才是最终的结果。
