---
title: "才战光明顶，又来武当山"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-06-04 07:20"
digest: "六神磊磊附体了"
---

金庸的武侠江湖里面有一个特别神奇存在，堪称名不符实的典范。

在《笑傲江湖》里面他们叫做五岳剑派，在《倚天屠龙记》里面他们叫做六大派，总之就是一群实力不够顶级的家伙们（或者其中有个别比较顶级的）组团抱在一起，试图把一坨一坨和一坨合并在一起变成一大坨，然后达到1+1，啊不，1✖️1大于1的效果，看起来吓人就达到目的了。

这五大派或者六大派总结起来有几个特点：

一：一定要并列在一起且一起出动。打明教光明顶六大派是一定要一起上的，去武当山找张真人张翠山要金毛狮王的下落也是要一起上的，仿佛不一起上就没法出门似得，其实大概率可能是因为每个人都知道自己单个实力不够，混在人堆里寻求一种虚幻的安全感：我们六大派几千人一拥而上，晾他张真人也不能一个人把我们全挑了！（原话是少林和尚说的）

二：经常以武林正道的“名门大派”自居，善于占据道德高地。动不动就是说我们“武林同道”怎样怎样，连张真人这种“甲子荡魔”出身的人在他们这里可能都要往后靠靠。但是实际上呢？《笑傲》里面左冷禅阴狠毒辣，莫大先生人不错但是性格孤僻，泰山派天门道长性格过于刚烈且御下无方，门派都分裂了自己还啥都不知道呢，君子剑岳不群的特殊爱好是切JJ......《倚天屠龙记》里面的六大派也好不到哪里去，武当少林张真人没啥说的，少林寺见闻智性下面教出了圆真这种大反派而不自知，崆峒五老的七伤拳打不过一个外人谢逊，华山派鲜于通负心薄幸，杀了同门师兄还要嫁祸给明教，昆仑派何太冲忘恩负义，懦弱薄情，狂纳小妾，在光明顶打个张无忌还要用暗算......你比来比去峨眉灭绝师太除了性格偏执点都算好人了，这么排起来一大半都是沽名钓誉之辈，也好意思自称名门正派。

三：也是最重要的，实力不济还经常喜欢没事儿找事儿，没事儿找事儿还经常找人家江湖上的大佬、大派，好像不这样就不能体现出他们的牛逼一样。但是每次都是轰轰烈烈出场，凄凄惨惨退场，次次不欢而散。《倚天》里面六大派围攻光明顶围攻了个寂寞，被张无忌一个人秀了全场不说在回去的路上还都被朝廷给抓了；《笑傲》里面五大派声势浩大开了个“并派大会”，结果最后左冷禅没了眼睛，岳不群没了鸡鸡，然后俩人还都没当上盟主......你都不知道他们图啥。

看到这儿读者知道我在说谁了吧。没错，就是在今天传出来要跟老中打贸易战2.0的欧盟，看到这个新闻唐僧第一时间就发了个朋友圈：

武当张真人一掌逼退了玄冥二老，然后旁边巨鲸帮帮主跳出来说：轮到我来领教一下这个百岁老头了！

下面周同学问：巨鲸帮帮主是是谁？这正巧就是唐僧也想问的：你巨鲸帮是谁啊？谁知道你们帮主是谁啊？估计刚下去的玄冥二老都要笑死了：就TMD凭你也配？

!

别看欧盟一堆国家组一个大团看起来热闹，问题是欧洲一共也就才1000多万平方公里地10亿人上下，很多什么“大国”看起来算是个“国”，其实放这边也就一个省的体量，立陶宛这种鼻屎国就更不用讲了，派个地位书记过去都算是降级任用了。

就像在《倚天屠龙记》里面，六大派看起来是人多势众，但是明教武当呢？明教光明二使四大法王谁打得过？就白眉鹰王一个人出去搞个天鹰教就恨不得跟六大派其中之一能打个有来有回。武当这边宋远桥俞莲舟张松溪等武当七侠也是个个放在外面都是门派掌门人级别的水准，你不能因为人家只是个武当二代弟子你就真当跟你峨眉派那几个二代女弟子一个水准了？

人家三代里面可是还有个开挂的张无忌呢！一个人睡...啊呸，挑你们峨眉派加上朝廷两大女掌门都不带喘气的！

放到现实的经济世界里，咱就不用PPP这种欺负人的算法，就用现在这个吃亏点的汇率算，你把中国版图里面的“大弟子”广东单个放出去，基本上就能跟欧洲排第五的俄罗斯打个平手。问题是就这个排名第五的俄罗斯，可是已经跟整个欧盟支持的乌克兰打了四五年了而且还略占上风一直往前推线呢？

然后我们还有江苏、山东、浙江、四川、河南、湖北......五万亿以上GDP的省份我们可是有十好几个，有共同的组织共同的信仰共同的文化共同的传承，这也是你欧盟一个散装“六大派”能来碰瓷的？

这就是唐僧早就说过的欧盟的问题：实力已经跟不上了，心气儿还挺高。就跟五十多岁已经绝经的老阿姨，好看是好看，但是也不能天天幻想中东王子或者20多岁的霸道总裁爱上我了对不对？对自身的认知和自身的实力不匹配，还要天天跳出来刷新闻，这不就是把自己活成个笑话么？

欧盟现在的问题贸易逆差是怎么造成的？不是自己内部绿党天天作今天关工厂明天炸电站造成的？当年俄罗斯不是给了你便宜的管道燃气么？后来北溪被炸了以后有人出来放个屁么？不就无声无息的当这事儿过去了？现在你产业竞争力下来了怪谁呢？

中国的低价光伏组件本来是可以帮你补点能源来源，也有利于降低通胀的，现在这也成为要开展贸易战的理由，那你不买中国的那你倒是自己造啊？你自己能有效地造出来何至于中国的这些产品占了超过90%的市场份额呢？还是说你觉得把中国货赶出去了，然后本土的工程师，本土的配件厂就跟种玉米一样自动能从地里长出来？有的时候唐僧都特别想跟欧洲人说一句：你们真的是钱多了烧的慌么？不要可以给我啊！我缺啊！

已经在衰弱了还认不清问题出在哪里继续头铁决定自己戳自己一刀又一刀，这跟灭绝师太最后在万安寺宁可自己一头栽死在地上也不要张无忌用乾坤大挪移来救她有啥区别？

真是......无语......当年读金庸，觉得这些武林高手怎么可能这么弱智这么傻,这果然是个架空武侠世界小说。看看现在的现实世界才理解为什么金庸先生是个历史系的教授，稍微套用一下简直是写实的不能再写实了。

至于你让我预测一下现实中贸易战2.0的结局？我只能告诉你，在《倚天屠龙记》的结局里面，朝廷派来剿灭武当派的带队头子赵敏，可是最后看上了武当三代弟子张无忌，最后跟着这臭小子跑了......峨眉派掌门周芷若也跟着张无忌跑了......波斯拜火教的圣女也跟着张无忌跑了......天鹰教的殷离倒是没跑成，但是心应该也跟着跑了吧。

美女都跑光了，剩下你们六大门派几个歪瓜裂枣跟老张和他的七个弟子大眼瞪小眼看着去吧！看老道怎么用太极拳太极剑收拾你们就完了。
