---
title: "人民币国际化和“朝贡体系”的重建"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-15 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/DICTW35H0XR018ixdFEsPQ"
digest: "时隔几百年"
---

人民币国际化喊了很多年，目标和原因都不难理解。但是前些年一直都不温不火，如果只看SWIFT数据的话占比只有个位数，排名一直在第四第五左右，似乎进展不是特别明显。

但是有几个因素不得不提，第一是人民币还有CIPS，但是英镑欧元日元基本不走CIPS，所以单统计SWITF的份额数据是严重低估的，据报道中国在商品贸易中人民币的结算比率已经超过50%；第二，SWIFT中的美元交易份额中是包含了大量的金融交易数据的，这个也很好理解，炒股票我一天倒腾一遍很正常，货物贸易要么货到付款要么款到发货，谁也不能货在路上的时候款就打个四五六七遍不是？你要按照金融的逻辑交易所每天成交两三万亿，这一年算下来就是四五百万亿，但是这个四五百万亿交易额和卖掉四五百万亿的商品能等价么？第三，中国是个大国本身在这件事情上面就是吃亏的，一个法国商人和一个德国商人做一笔交易用美元走一遍SWIFT，这就是欧元的“跨国贸易”了，但是一个广东商人向新疆卖点东西，虽然隔得距离比法国到德国更远，但是这就是国内交易，跟人民币的国际化一毛钱关系都灭有......

所以事实上只看SWIFT数据的话人民币国际化的进程应该是远远被低估了，而最近美以跟伊朗的冲突则加剧了人民币国家化的进程：以前日元被称为避险资产，但是现在人民币和黄金晋升成了新的避险资产，连伊朗革命卫队都一度声称支付海峡通行费用可以收人民币。

以后可能这个人逻辑会被越来越强化：美元不可信的时候就默认想到用人民币。至于说稳定币的，稳定币的交易所损失不是都在美国？就算币是去中心化的，交易所可没有去中心化啊，找两个CIA把赵长鹏抓起来再打一顿，这数据和钱不都得交出来？

但是人民币国际化最大的问题就是顺差太高，各个跟中国贸易的国家在大量逆差之下很难存的下来人民币储备，搞不好就会变成朝贡体系“以物易物”。最后各个国家把自己的特产交上来，中国返还一批他们想要的工业品。

虽然这里面有个货币媒介的问题，但是你透过货币媒介去琢磨这个事情的本质，可能就是这么回事儿。                                                                          

在研究SWIFT和其运行效率的时候，还看了一个博主关于关于语言对系统效率影响的说法，其中有一条我是认可的：在绝大多数时候中文可比英文好用多了。之前唐僧写过一篇文章也吐槽香港的外资银行效率低，现在看来可能不都是机构、员工甚至SWIFT的问题，而是英文的底层逻辑就决定了不可避免的有大量的人工参与：

我们在国内给某个公司打个钱，公司名称和账号都是唯一的，只需要公司名称和账号名称对上就行了，绝对不会打错，所以可以非常方便的全称自动化不需要人工处理。但是同样的场景换成英文，比如要给一个叫TANGSENG TECH.,LTD的哦公司打钱，这个公司就有很多种写法把：LTD不用简写用全称是它， TECH用Technology的全称也是它，而且你还可能打错单词打成了tehcnology，这个拼写错误也是它。为了识别两个TANGSENG TECH是不是同一个公司，所以在打款的时候还要加上地址和邮编，但是按照美国人粗放的风格，这个地址和邮编又是个屎山代码。

NEW YORK CITY，你能保证一定是指美国的那个NEW YORK？南美或者欧洲甚至非洲哪里就不能有个NEW YORK？但是你只要打错一次，先几个结算行一堆人工给你处理过去，发现错了再一堆人工处理回来，跨越千山万水来回两遍以后一个月就过去了，这在处理量爆发以后不妥妥的全卡在这个“夹杂了大量屎山代码和人工处理”的系统里？CIPS你要加油啊

第二，人民币国际化后面一个很大的重要推手逐步开始挂钩海量的中国制造，而中国制造背后又是全产业链的发展，全产业链又是举国几十年如一日累积起来的优势。当形成巨大的体系优势的时候再想要被反超可就没那么容易了。

(删掉手搓小摩托这段)

换个角度想，既然这些配件都是现成的，那是不是这种在制造业和手搓方面的创新就只可能出现在中国了？未来十年二十年，也许我们也会出现大量的“车库创业”成功的孩子们，原因也是供应链和各种奇形怪状的东西太多了。

所以最近大火出圈的张雪机车只能出现在中国，各种未来可能的新兴创业领袖也只能出现在中国（美国也许还能再撑一阵子）。你说欧洲有没有聪明孩子想创业的孩子，有？但是创业成本相较于在中国就太高了。

唐僧看张雪机车的某个视频中，他遇到了质量问题的时候要求公司同事先搞200套做质量认证，这在张雪看来随口就来那就是非常自然的事情看来平常也没少干。你换在别的国家你为了做个质量验证只下200套订单成本能高到天上去，但是在重庆这种摩托车产业集中的地方，也许有哪个厂子的兄弟一边骂张雪不做人只买这么点，一边骂骂咧咧加个夜班也就给他车出来了，几天之内他就能试上。这要换成是个欧洲的机车创业小伙，第一步就得先是打开AMAZON从中国下单。。。。。。等拿到东西三个月都过去了，还有个屁的热情，这效率不如直接把欧洲企业关了到重庆观音桥红旗河沟之类的地方组个房子创业合适。

所以伴随着中国制造和中国文化的不断走出去，人民币的使用一定会越来越频繁，最后会进化到中美的货币争夺战：到底是大家继续屈从于军事霸权的美元，还是用能够买得到中国制造的人民币？

实际上这次货币战争已经开了个头：石油美元的霸权被坚持抵抗的伊朗撕开了一个角。如果美国不能彻底解除霍尔木兹海峡的封锁，那最好的结局就是石油美元还在，但是用美元买的石油每次通过海峡都要用人民币交钱。

那伊朗用人民币收钱逻辑很难理解么？2025年5月份从西安到伊朗的中伊铁路全线开通，2026年3月又加开了从深圳到西安然后再到伊朗的班列.....然后2月份华强北还开了一家贼难吃的伊朗餐厅（同学说的），你看这时间不就觉得“这不都巧了么”？

换成你是伊朗人你也得想：“我要美元分分钟就被没收了，用美元还什么都买不到，你说我要人民币干什么”，海峡收的过路费可以变成各种49CC的小摩托发动机，可以变成无缝钢管等民用品.....提升民生......你说我要人民币干什么？现在你想在中伊班列上面加自己一个集装箱，你看现在的火爆程度还加的上去不？

只要有石油能源，有粮食，还有取之不尽用之不竭的基础工业品......那就耗呗。

以前石油美元的逻辑是你拿着美元就能买到石油，全世界都认美元所以你能够拿美元买到所有东西；现在有些东西你拿着人民币买起来更方便更便宜，那全世界不都得开始琢磨我卖点什么干点什么能够拿到那个红纸头呢？

那个红纸头用得越多，就会越多人琢磨琢磨那个纸头上面的人是谁他干了啥说了啥，但凡有人肯多研究研究，我就得觉得我他还得拿更多点红纸头......人民币国际化的飞轮就应该这么转起来。

总结一下：只要我把我的特产交上去，我就能拿到我想要的几乎所有东西。这不就又是一次朝贡体系的建立？炒股的人要想的，就是这个时隔几百年的朝贡体系重建过程中哪些企业受益，哪些企业不可或缺，想明白以后买完等着就完了。
