---
title: "东方不败大战张三丰"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-01-29 07:20"
digest: "当葵花宝典遇上太极拳"
---

不知道为啥，最近中美在国际政治上的表现总是让我想到东方不败遇上张三丰。

东方不败上位之前能力超群，做事公道，已经是日月神教的副教主。趁前任教主任我行修炼《吸星大法》走火入魔的时候果断篡教上位。那个时候东方不败的能力固然强，但是前任任教主自己瞎练吸星大法（LGBTQ）自己搞残了自己也是非常重要的原因。

东方不败上位以后勾结“扶桑浪人”（多么熟悉的扶桑浪人，当然你也可以理解成ICE）制衡教内元老，利用江南四友互相牵制看住已经被废了的任我行（拜拜拜登？），给教内长老和教众喂下三尸脑神丹（民主自由和北约）以保证他们不会变心，武功上利用《葵花宝典》获取超级的能力（独霸全球的军事霸权和美元霸权）。

!

我们再看看张三丰，张真人的武当九阳功脱胎于少林九阳功但是又跟少林九阳功完全不同，这不是妥妥的“武当特色的九阳神功”？；少年时期的张三丰就凭借其尚未大成的“九阳神功”对战“昆仑三圣”，因为修炼了铁罗汉上的九阳功逐出少林，事后又未按照郭襄的安排去投奔郭靖夫妇，而是直接上武当山开宗立派自称门户，这段大概是建国就1V17打了在朝鲜的立国之战以后，又脱离了“康米阵营”，“不结盟”且独立自主自力更生？

张三丰的身上融合了“儒家唱理、道家唱情、佛家唱性”的三位一体，又是少林九阳体系崩塌以后“九阳神功”的唯一正宗传人，然后在此基础上还开发出了“太极拳”“太极剑”等“以柔克刚，后发制人”的顶级武学，只可惜现在还没看出来谁是“武当七侠”，也许现在的三丰真人还处于“甲子荡魔”的早期，尚未来得及收徒？

!

!

现在我们按照这个剧本设定来看蓝星的这个“武侠江湖”，当下的情况像不像是张三丰终于开始碰上了反派大BOSS东方不败？

东方不败的葵花神功和绣花针越打越快；但是张三丰靠自己深厚的九阳内力和太极拳太极剑依然不紧不慢，你打你的，我打我的。

太极拳的顶级境界就是：只有拳意，但无拳招，只有剑意，也无剑招，临敌以意御剑，招式才能变化无穷，无穷无尽。

所以中国人在不紧不慢的搞自己新时代的大航海，苦练内功。全球最大的制造业份额和“科技立国”就是东大的九阳神功；武当不用靠自己的盟友才能立足于江湖，不用像丐帮一样还需要靠人多撑场面，“武当七侠”个顶个的都是江湖一流高手，不结盟日子也能过的有声有色，东大一样不结盟；太极的核心的策略就是“后发制人，以静制动”，你打你的，我打我的，打久了你作为对手自然会像碰上太极拳太极剑一样“越打越重，越打越累”，最后被自己的招数累死；更重要的是，你不要以为张三丰是什么拘泥于“规则”的人，他既可以允许自己的徒弟娶殷素素这种“魔教妖女”，也可以让俞莲舟保留自己“阴狠毒辣”的绝学“绝户龙抓手”，主打一个实用主义，“黑猫白猫抓住老鼠就是好猫”，最后九阳神功在少林失传了，但是实实在在的传给了武当三代弟子张无忌？这些你连起来想想看？

而太平洋对岸特朗普则在拳打委内瑞拉，脚踢伊朗格陵兰，要在美国霸权彻底衰落之前积蓄足够的力量撤回美洲大陆，实现自己的“唐罗”主义，所以核心思想就是“天下武功，唯快不破”。空降兵突袭加拉加斯就是自己的“绣花针”；一刀自宫抛弃“民主、自由”的两颗蛋蛋以后可以专心搞钱，敲打盟友，再也不用被“世俗欲望”束缚自己的手脚免得走火入魔；对日月神教内部可以采用高压政策，ICE“党卫军”可以像小说中一样对不服自己的“反对派”当场物理消灭；“文成武德，千秋万载，一统江湖”的口号则被“MAGA”和“365天365赢”取代，鲁特尼克和万斯就好似那上官云和贾布，至于马斯克，再过阵子会不会是后来被东方不败所“大义灭亲”的童百熊？

武侠的江湖里面都在等着张三丰大战东方不败的时刻看看谁才是真正的天下第一，但是也许在真实世界的位面上更可能发生的则可能比这个精彩多了：

欧洲之类的一堆所谓“文明国家”就好似武侠世界中“名门正派”中的“丐帮”。当年的英国好歹面对纳粹德国的时候还足够有骨气，乔帮主的时代自然不必说，没有人能够在乔峰的BGM里面打赢他，即便到了郭靖时代“降龙十八掌”也可以一掌接一掌硬接金轮法王，但是丐帮越往后越抽抽，降龙十八掌最后只剩了十三掌，连打狗棒法都失传了，等到苏乞儿当丐帮帮主的时候除了喊主上吉祥以外已经没啥正经艺能了，像不像今天越来越拉胯的“日不落帝国”？

当年欧洲的文明世界国家吐槽兔子最多的段子是什么？是“强烈抗议、严正谴责”，现在没想到当年浓眉大眼的欧洲佬遇到了特朗普想要格陵兰岛也搞上了每天“开会、抗议、发表声明”的嘴炮路线了，最后难道真指望这些一袋二袋弟子结成的“莲花大阵”能扛得住张三丰还是东方不败？这俩难道不都是可以单人硬破“金刚伏魔圈”的主？鸡鸣狗盗之徒来多少都是白给，何况还各自心怀鬼胎？

你让这些丐帮、巨鲸帮、崆峒派等联合在一起，就能干出什么大事儿来么？

全武林的人都等着东方不败去主动碰碰张三丰，殊不知最后很可能东方不败一琢磨，只要不去招惹少林武当，其他各派我不是派俩长老出去就随便捏？剩下的时间我不是在家里陪着莲弟快活就好了么？

在金庸的武侠世界里张三丰可是活了一百岁的，但是东方不败后来莫名其妙的就被复活的任我行加上向问天和小辈令狐冲给灭了.......都没轮到张真人出手。

真是勿谓言之不预也。

PS：真要是青霞姐姐这种级别的东方不败....那就不用劳烦张真人出手了，贫僧有一徒弟有.....

!

!

!
