---
title: "讲一点关于孩子性格形成的经验"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-13 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/lTMizRz1HnhGnXK-xSUrKQ"
digest: "半吊子经验仅供参考"
---

当年去听了很多PKU心理学的课，虽然最后没有学位，但是不妨碍自己学到了知识，在这也是我后来在给亲朋好友以及他们孩子提供高考志愿建议的时候坚持学校大于专业的现身说法：只要这个学校开了这个专业课，你真想学这个东西你就买了教材去教室听，你就大大方方的跟老师讲，我想听您的课，最后考试我也想参加一下，但是我不要学分不要学位，我就只想学您点知识。你就这么实诚点讲，哪个大学老师会把你轰出去么？

至于你说最后我拿的是北大哲学系而不是北大经院或者计算机的毕业证，你投简历面试的时候跟人家面试官讲啊。你把THU或者PKU的简历顶在最前面，至少有一次见到面试官的机会吧，哪家公司现在会牛到说第一学历THU或者PKU的连简历关都过不了？等见到面试官就又是你展现你学到的知识和能力的时候了啊，这时候更关键的问题又变回了：“你是谁，你会什么”，而不是那张纸了。

跑题跑的有点远，拉回来讲正题。在北大心理旁听课的过程中，我觉得对后来最有用的还是《发展心理学》的课程内容，以我这个半吊子的理解，发展心理学主要就是教育和儿童的发展是如何相互作用的，更简单点讲就是各种主观客观的东西塑造你的性格，你的性格又“决定你的命运”，你的命运又反过来影响你主观客观遇到的东西这么个循环往复螺旋式上升（或者下降）过程的基础理论。

总之，命运和性格的相互作用就像是一个大飞轮，飞轮转起来你就是好运，飞轮转不起来你就要想着怎么个把这个大飞轮转起来，而在孩子早期还意识不到这些问题的时候，父母以及学校提供的“教育”，就是转动这个飞轮的前几步：初期看着没用收效甚微，但是你不走，你的飞轮永远转不起来。

唐僧在带闺女的时候，每次遇到事情的时候第一反应不是先去判断这件事情应该怎么做，而是先回想一下当年我在小学初中的时候有没有遇到类似的事情，当时我是怎么想这些事儿，又是怎么希望我的父母去处理这些事儿的，想明白了以后“将心比心”，再去跟闺女交流。

一个非常典型的案例就是，唐僧小的时候发育晚，所以一直到初中的时候单论身高都是班上最矮的那一批。但是小学的时候男生们做游戏，无论是对战类还是球类都是要分组的，那负责挑人的“队长”自然都不会愿意组里面多这么一个累赘，每次都是挑到最后不得不让我进组或者如果是单数人参与的话到最后就把我塞到弱的那一组去。

这种行为你要说是“校园霸凌”吧那肯定也不是，因为我能感觉到其实当时的小男生也都没有什么恶意，他们就是单纯的觉得带着你玩这种游戏是个累赘。但是你说对小学的我来说一点都没有影响么？在学校娱乐的时候没人跟你玩，下学的时候同路的小男生们一溜烟跑快了，你个子矮腿短体力差自然跟不上，跑着跑着就自己落单了。

但是这些事儿你是没有办法跟父母讲的，一是当时父母都很忙顾不上，二是小孩子其实也不知道怎么主动跟父母开口去讲这个事儿，第三是孩子其实也都有自尊心，父母真来问说：“是不是在学校没有人愿意跟你玩”，难道我还真能点点头说“是”么？

但是唐僧的好处是我迅速就在学校找到了能够让我“自洽”的方式，那就是读书。读书读多了以后成绩好，老师自然就会对你好一点，那些小男生也就开始愿意听你讲故事，甚至做不完作业的时候要找唐僧帮个忙抄个作业之类的。我甚至能够记得有一次在初中遇到外校的小混混来我们学校堵着我“要个说法”的时候，本校的“社会人”们出手把对面全打跑了，理由现在看起来简直幽默：TMD你们要真把唐僧打了，那他请假这阵子老子的作业难道要自己做么？

几十年以后唐僧自己回想，会觉得当时不得不去“读书”是误打误撞选了一条影响深远的路，而且可能我天赋点里的确也“擅长读书”，我正好找到了一条自己乐意又擅长的路，无意中对抗了被动遇到的“被孤立”而已。那问题是，所有的孩子在遇到这些他没法讲，你没法想象的事儿的时候，都能自己找到让自己“自洽”的那条路么？一直得不到心理上的支持，就不会产生各种心理问题，甚至副作用影响到孩子在学校的表现，影响到学习么？

唐僧的闺女幼儿园是在AJA，小学是在平和系的筑桥小学（人称大号AJA），这俩学校我认为对我们家娃来说都超棒。每次去开家长会的时候班主任或者学校老师都会问JESSIE爸爸你最关注学校的什么问题？我都非常认真的回答：我特别关注JESSIE是不是愿意主动去上学。我判断一个学校是不是好学校就只有一个标准，而且这个标准还跟学术水平无关：她爱去上学的学校就是好学校，她不爱去上学的学校就不是好学校，不管外人评价学术水平多高，至少对我们家来讲就不算好学校或者至少不适合。

可能那个时候老师们觉得我过于理想或者客套，但是这真就是我自己内心深处基于自己的经历，和学习到的一些理论得出来的答案：

孩子的成长就是不停给她建立正反馈的过程，你想要让她学习，打骂鞭子抽都解决不了长期的问题，你得让她觉得这是个开心愉悦的事儿，或者让她在学习过程中不停找到那些小的“愉悦点”，把正循环建立起来才行。只有这种正循环形成一种习惯，才能伴随她以后的一生，否则你小学你骂着学，初中你骂着学，高中你也骂着学，你能骂她一辈子么？兴趣才是最好的老师，这话绝对才是真理。

我们家娃在数学上不算有天赋，你让她做题的时候跟她说“你空间想象一下”，她就特别老实的跟我说“我就是想象不出来”，我曾经一度也纠结咱一个THU的怎么就生了个“普娃”呢？不过我很快就觉得不要紧了，做24点训练，我就跟她说一道题一块钱，今天12道题全做对，我就在她最喜欢的蛋仔派对里面给她充12块钱，把她觉得枯燥的训练跟她喜欢的 游戏结合起来，慢慢培养一些兴趣，至少达到平均或者良好的水平就行，结果是有了这个机制以后她至少会主动找我来做题了。

所以当娃不想上学的时候，你第一时间不该是批评娃“不求上进”之类的，更不该给他讲“你爹/妈当年怎么怎么”，这些都不能解决孩子在他的场景里遇到的问题，但是你一定要知道他肯定是在学校遇到了哪些让他觉得无法坚持下去的事情。如果是学业差距太大，你就要想办法给他从基础补起来，不能让他越学越受挫越学越没有愉悦感；如果是学习之外的事情，就一定要找到那个让他不想面对无法面对的点，针对性的去解决才行。

哪怕你让他在学校早恋一个培养他爱去学校的兴趣呢？不是已经有很多高中家长反馈：小女朋友督促学习可比家长去督促管用多了。那作为家长你又瞎加什么戏操什么心呢？做好后勤保障，给自己家猪兜里多放点钱，嘱咐多给白菜买好吃的多给白菜说点漂亮话放学记得送人家回家就行了啊？家教的钱你都省了，你总不能连儿子交女朋友的经费都要省吧。

唐僧理解的“快乐教育”就是这样，不是说“什么都不教”放纵的让娃瞎玩傻玩，核心还是让他在正确的，或者你想要的且他擅长的方向上，通过某种方式，或者建立映射的方式，找到他喜欢的点，把正反馈建立起来，把人生性格命运的飞轮转动起来。

剩下的交给时间就好，这个也一定是可以“滚雪球”的，前期很累，但是雪球一旦滚起来后面肯定会“好运自然来”。
