---
title: "产品设计要为使用者服务"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-30 07:20"
digest: "脑力劳动者首先要有脑子"
---

前几天的一篇《社会主义巨婴香港买楼记》，本来是想当个见闻分享一下的，没想到在评论区就北京地铁东直门西直门的设计还引发了点小小的意料之外的讨论，索性唐僧这里也就这个事情发表一下自己的半吊子观点。

20多年前刚上大学读土木工程启蒙课的时候，不记得是哪位老师提到一嘴：“结构工程师有一件非常重要的工作就是要按住建筑设计师的瞎JB创新欲望”，还提到了一个案例说这位老师跟某建筑设计师合作的时候该建筑设计师为了表达他的设计理念，“要求整栋建筑中不能有柱子”，结构出身的老师大惊失色反问：“这么大个建筑那我怎么做结构设计呢？”，建筑设计师回他：“那这不就是你的工作了么？”。

我不知道当时老师是怎么忍住自己用钢筋混凝土块拍死这种无视物理定律的困难制造户的冲动的，当时年少无知的我只觉得这是个段子老师只是遇到了少数奇葩人而已，这脑力工作者多少总有点脑子，总不能不带脑子就出门来当脑力工作者干设计吧。不会吧？不会吧？？

工作以后就知道自己当年真的是太天真了，先放一组网图感受一下：

（可爱的狗骨头曲别针）

!

（别在文件上是这样的）

!

这是不是就是典型的设计师拍脑袋设计，甚至设计师从来不用自己设计的产品的典型？

还有很多案例：

（经典的格力空调车身广告）

!

（通往天堂的滑梯）

!

（五月天在成都机场做的MAYDAY广告）

!

（欺负盲人看不见的盲道）

!

（更进一步就索性把你送走）

!

（还有去NMD人行横道，老子就是觉得这样好看）

!

（当然也有知错就改的，不过你也别问当时为什么不就这么设计呢？是很难琢磨么？）

!

如果说这些还都是网友们吐槽的段子的话，唐僧今天补两个就在身边的案例，随便找两张网图：

（陆家嘴集团的办公楼A）

!

（一条马路之隔的某央企地产公司的办公楼B）

!

这两个你会喜欢哪个？你会喜欢看着更有“设计感”的办公楼B么？

唐僧的观点是，当我看到B的时候我只感受到了设计师的“没事儿找事儿”和强烈的不适感，并没有觉得这个设计就多优秀，反而是替这个楼的开发商和设计师赶到不值：又TMD的遇上“刷存在感”的设计师了。

陆家嘴集团的这个楼A就不多评价了，中规中矩方方正正，但是很多时候对于办公场所来说，中规中矩就意味着稳定、可控没那么多预料以外的因素，简单就是美平安就是福。我们再看这个楼B：

!

虽然没有进去看过，但是唐僧盲猜由于为了设计腰上那个奇葩的景观层，整栋楼的承重柱应该是藏在了红线的部分。这必然会导致一个结果，你去这个楼里面办公的时候，你的场所中央不可避免的会有若干根大柱子，而不可能像A一样做到内部都是完全通畅可以自由分割的巨大平面空间。

开发商可以不管这事儿，建筑师也可以不管这事儿，业主你进去就知道当你办公场所有这么几条大柱子的时候对采光、对办公室位置和格局的布置有多大的限制和影响了。而且想都不用想，为了造这个突出来的景观层，多了很多非标件，整栋楼的建筑安装成本必然是额外提升了不少的。

这叫“花了很多额外的钱终于给用户造成了很多额外的不便？”更不用说这个“腰斩”造型的风水负面BUFF了，炒股做投资的一个都不能去。

（而且这个腰斩造型还非要放在交易所对面......）

当然这还不是最糟糕的设计，肉眼可见亲身接触的还有，估计一大半网友都见过：

!

看着特别气派特别牛逼不是？而且的确拿了很多所谓“大奖”，但是依然不妨碍唐僧觉得这个设计不顺眼。

上海中心大厦采用“巨型框架+核心筒”复合结构。中间是混凝土核心筒，外围是8根超级巨柱，通过伸臂桁架连接，通过这种“套筒”成功的解决了结构设计问题，顺带还在中间留了个“空气层”试图解决保暖保温的问题。

但是你要看内部结构对使用者可就要了命了（网上随便找了张图）：

!

超高层建筑本来电梯间就多公共部分占用面积就大，加上巨柱得房率低；一个套筒结构导致的户型不规则导致租户对办公面积的规划就更难，高层这种双层结构景观没法直接看，那你还租个毛线球的高层；不规则平面导致你租一整层还有点腾挪空间，要是分割出租围着电梯这一圈你再把走道留出来，那租户能够使用的面积就更小腾挪就更困难了。

最关键的是上海中心位置所在的那个地方盖这种超高层地标式成本必然上天，租金肯定便宜不了，这就又是一个“高价买气受”的典型。

有的时候，“为了设计而硬设计”，结果可能比不设计还让人难受。

在唐僧的观念里，无论建筑设计、规划设计、还是金融产品设计、消费产品设计，始终应当遵循“使用者优先”的原则，设计者不能强行“求新、求异”。新和异一定是在现有技术手段和方案解决不了的情况下不得以而为之的结果，但是一定不是设计者用来刷“存在感”的工具。所谓“重剑无锋、大巧不工”。

看了这么多让人闹心的反面案例奇葩设计，来一个正面案例让大家养养眼吧：

清华大学图书馆三期，设计者中国工程院院士，清华大学建筑系的关肇邺先生。关先生设计的清华大学图书馆三期建筑获国家级金奖，还获得建设部、教育部、邵逸夫工程一等奖等多项奖励。

（设计图）

!

（清华图书馆三期照片）

!

为什么特别讲这个是因为关肇邺先生设计清华图书馆三期的时候一期二期已经在解放前建成并且投入使用，图书馆三期是一期二期面积的4倍，要与一期二期融为一体，形成功能上的整体，还不能因为面积大体量大而喧宾夺主。

图书馆一期1919年竣工，二期1931年竣工，三期是60年一甲子以后的1991年竣工的，时间跨度如此之大。但是关先生通过设计将三期主体建筑退后，成功的将三期融合在一起，即便你在现场如果不仔细看的话你是很难分得清这是跨越了几十年，分三期分别设计建筑形成的。

关肇邺先生是大师吧，人家没说在哪里杵个怪建筑让你们看“设计感”吧。

值得一提的是关肇邺先生随后还在2011年主持了清华图书馆四期（李文正馆）的设计，并在2016年建成正式开馆。从1919年的一期到2016年的四期建成，算是形成了一个接近“跨越百年”的优秀建筑群。

!

原谅我实在没法在网上能找到体现清华图书馆建筑群的图集，评论里面有还在校的师弟师妹们可以哪天去图书馆自习的时候认真区分一下一二三四期分别拍张照，特别拍一下各期连接处怎么过渡的，看看是不是“浑然天成”“大巧不工”的感觉？

这不比那些“为了设计而设计”的所谓“设计师”们，高明到哪里去了？多吃点好东西，多看点好东西。

(尊重央视，不放那个大裤衩了)
