---
title: "钱是一种稀缺的资源么？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-06-12 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/od3LjS1R-Z6CQsnEUDRBBg"
digest: "皇帝的金锄头无处不在"
---

写了一篇文章《妖股是怎样炼成》的，有读者看完以后给我发来了一条信息：

长老你这个我大概看明白了，那在股市里面到底怎么赚钱呢？

我无言以对。

心情大概是：我刚写了一篇《如何计算十以内的加减法》，然后就有人来问我：“那我接下来应该怎么评院士呢”？

那我只能回答：到你能评上院士的时候你就能评上院士了。

现实生活中，特别是一些年轻孩子们，或者一些被保护的比较好的人们（比如相当多的全职妈妈，富二代官二代），其实对钱和赚钱是没有概念的。

比如像今天的标题，钱是一种稀缺的资源么？

答案是：也是，也不是。

对于有钱的人来说，钱不是稀缺资源，其他很多东西比如家庭、健康、快乐、成就感、人际关系等对有钱的人来说才是稀缺资源。钱对没钱的人来说才是稀缺资源。

世界就是这么神奇的遵循着吊诡的法则：你想赚钱往往是因为你没有钱，你没有钱往往是因为你没有持续赚钱的能力，但是你往往想靠你没有的能力去赚钱......

很多有钱人也在继续赚钱，但是他们的赚钱往往是经营自己产业、人脉、商业模式的副产品，而不是为了赚钱而赚钱，能力到了自然就赚到了钱。

那赚钱的能力是一种稀缺资源么？答案很简单：是。

如果一个私募基金，有1000万注册资本，每年50%的收益的能力，5年会变成多少？5年以后就是7.6倍，也就是7600万，再来5年呢？是超过5亿。

如果一个私募有年化50%的能力，并且超过10年以上，那他必然不缺钱，管5亿自营和管20亿资管哪个更轻松更容易赚钱？所以为什么最顶级的私募基金最后都会变成自营？

因为赚钱的能力是稀缺的，但是几年以后钱对我来说已经不稀缺了，稀缺的是我自己的时间，因为我要靠时间来保证自己持续进化来维持自己的赚钱的能力。

要接外面的客户要做营销把，要做市场把，要花时间吧，然后把时间投进去以后客户能给你什么呢？钱。

所以站在一个成功的私募基金视角上，这不就是用自己稀缺的时间去交换自己不稀缺的钱么？这亏本买卖谁干呢？

做私募的人都会算账的，做量化能做到顶级的人更是会算账的。顶级的有赚钱能力的私募基金一定能算明白这套账，算不明白这套账的估计可能迟早会遇到自己的天花板。

当幻方开始清退自己的资管规模的时候，我就大胆的预言并且给周围的朋友都建议过：后面头部私募的那些份额你们且买且珍惜，可能再过三年五年看，现在四五百亿以上规模的私募可能到时候就都不怎么接新客户了。

做做自营，随便帮信任自己的老客户赚赚钱，就足够了。为了边际上的那点规模增量，要消耗自己宝贵的组织时间，真的划算么？更不用说培养新客户的后续投入，和新客户由于对策略的不信任进进出出对老客户的收益冲击......

以后可能对这些顶级的私募来说，你给他的规模不重要，你给他的信任才是重要的。

所以当有一些人直接来找我，摆出一副特别甲方的态度：唐僧你认识XXX么？我有一笔钱想买他们，你帮我推荐一下。

我多半就直接婉拒了。这大哥多半没想明白钱是什么概念，以及赚钱是什么概念。

没想明白的人人经常想用自己觉得稀缺的东西，当成别人稀缺的东西去做价值交换，经常就会搞出“皇帝也会用金锄头锄地”的笑话：人家一个500亿的私募基金管理人，差你这500万么？你还动不动就要求要见创始人.......

真要是他要有那闲心天天见你这样500万规模的投资者，你觉得他还有功夫管他手头那500亿么？

而且，在现代这个无数人都在找赚钱策略、赚钱项目、赚钱股票的社会和时代里，一个人能够赚钱的能力就像放在袋子里面的锥子一样是藏不住的，如果一个人到了40岁甚至更大都没有靠他的某个能力赚到钱，这个时候再培养出这个能力来的可能性就不大了。

所以中国有句古话叫做莫欺少年穷，如果一个人少年穷，那的确是有可能有创业赚钱的能力，但是时间积累不够的（这点现在都很少了，天才创业者从一毕业可能就一堆人跟着一堆钱等着投了）。但是越往后，其实越说明你自己其实就是没有那个能力。

你自己没有赚钱的能力，你指望找一个有赚钱能力的人，并且你还要有效的掌控，那基本上是不可能的。按照之前转的文章里讲的控制论的基本原理，一个系统要想有效的控制另外一个系统，复杂程度要高于被控制的系统。

你的投资框架系统高于你的投资经理的框架系统么？如果你高于，那你为什么不自己做呢？如果你不高于，你怎么有效的控制他呢？

钱是可以从上一辈带来的，也可以是时代给的，也可以是运气好炒房来的，但是赚钱的能力只能是自己的，这个爹妈给不了。你给强东100万，相当于从塔克拉玛干往太平洋里运水，从成都往青岛卖海鲜。有意义么？

同时，你也不可能给从通用的知识中学到赚钱的能力，你也不可能从微信聊天中学到赚钱的能力，你不可能从豆包千问给你的回答中学到赚钱的能力。一样的，你也不可能从唐僧的一篇或者几篇公众号文章中就学到赚钱的能力。

网上那些：“半小时学会XXX”就带着你去赚钱的，有一个算一个全是骗子，因为他不符合这个社会进步的基本逻辑。

大家都会，和大家都不会本质上没有区别。大家都会的，很快AI就会都会，你的成本一定比电费高。只有那些你拥有而别人不拥有的，才能让你有独特性，才会有人愿意为你的独特性付费。

项目和商业模式不重要的，你找到了一个商业模式，比如从国内往中东卖煤气罐，这个知识本身之前么？知道这个能赚钱不重要，能够做到才重要。谁产煤气罐，谁要煤气罐，什么规格的，怎么运过去，能不能拿到钱......你在屏幕上一聊，都是机会，你在现实中一做，都是问题。

所以当一个人告诉你：“我靠什么什么赚到了钱”的时候，如果你觉得你花了两个小时就听明白了，那你肯定没有听明白。

水下那99.99%的部分，他一定没有讲。
