---
title: "戳心窝子言论合集"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-06-02 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/Ai4yB7Gf2V7Bm-D8TgkL4Q"
digest: "废话连篇"
---

不要听微信群里了群友吹水跟你推荐的股票，本质上现在的微信股票群跟村头吹水的老大爷群体是差不多的。能挣钱的不会在群里吹，在群里吹的多半不挣钱（什么同学群，前同事群这种线下发展到线上的熟人小圈子群体除外），但是但凡一个群超过200人这个群基本上就是个水群了。赚钱的大佬一分钟几百万上下，哪有时间跟你在这里扯什么机会能赚钱？

如果你今年超过35，还没在股票上赚过大钱，那其实早点死了靠炒股赚钱的心。炒股的热爱和天赋跟锥子放在口袋里面一样是藏不住的，能赚钱的早就赚钱了，到今天还没赚过大钱的那就说明你对这事儿不是“真心热爱”，只是看别人赚钱了眼红而已，不如早点买点什么宽基ETF跟上平均值就可以了。

炒股这件事情跟考试不一样，考试60分就及格，炒股没有100分就没用。你说你能炒到60分，问题是市场上一大堆100分的，想靠投资赚钱的很多人都是交给这批人去做，交完20%业绩报酬以后人家还有70分，那你说你这个60分有啥意义？

将来娃这一代学历越来越没用，可能只有清北复交浙这种顶级大学的有那么一点点用。而且这种顶级大学的用还不是说你能学多好，而是在这种学校你能认识3个标准差以外的大神，只有这些大神将来能够手持鞭子抽打硅基干活，剩下的99.9%的人群都可能得靠低保养着或者被硅基拿着鞭子抽着干活。

你也别觉得送娃去了这种学校能够跟人家大神认识了以后学到什么，而是趁早提升一点情商在学校大神熬夜整项目写代码的时候，帮人家买啤酒买串打好辅助当好“义父”，将来这些义子们身价100亿的时候不差带着你玩分你一亿两亿的。机器人烤的串哪儿有义父给你烤的串有锅气有灵魂？是吧。

不管是炒股，还是学习，还是工作，还是谈恋爱找对象，人这一生最大的问题，最重要的问题，最核心的问题，是认识到自己是一个什么样的人，具备什么样的天赋和素质，以及想要成为什么样的人，最终找到一个自洽的答案。你是潘长江你非要去打篮球就是自己给自己找不痛快，如果还非要在这条路上“卷”起来那真的就是自己找不痛快的平方。方向不对，一切白费，不如早点抽身出来做转型喜剧演员。

中国的教育里面的确有个问题就是让孩子们太喜欢做题了。老师发张卷子就做，从来不问为什么做这个题，做了这个题有什么好处，我自己觉得“舔狗”就都是这么被培养出来的。人家姑娘PUA一下自己就开始反思是不是卷子哪儿没做好，自己要做的更好，然后沉没成本越投越多最后不可收拾把整个家庭带到沟里面去。唐僧觉得如果家里是个小男生的，顽皮一点叛逆一点没什么关系，至少娃多问一句“老子为什么要干这个”，能问出来这个的娃有一个算一个才有培养前途。

让娃趁早多谈几次恋爱，早谈早分手多有经验将来不吃亏。

这种叛逆精神体现在工作上，科研上也一样。我经常觉得“会偷懒的孩子还是好孩子”，一件事情做的太累太辛苦要加班了，第一反应肯定是这事儿不对我得整个什么工具开始偷懒，这种绝对是值得表扬的。但是很多变态公司，你只要偷懒优化了自己的工作，领导就会派更多的工作过来，这TMD算是惩罚聪明人奖励傻逼，时间长了以后公司全TMD是傻逼和假装成傻逼的聪明人，变成傻逼集中营以后这公司就没救了，谁不信就派他去特殊学校当一年班主任再派个任务让这些孩子全考上985试试，谁去谁崩溃。

所以凡是肯跳出原有的“思维范式”“叙事范式”的其实都值得表扬，主要是我们太多人太习惯了原有的工科男范式了：一定要做的比说得多才对。其实这在道德上无可指摘，但是咱要屁股坐在工科男这头，你也应该心疼一下这批工科男：能量是守恒的。如果工科男们都做的比说的得多，那一定有一批人是说的比做的多的，那这批人是谁呢？怎么能把他们揪出来让他们少说两句呢？要是这批说的比做得多的还掌握了话语权，那就更了不得了，将来一定得出大事儿。

所以世界发展到最后都是小圈子，因为不在小圈子里面说话太累了，你说城门楼子他说胯骨肘子，你还要跟他普及很多常识，因为你认为的常识他可不一定认识常识。很多人也想发财，那你就得先看看你周围谁发财了，先别说人家“为富不仁”的事儿，你先学习一下人家为啥发财再说。又想发财，又不肯总结发财了的人的优点，只在人家身上找缺点，这怎么可能变成有钱人？你周围都是穷的叮当响的，难道你要跟他们合伙做生意赚钱，或者从没钱的人身上赚钱么？

找瞎子问怎么看得远，找聋子问怎么听得清，找瘸子问怎么跑的快，找亏钱的人问怎么赚钱。说起来好笑，挺多人就这么干活的。

当父母的也一样，自己婚姻都经营不好的非要教子女找什么样的老公老婆，自己亲子关系搞的挺紧张的不改变方式方法，把父母那辈的坏习惯继续往下传，然后指望自己娃跟自己关系好。你让我说啥好，做梦呢？等待奇迹发生呢？

你别看今天这一堆挺多人觉得挺有道理的，转发点赞收藏完以后，明天还是按照自己那套继续生活继续过，求用没有。能听进去的早就不需要听了，还在听的多半就是听不进去的。

世界就这么别扭。
