---
title: "进出口增速接近20%，但工业克苏鲁还没完全苏醒"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-13 07:20"
digest: "等他睁眼你就完了"
---

在2025年的低基数以后，2026年1-2月份中国的进出口交出了一份惊人的数据：2月单月出口2998亿美元，同比增长39.6%，进口2089亿美元，同比增长13.8%。1-2月累计出口6565.8亿美元，同比增长21.8，进口4429亿美元，同比增长19.8%。

而且这亮眼的出口数据还是建立在对美出口同比继续下降11%的基础上的，对东盟、欧盟、俄罗斯都保持了20%以上的高速增长。商品结构方面集成电路出口同比增长72.6%，汽车同比增长67.1%，机电产品同比增长27.1%，结构上也已经不是靠“一亿件衬衫换一架波音的概念了”。

小孩子长的快很正常，如果一个巨人还在飞速发育，那周围人就得好好琢磨一下自己将来应该怎跟这个巨人么相处了。特别是在对美出口占比已经掉到两位数以下的背景下实现了同比接近20%的增速，那就意味着即便对美出口0，依然能够实现同比10%左右的增速，那现在又是谁应该开始担心“贸易脱钩”的事情呢？

兔子现在敢不卖你任何东西，你敢不买兔子的任何东西么？

其实去年起唐僧一直在自己的公众号里讲中国出口的竞争力被系统性低估了这个事儿，也一直在讲中国资产也被系统性低估了这个事儿。但是无奈很多人真的就停留在中国制造只是“低质低价低附加值”的思想钢印里面，实际上早就天翻地覆了，但是数据和事实没拍在脸上之前不但老外不信，国内的很多自己人也不信。

有兴趣的读者可以回去翻我去年文章的逻辑。因为工作的原因，唐僧认识了很多在江浙沪一一带的企业家，其中又有相当多企业家是以出口生意为主，但是基于过去几年一些众所周知的原因，这些企业家做了一些“分散风险”的业务布局。江浙沪特别是浙江又是一个“宗族观念”相对比较重的企业，完全可以在大家族，甚至自己的小家庭里面实现“利益一致，行为一致”的业务共同体，但是在官方数据调节的时候可以“灵活调节，自由转移”的业务模式。

我举个例子，假设我有个独生女现在是马来西亚籍，人也常年在新加坡或者马来西亚待着，按照税收居民来算也不算国内的税收居民。那我不管是在做生意还是做投资，真实的投资就这一笔，但是口径上是算在中国还是算在马来西亚，你觉得我有调节的空间么？

这个事情可不是今天才发生的！！！因为数据不具备可统计性，所以唐僧的确没有确凿的证据，但是从一线直聊的情况来看，20%的同比增速不是今年才有的，过去几年一直就应该是这个增速甚至更高：只是过去几年由于各种原因被人为的压低了，而今年由于外部的战乱、人民币升值等原因等才被放出来了而已。

你要按照广义的GNI口径甚至都不一定是全部。

> 1、以往我们可能更看重“国内”，而且这个国内就是实实在在领土范围内的国内。但是资本无国界，随着“一带一路”的不断推进，随着中国区域影响力的增强，以及中国企业走出去能力的提升（资本输出），我认为可能在未来若干年里，用“经济领土”而非“物理领土”的概念来核算GDP，更能综合反映中国经济实力的提高。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念看GNI，而不是GDP

如果你只看官方的统计数据，你是感受不到中国出口企业的飞速增长的！你看看这些老板们身边的姑娘越来越年轻越来越漂亮就知道了！你光看官方数据管个鸟用！

具身智能这个行业也很有代表性，唐僧之前的文章里面也谈到了由于大学同学创业，唐僧也变成了其中一家的MINI创始股东。去年美国CES展的时候有人做了一张图（图找不到了），中美基本上都各自占了3成多一点（美国还略高），其他的欧洲日本啥的加起来算是OTHERS，于是我就看到了评论说：具身智能的未来就在中美两国，各自半分天下。

我还没来得及去打趣我投的那家的CEO金同学（真的特别好特别务实特别软乎乎的一个哥们，你想象一下大白那个形象就知道了）说你这也为国争光了，他就提了一嘴：我可是以美国合作伙伴的名义参展的，按照统计口径我应该算在美国那3x%里面。但是唐僧再清楚也不过了，这是绝对从创始人到股东都绝对纯血的一家中国公司（下游用户有美国人这不假）。

那你说，美国那3X%里面就只有他一家这样么？

（对，CEO本人就长这样，我要是个女生嫁就嫁这样的，有安全感）

!

另外一家在美国也做具身智能创业的师弟考虑的就更现实：在他视角里面美国的人型机器人基本上已经没有成功的可能性（先抛开人型机器人的商业逻辑是否自洽的事儿）。因为他们从设计到图纸发给中国广东供应商生产完再漂洋过海运回美国拿到成品的时间周期是三个月，按照他自己介绍这个速度还算是美国同行里面快的那批，而他们如果把总部设在深圳，150公里画个圈就能找到所有的供应商，赶赶工恨不得一个星期内能够手搓一台样机给你你先试起来。而且隔着上万公里跨着太平洋发邮件，着急的时候真是摇人都摇不明白。

你迭代1款的时间我可以迭代10款，这个效率差，怎么玩？所以师弟准备2026年把核心研发中心还是搬回深圳，去TMD MAGA。

产业链和效率的差，已经远远超过了靠5-10%的汇率波动就能拉平竞争力的时候了。按照唐僧之前一贯的观点，当我产品的竞争力超过你30%，50%的时候，汇率上面那10%的波动已经不能形成影响了，你把本币贬值10%只会让你的输入性通胀提升10%，你面对我的海量生产能力依然没有任何胜算。

特朗普你要打关税战就继续打好了，首先8%的中美贸易比例即便清零也已经是可控的了，再有就是在面对这么大的产业竞争优势和效率优势的背景下，你把贸易墙建起来，只会把全世界都搞成阳澄湖。或者某些美国的“有权阶层”发现“有钱不赚王八蛋”，我拿着中国产品贴个牌变成美国产品不就完了么？至于你说有法律和规定不能这么干？这法律和规定算老几，还有史密斯专员搞不定的事儿？大统领不都给大家打过样了么？

当然，1-2月份的进出口数据有某些特定产业抢出口退税集中爆发的缘故，这肯定是原因之一但是不是决定性原因。真正的原因就几条：

1，国际地缘政治不稳定，使得很多耐用品变成了快速消费品，客观上加大了对中国商品的需求。（俄乌，伊以，继续啊）

2，特朗普发起的贸易战，逼迫很多有能力的经济体不得不考虑补齐自己可以补齐的一些产业链，以防止将来断供。这对长期的自由贸易是不利的，也是人类总效用的净损失，但是客观上你要补齐产业链也首先得从中国把设备买过去才行，这客观上又加大了对中国商品的需求。

3，国内的某些进出口企业，过去几年连续在外面囤钱以后，要么觉得自己已经囤的差不多了，要么觉得外面其实没有想象中的那么好（特别是选择去囤在迪拜那一批），开始真实的释放实际的进出口数据。

4，人民币升值的预期和其他一些政策上面的推动（退税取消等）因素的加成。

总之，基于中国全产业链能力、整体制造优势的一些规模化的制造企业，整体性重估也应该在路上了。所谓“吾之砒霜、彼之蜜糖”，你觉得过剩的那些产能只值10倍，也许在根本就没有重建产能能力的某些资本手里，这就是“只要我不买，我永远自己也拿不到”的“白月光”呢？

要是你觉得我这资产贵，那我问问你，你有么？
