---
title: "\"两个老公”的文案从来就不是问题"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-06-17 09:00"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/3sV0t8eC4-0uKdbF6pWRsQ"
digest: "广结善缘、敬畏因果"
---

本来发布会存在感不强的OPPO以一种自己没想到，恐怕也不乐意的方式出圈了。

珞珈山下的那个学校还在意外的方式以意料之外的背景跟自己学生切割的时候顺带又踩了OPPO一脚：不是我们教的，在学校的时候都挺好的，我们学校不认可。

我感觉华中科技出来的那位被处罚最重的领导心里一定是一万头草泥马奔过：都TMD是九头鸟地界出来的，你跟我装什么大瓣蒜？你少说两句这热度都已经下去了！

话又说回来，文案我看了，配图我也看了，站在唐僧的角度上文案本身其实没啥。这个文案是有点出圈会让很多人不舒服，但是也没有到要人人喊打你死我活的阶段，最多就是年轻人玩梗有点不知轻重，撤了也就撤了，本来道个歉应该也就算了。至少从商业逻辑上比罗技那个“只要我一降价，你们还不是像狗一样奔过来”直接侮辱自己用户的文案要强很多吧。

只不过OPPO的这位女生，是在用某种方式，给这所大学之前没有受到应有处理的另外一个女生还债而已。

但凡对风水堪舆之类的玄学有点了解的都知道，你是不能随便帮人算命的，更不能随便帮人改命的，这都是要有代价的；你是不能随便帮人看风水，也不能随便帮人改风水的，这也都是要有代价的。

所以找大师算命看完风水都是要包一个大红包的，包完红包你就了了这个因果，至于大师和另一端的因果大师自然会用自己的方式去了的。高僧大德是靠自己的福源化解，杨筠松郭璞就得靠“死于非命”用阳寿来换。有些人找算命大师、找风水大师完了以后红包舍不得包觉得这跟“知识产权”一样想继续走白嫖路线，那你这“因果”可就没了，看了跟没看一样，改了也跟没改一样。

等等等等，这事儿就没法展开了，要不说唐僧真的是啥都懂一点，风水我也能讲一点，更何况跟我大一睡过一个屋的兄弟现在号称“长江以北最好的风水师”。。。。。。

言归正传：前面所说的这所大学也一样，当年你自己的某个女学生该承担责任的时候学校头铁出来保了：她没问题，她的论文也没问题。试图要给已经做错了事情的这位女生“逆天改命”，那学校里的其他人就得用其他方式来换：要么你已经有泼天大德深厚福源强行化解掉，之前没有广结善缘行善积德那试图“改命”的几位决策者就得自己承担这件事情的“因果”。

党委书记要用自己的仕途来换；学校的其他女生就要用自己稍有不慎就要被放在放大镜下面被审视的境遇来换......甚至这所前10大学都要用自己百年来累积的声誉来换。你跟冥冥之中的无形力量做交易，还想1换1甚至0.5换1赚点？那我看你肯定是假酒喝多了。

建造一座塔需要很久，但是推倒这座塔只需要一瞬间就够了。

那你说现在的这个结果对这位OPPO的姑娘公平么？只看这件事情本身那当然不公平。但这本质上就是之前另外一个不公的余波，当某些正义没有以合适的渠道得到伸张的时候，它一定会在你意想不到的时间以一种意想不到的方式反噬回来，这也是一种“因果”。

所以中国人才讲所谓“天道好轮回，苍天饶过谁”，才讲“种善因，结善果”，这不都是玄学，这是正经的心理学，也是正经的科学。你要不信的话，就前面所说的玄学中的风水学，其实很多都能够从现代卫生学、心理学的角度找到合理的依据，但是很多人就是不信这个邪，一定要拿自己的头亲自碰一碰，这就是缺乏敬畏之心，既不相信迷信，也不相信科学。

一个蟑螂不拍死，后面一定会出来一大堆蟑螂；第一次你不及时切割，后面就不得不在你不想的时候以不得不的形式更难看的切割；遇上了渣男你不赶紧分手跑路，将来你就不得不在被家暴了以后带着孩子被迫去打离婚诉讼。

“当断不断，反受其乱”。股票你跌20%的时候割了，只需要涨25%就能够回本，你非要头铁扛到跌50%，那就需要涨100%才回本，这简单的数学但凡是个亏过钱的股民都懂，而且大多数股民散户都经历过这个过程所以感同身受。学校的声誉也一样，刚开始下滑了20%的时候你不止损，放任自流等到跌50%的时候才不得不止损，那“回本”的空间和时间就只能是更长，但是学校校长党委书记可能都没怎么超过股不懂得“止损”的道理，非要在一个要退市的ST上加仓加仓再加仓。

那你不爆仓谁爆仓？

这事儿的余波还未完：这么折腾几大圈以后，你猜猜以后O记V记之类的公司还敢不敢从这个学校招人？

而且不只是这俩公司，后面其实很多公司都会面临这个心里上的微妙节点。就算是偶发因素，你TMD摇骰子就是点这么背连续三次摇出来一点，你真的就一点不怀疑这个骰子是不是有点啥问题索性换个骰子摇算了？真不是逼到没办法必须得用这个的时候，但凡有其他可选项可能也就选其他可选项算了对吧。

世人都爱右侧追涨，谁又愿意左侧“接飞刀”呢？
