---
title: "一些更深的没想明白的忧虑"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-05-22 07:20"
digest: "超前基建"
---

先叠个甲，并没有想的特别好也没有明确的结论，还在搜集信息思考整理整，把半成品发出来讨论一下：

先放张图更直观一点，表示产业革命带动劳动人群参与的方向的：

!

就随便“灵魂画手”一个大家理解意思就行了：劳动人群能够参与的劳动种类在整个群体中也应该是呈现正态分布的，不是所有工作塞个人上去就能完成。有些工作就是只有3个标准差以外的人才能做，有些在右手边3个标准差以外的劳动人群，他们能够参与的工作种类就是很少（身体限制、知识限制、技能限制等等）。

前几次产业革命是在外部辅助下使得原本没有能力参与劳动的人群迅速左移，或者劳动岗位的性质和能够匹配的劳动者水平右移，提升劳动人群的基数和工作岗位的匹配程度。

比如珍妮纺织机的出现，使得大量原本不经过“专业纺织培训”的人也能够参与纺织行业，同时大幅度降低了纺织产品的成本，使其从一个小批量的手工制品变成大批量的工业制品，踩珍妮机的工人也能够买得起自己的产品。从生产和消费两端都大幅度增长了，所以这可以称为“产业革命”代表作的产品。

福特的T型车也差不多，你要说先进技术可能并不多，但是福特重新定义了汽车从手工奢侈品到大众消费品的生产范式，使汽车从需要熟练工匠变成非熟练工人重复单一工序，把成本从2000美元降低到大概不到500美元，这也是现代工业文明的原型，后来丰田的精益生产，特斯拉垂直整合，乃至现在中国制造业的“成本\-规模\-迭代”的模式，都可以追溯到福特开创的范式。福特厂的工人也可以买的起自己的T型车。

信息产业革命也差不多，从最早的一块钱一分钟的拨号宽带，到现在一千块包年的千兆光纤，从当年那么大一坨电子管晶体管，到现在人手一台笔记本。都是从生产端到消费端，两边同步扩张的典型：你参与生产降低了生产成本，但是参与劳动获得的报酬又足够消费你生产出来的东西。

每个划时代的产业革命，造型不同，产品不同，爆发的地方不同，但是基本上都是这个逻辑：需求端要和生产端同步指数级增长才行。

从基本逻辑上，生产可以靠流程化自动化，一个人可以干以前一百个人一千个人的活，这个逻辑上是存在的。但是消费端，物质上一个人每天消耗的热量就那么多，精神上一个人每天的时间就24小时，消费端要指数级增长一定是要把原本不能消费的群体拉进来才行。

总之：生产增长靠创新，消费增长靠降低成本扩人群。至少一个底线逻辑：没有哪个产业革命是靠杀死自己的用户缩小消费人群来完成革命的。

这里插一篇老文章：不要做杀死你客户的生意。

> 商业的最终价值，就是给你的客户创造价值，让他因为你的存在而越变越大，越变越有钱；应该是你越努力，他越轻松，越有钱，而不是你越努力，他越拧巴，亏越快。这样你在收获越来越多信任你的人的同时，也能从更长周期上收获更多朋友、更多尊重。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念不要做一门杀死客户的生意

那我们按照这个逻辑来套本次人工智能革命，似乎有点不大一样：

生产端的效率革新我们讲了无数遍了，这没有任何疑问，现在的主流叙事讲的也是这个逻辑：但是从用户端呢？

那张经典的图，关心的都知道我说的是哪张：所谓的AI正在法律、编程、美工设计等领域迅速的扩张生产力，但是消费端的增长在哪里？

律师工作的效率变高了，他就会打更多的官司出现更多的法律纠纷么？码农的工作效率变高了，市场就会需要更多的代码么？美工设计的效率变高了，可能会使得大家能看到的小作品小电影质量变高了，但是你会从一天刷两小时小视频变成刷四个小时么？

但实实在在的结果是，当不需要那么多律师的时候律师就会失业，因为一个律师+人工智能辅助也许可以处理原来5个律师的工作，码农和美工设计同理。这些人失业之后没有收入，可是会实实在在的减少消费人群的。他们失业以后倒是的确多了很多时间去刷小视频，但是刷小视频增加多少消费呢？

能够参与AI建设的人群不像前几次产业革命，总的来说人群是在变少的，只有皇冠上的明珠中的明珠群体才能加入这个行列（大家都在用顶级工资招最顶级的人）。他不像一个普通人经过培训你就可以搞纺织，可以进福特工厂，普通人你就是培训死了你也没法去GOOGLE去OPENAI参与人工智能的进化工作的，甚至人工智能越牛逼，需要的人越少越牛逼，随着时间进化参与劳动人群是那个绿箭头，是在左移的，这跟前几次完全不一样。

就连信息产业革命，电子管计算机最早出来是为了计算原子弹或者火炮的数据模拟，晶体管计算机是为了搞弹道导弹计算的，虽然这些应用场景现在看起来很不“正义”，但是需求的确是客观真实存在并且在增长的。

那为什么目前人工智能依然这么热，投资这么大，盈利和收入预期这么高，可能更像是一个“超级大的基建周期”。

在基建周期的前期，的确需要更多钢材水泥把厂子建起来，所以电力，GPU，CPU，存储等需求暴增，也需要很多工人参与厂子的建设，所以大厂对人工智能数学物理等方面的人才的需求也高速增长，整个产业链前端看起来的确生机勃勃热火朝天。

就跟盖这玩意儿的时候当地经济也是非常好的（搞债券的应该没有人不认识这玩意儿）：

!

问题是盖成以后呢？盖这个楼的人倒是发财了（当然也有人拿了不该拿的钱进去了），又折腾改造了很久以后现在好歹算是投入了运营：

!

除非你把它当成个奇观看回收情绪价值，否则只看那点现金流水，啥时候能把那几个亿的建造成本收回来呢？更何况当年是10%利率借钱的城投造出来的呢？0利息全满房不算任何运营成本都得10年以上才能收回投资成本吧。

更不用说这要是进来一个客户就宰一个，干“杀死自己用户的业务”呢？

同样的，现在30年期美债的利率也突破5%了，那在美国搞长周期大基建的成本可一点都不低....

对于人工智能来说，东西的确是个好东西，就是没想明白最后谁买单，也许真造戴森球或者搞星际航行的时候才能够用的上。

超前基建嘛，这个我们都懂的。干就完了。
