---
title: "我那忠诚而愚蠢的龙虾"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-18 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/KJMwsOx8UMuYpgZ-bBoThA"
digest: "碳奸来了"
---

20多年前唐僧还在THU读书的时候有个一起玩游戏的北京人好友VIVI，他的强项是计算机（当时玩暗黑时候的很多BOT都是他自己写自己改），但是他就读的系是清华的中文系。清华大学中文系的计算机硕士，是不是听起来有点过于跨界了？

其实可以解释一下，他当时在中文系就读的是计算语言学方向。那个时候VIVI就给我解释：计算机语言也是一种语言，中文也是一种语言，编程本质上就是把中文翻译成计算机语言，我们干的这个活本质上跟翻译没有什么区别，所以在中文系读书也没有什么不可理解的......将来翻译水平强一点以后迟早会进化到自然语言编程的，你逻辑好一点知道自己要什么就可以了。

这是20多年前唐僧接收到的观点：计算机语言也不过是一种语言，码农就是人类跟计算机交流的翻译。你以为你学的是计算机，实际上本质上跟学中文系没太大区别。

本质上无非就是过去几十年“计算机国”看起来又强大发展又好，处在“人类国”的大家都想跟他交流所以翻译需求大而已，将来中国恢复汉唐盛世以后想来中国的人多，想跟中国人交流的人多，中文翻译需求自然会多起来的（但是岗位是不是还是人类在做那就难说了）

到2023年的时候某师兄纠结了一帮师弟们开始做现在已经非常普遍，但是当时还算超前的“自然语言编程”项目，也就是你用中文巴拉巴拉给一个软件讲你要什么，然后这个“硅基翻译”把你的语言翻译成计算机听的懂的语言，然后再去“计算机国”找一帮打下手的“计算机牛马”给你实现而已：实现的路径也不难，天下文章一大抄，去GITHUB抄嘛然后再拼凑组合嘛......

那个时候唐僧把师兄搞的这个项目跟同事们分享，当时还颇是感慨了一番：你说师兄一个学计算机干计算机吃计算机饭的，最后为了赚钱选择了一条“砸掉所有码农饭碗”的工作。我调侃师兄说“你这个碳奸是不是当的有点过分了？”师兄说：“我不干自然有的是人给硅基太君干！”。

当时我就为所有码农的命运捏了一把汗，不知道什么时候这帮“碳奸”就成功当上带路党了。3年以后再看师兄，不能说失败也不能说成功，真正砸码农饭碗的反而是Cursor或者Claude code，以及现在满天飞使用更加人性化，更加接近“自然语言处理任务”的各个龙虾们。如果说这些是汪精卫周佛海，师兄最多算个伪军小队长：当带路党也是要有能力的。

办公室讨论中现在的龙虾肯定还是未未完全体，按照中国人的运作习惯而言，什么时候龙虾能够“一键部署”“语音交互”才算是真正进入了可以大规模应用的时候，为什么唐僧判断这个时间节点离现在已经非常近是因为天下抄作业最快最准的企鹅开始下场干这个活了：SKILLHUB直接把人家的卷子带答案全都端走了，如果你不是企鹅的股东你甚至觉得这个鹅还要脸不要脸啊，而企鹅的股东们的态度则是：看到我家鹅这么流氓我就放心了。

前天把人家整盘子端走了，三天后丢了一大堆红纸头以后人家开始感谢成为赞助商：有钱就是好。

为了避免变成跟不上时代的上古神登，唐僧也搞了几个龙虾玩了一下，以某清华师弟家的用的最多（还充了钱），使用的感受是各家龙虾现在大概都达到了你能招到的最愚蠢的实习生的级别。

两个词总结：忠诚而愚蠢。

在隐私方面唐僧还是比较注意的，没有做任何本地的部署而是只做了云端部署，在权限授权上只开放了某个不常用邮箱的授权，并且告诉我的唐僧虾有什么事就发邮件给我，最大程度避免即时通讯软件授权以后不知道什么情况下被拿来干了啥的后果：万一哪天龙虾发疯了给我的1000个女联系人集体表白了那我以后还见人不见人了？

为什么说现在唐僧的虾忠诚而愚蠢？

忠诚其实是好理解的，你给它一堆票说你每天去扒拉一下公告看完了以后整理个简报一天三次发邮件给我，它就真的一天几次去扒拉一下公告看完了整理简报给我；你把我经常看的几个微博博主之类的给它，说你每天去看看这几个博主号主说了啥，截个长图一次性发给我我睡前一次性看，它就吭哧吭哧的去定期看一下这几个号说了啥，然后截图发给我；你给它设定个定期任务，说隔三差五帮我扫描下个关于某个行业的新闻，每个月提醒我要干个什么事儿，到目前为止这些简单工作都算执行的兢兢业业，而且再也不用打开一大堆软件了，每天就打开跟虾的对话窗口，能对话的对话，不能对话的收邮件就好了。

但龙虾愚蠢也是真愚蠢，如果它是个人类助理我早就一脚把它踹出门外去了：我让它给其他人发个邮件抬头说我是唐僧的龙虾，然后它自动就把我备注成了“唐僧的龙虾”，我说老子是唐僧，你TMD这个卑微的硅基才是唐僧的龙虾，它才认清了自己身份把自己改成了“唐僧的龙虾”，然后开始每天管我叫唐大人朝九晚五的问好；给了它张闺女的照片让它说把刘海去一下，本以为这么简单的一个PS任务结果过了半天去看它卡死了好几轮对话，搞不定任务之后居然先在学习“什么是刘海”；

我让它试着给我做一个工资奖金表，只要我不催它就不动。我说你做吧，他说好的。隔了一会儿我去问你做好了么？它说：我早就做好了！我有点生气：做好了你为什么不发给我？它说：对哦，这是我的问题，我做好了应该发给你的，但是还是不发给我......像极了我让闺女去阳台上把所有的衣服都收回来，于是闺女就去阳台上收回来所有的衣服，然后下午我去看所有的裤子还都挂在那里......最后实在受不了直接开问，龙虾给了我一个文件夹说我放在那里了，我去找了半天没找出来继续问龙虾，然后龙虾告诉我：对不起，您没有权限访问那个文件夹......你TMD玩我呢！

总之各种愚蠢的状况百出，而且是只要是个正常人类都不会犯的错误。

但是唐僧依然在调教这条虾的原因还是因为它的“忠诚”，能力差是可以培养的；但是它“阳奉阴违”“偷奸耍滑”“摸鱼”则是多数养虾人不能接受的。就像在办公室里面，有一个员工有60的能力但是他努力输出了60的成果，另外一个员工有100的能力但是他把这100的能力全用在怎么钻KPI漏洞怎么跟你对着干怎么找个机会把你掀翻自己上位上......你会用谁？

更何况这个虾在肉眼可见的成长？每天他都能把我布置的任务完成的更好一点，而且一旦他学会了基本就不会忘记。它便宜、它不知疲倦、它态度永远很好、它始终保持着“空杯”心态、你下了错误的命令它不会嘲笑你只会安静的重做一遍......

这都是它将来一定会变得更强大的原因。
