---
title: "在一场非典型私募年会表演倒立翻车"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-01-26 07:20"
digest: "两个人分享一个快乐，每个人就都有一个快乐；两个人分担一个痛苦，每个人就只有半个痛苦。"
---

1月24号去参加了公司的年会（按照惯例依然是一场朴实的非典型私募年会），在被抽中一等奖的时候同事们起哄要表演一个节目，我说要不我胸口碎大石吧！同事们纷纷表示这个不好看。我又说那要不我给大家倒立一个吧，这次得到了大家的认同。

至于为什么唐僧会选择“拿大顶”这种高难度动作也是有背景的：2025年跟市场部的同事打赌说他们要搞定了某个事儿我就表演倒立喝啤酒，为此还特别跟我的健身教练勤学苦练了两个月倒立。结果最后倒立我练好了，他们要办的事儿没办成，倒立喝啤酒自然也就没有兑现。今天又到了需要拿出来“绝活儿”的时候唐僧自然觉得要不还是选择这种自己“练过的”。

但是不知道是最近休息的不好体力变差了，还是年底应酬太多变胖了，还是年会现场喝了不少红酒晕了，还是参加前面的“体力活”游戏把体力都耗尽了，唐僧在众目睽睽下表演的“倒立”成了一场灾难，关键还被很多人录下来了！

事后有某个同事还“贱兮兮”的跑来跟唐僧说：老板给我发个红包吧，发完红包我就删视频，要不然我可就要把“翻车现场”到处发了哈！我回说：这种好事儿还能轮得到你来找我要红包？等下我就马上自己把翻车现场我先到处发！你用发裸照这招威胁深田咏美那可真是找对人了！

以下是翻车现场的视频，欢迎点赞、收藏、转发：

!

在微信原文中观看 ↗

再说了，别说什么有视频就有真相，唐僧把翻车视频一个倒放，是不是就变成了旱地拔葱直接腾空而起？

在微信原文中观看 ↗

除了这个翻车现场以外，公司今年非常低调的在上海召开的年会还发生了很多很有意思的花絮，一并记录一下供读者一乐：

花絮一：酷似圣诞老人的老板

虽然知道老板一直都很接地气，但是年会造型还是过于接地气了。胡博把游戏奖品从公司搬来会场时候的造型，只要把衣服和帽子换成红色，那就是妥妥的圣诞老人本诞。

!

希望他今年继续能给大家发大红包~

花絮二：华哥打掼蛋

下午开场前筹备组在布置会场，我们其他闲杂人等在打掼蛋，唐僧的对手方是转债策略的投资经理华哥。华哥虽然似乎是新手上路，但是在牌场上延续了他在市场里面一贯凌厉的作风：时来天地皆协力，业绩好牌也猛，没有技巧也没有感情，全是同花顺。

你以为他已经没炸了，他还有；你以为你的同花顺已经够大了，他也有更大的；而且不知道哪个天杀的在开场前告诉华哥说一般炸都要炸下家，而且华哥还完美的执行了“交易纪律”，于是作为下家的唐僧被炸的七荤八素......

唐僧感悟：你觉得涨太多的时候，可能他也还有惊喜......

花絮三：游戏之扇小马

这个游戏是用一把小扇子，在不接触小马的前提下把一匹充气小马扇到对面，队友再扇回来，速度快的取胜。

第一轮的时候胡博上场，可能是因为马的问题，不管怎么扇那马就是赖在原地不走，好容易连哄带骗终于把马搞到对面的时候其他四个组已经一个来回都打完了。

你以为这就完了？唐僧第二轮上场的时候所有人都跟我说：马跟马是有区别的，要挑马挑扇子。唐僧一个出家人自然是不信这些的，大手一挥：我还就非要胡博那匹马不可！我就不信那匹马飞不起来！

拿到马第一件事情就是先给马吹气，原因也可以公开一下：唐僧认为上一轮胡博没扇起来是因为那个马充气不够饱满，跟地面（还是地毯）的接触面积过大摩擦力自然就大，而且小马尾部的塑料管状充气孔拖在了地毯上，形成了一个天然的“锚链”勾住地毯，那就更扇不动了。吹点气以后小马鼓起来了，跟地面接触面积小并且尾部充气孔自然就离地了，扇起来就会容易很多。

果不其然第二轮唐僧胳膊抡的飞起，前半场顺利以半程冠军的姿态抵达对面，就是可惜了队友浪费了大好局面没有赢下全程。

这是唐僧改变小马状态时候被抓拍的照片，后面是现场视频以免说我在吹牛：

!

在微信原文中观看 ↗

在微信原文中观看 ↗

唐僧感悟：相信科学，少相信鬼话。一个事儿不顺的时候多观察多想办法，搞点变化也许事情就顺起来了。

花絮四：游戏之猜数字

这个游戏是每桌一个人一共5个人背对屏幕，主持人给一个数字，每个人猜一个数字以后主持人更新区间，最后猜到准确数字的可以拿到花絮一里面那个发财包（一张开过光的幸运金卡，一大包美味的膨化食品）。

唐僧闺女特别喜欢吃薯条薯片浪味仙之类的膨化食品，所以我特别想弄一个这个发财包给闺女当礼物，之前另外一桌的某个同事参加游戏也拿到了一个发财包，唐僧就凑过去想看能不能讨过来看看，结果刚凑过去我还没开口，同事就一脸兴奋的跟我说：涨老看！我刚给我儿子弄到了一个发财包！

我没好意思接着开口要就回来了。

所以我们桌的参赛选手胡博上场的时候我跟他说：大哥你努力一点给我们家闺女赢一个！然后胡博就在唐僧的祈福声中上场了，当游戏进展到数字区间在70到99之间的时候胡博突然神来一笔：71！赢下奖品。后来我问他怎么想到71的时候他说：还剩20多个数，你要按照半分法猜下去再回到我还需要5轮，那我肯定没机会了啊，一定得贴边，顺着70来了一个71就赢了啊！

唐僧表示胡博不愧是技术男，说的真有道理。

结果轮到自己的时候这些技术根本没用上，唐僧就报过一轮数字以后站在原地没动，剩下的4位同事通过排除法就把胜利送到了我脸上，我想不赢除非去猜346.5......  

成功需要很强的实力，但是如果你运气特别好就不需要了。

花絮五：游戏铲钱和有效市场理论

游戏规则不介绍了，放两个视频大家就懂了，并且看出来什么门道了么？

在微信原文中观看 ↗

在微信原文中观看 ↗

努力小心翼翼想要拿到钱的往往落空了，把钱跟炒菜一样糙快猛往盘子里面猛扒拉的拿到了钱。

我甚至在想这是不是有点跟有效市场类似了？所有承担的波动风险都是有对应的收益的......越是追求无风险收益反而越低。

花絮六：唐僧掉进女儿国以及合规同事的职业病

今年又被组织小组安排去抽奖，今年我负责抽6个二等奖，然后唐僧在众目睽睽之下，公司男女同事性别基本对半的情况喜爱抽出了6个女生！（如图）要不说唐僧的女人缘好呢！

更搞笑的是合规部的妹子情急之下职业病都犯了，正常公司抽奖环节应该是获奖的站在一起“拍照留念”对吧，我们的合规部姑娘直接一声大喊：“都先别下台！先拍照留痕！”

!

行吧，合规大于一切是对的，凡事想着留痕也是对的........

花絮七：小助理的《夜夜夜夜》

小助理现场唱了一首《夜夜夜夜》，让我再次感慨了一下去年因为感冒翻车没有拿下陆家嘴歌后真是命运多舛，唐僧问说那2025咱怎么没把场子找回来呢？小助理说今年“他们不办了！”

“他们不办了！”“他们不办了！”“他们不办了！”

这像什么话，这跟打麻将赢钱了就不玩了有什么区别！在此@一下陆家嘴集团，这么好的比赛咱得年年办啊！

在微信原文中观看 ↗

花絮八：中大奖是好事儿还是坏事儿？

托抽奖同事的手白，唐僧今年终于中奖了！还是被抽中了一等奖。但是抽到一等奖的代价就是红包发出去一等奖金额\*3。

但是唐僧还是很开心，毕竟中奖是个好彩头。我拿到了彩头，大家拿到了实惠，我们都有光明的未来。也建议各位公司老板，如果抽到大奖就红包发掉，肯定没人说你有“黑幕嫌疑”，甚至大家巴不得大奖金额大一点......

花絮九：闺女和发财包

当我拎着我从胡博那里讨到的“发财包”到家的时候，闺女已经睡了，于是老爹把包认认真真的摆在了她卧室的门口，我知道她一定会很开心的。

果不其然，第二天一早听见她的欢呼声我就知道她醒了。

!

小孩子就是这样，拿到自己喜欢的东西就会发自内心的快乐，并且他们从不隐藏也特别乐意跟你分享他们的快乐。成年人很多时候就是太想要隐藏自己的情绪，难过的时候说不出来，快乐的时候也无人分享，这点上我们要多多向孩子们学习。

拿到“发财包”的时候，唐僧很显然就是闺女眼里的“英雄”，她开心，我也也很开心。

两个人分享一个快乐，每个人就都有一个快乐；两个人分担一个痛苦，每个人就只有半个痛苦。

写在结尾的话：当各位在跟一家私募基金管理人打交道的时候，你要知道你不是在跟一个冷冰冰的机器打交道，实际上你是在跟这个“名字”背后一群活生生的人打交道。他们既然是人，不是神，那就必然有七情六欲有喜怒哀乐，有干的漂亮的时候自然也就不免有翻车的啥时候。

平常心看待往往结果会更好，2025年过去了，我们不必怀念它，2026一定会越来越好的。
