---
title: "春节出游见闻之四---那些更重要的事儿（零碎花絮章）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-04 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/5n__zev73IAgDcGRW0kx9w"
digest: "碎碎念的终章"
---

一、AI是模仿还是创造并不重要，反正绝大多数人也只会模仿。只会模仿的AI替代80%的人已经足够了，如果还能多点创造就会替代99%的人。

春节期间关于AI的讨论和争论依然很多，有人认为AI已经到了一个新阶段，有人认为AI依然还是拙劣的模仿者。那AI是模仿还是在创造？唐僧也写了很多关于这方面的观点，基本观点是AI不可能凭空学到自己没有见过的东西，至少在当下认为AI的统计和总结整合能力一流，但是对创造能力存疑。为什么很多人依然觉得AI在创造，那是因为AI模仿了别人创造的东西，对没见过这个东西的你来说自然就是新东西。

但是对绝大多数人而言，这并不是说AI当下只能统计和模仿就可以高枕无忧了。因为即便AI只会模仿也已经足够替代80%以上的工作者了。绝大多数人穷其一生可能都没有真正创造过什么东西，小的时候模仿老师教的题，长大了模仿家长给的三观和生活方式，再工作了模仿同事的工作方式和摸鱼方式，模仿周围朋友的生活方式。如果你自己都在不停地模仿模仿，写文案抄别人的做PPT也抄别人的有空还要抓紧时间摸个鱼，那一个比你更擅长模仿的AI取代你不是很容易？对这类人来说将来饿不死真得得靠政府兜底才行。

想走入K型分化的上端的人类唐僧觉得也许将来必须至少要具备两个技能之一：要么极致聪明有天才般的创造力；要么有足够的智慧能够站得高看得远，并且要有耐心和决心能够等待实现。

极致的聪明者不用讲了，这批人你可以理解为将来集人类知识大成的终极人工智能的“药引子”，后面是一头（或者几头）巨兽不停地吸收知识提升能力，前方是这批碳基生命的“带路党”不断利用自己的聪明智慧去发现和创造新的知识，不停地给硅基太君打补丁，跟硅基太君说“这边请”。

花点时间讲讲后一种人：当你在速度和聪明上已经显而易见不可能获得相对竞争优势的时候，也许另外一种办法就是放弃拼速度，把自己所有有限的精力投入在“看得远”“找方向”之上，找到方向之后让AI去帮你执行，然后把在执行层面节省出来的精力继续投入到“找方向”当中去。

看得远是不需要好视力这种技术，也不需要特别“聪明”的，只要你站的足够高且足够“智慧”就行，站在高处看远处，方向肯定是清晰的（你登个山就知道）。只有看细节才需要技术，看方向的时候往往可能需要忽略一些细节。

以前很多人类工作者的缺点在于，看方向很清晰知道自己该做什么，但是执行能力极差，经常做着做着就忘了、懒了或者被一些细节上的技术问题带着跑偏了，而“人机结合”恰恰可以弥补这个缺陷。在投资行业里面以量化基金为代表的投资行业最先迈出了这一步，人去设定大方向，机器负责执行，因为机器没有情绪不受情绪扰动干扰在执行层面是极其到位的，量化基金这几年在投资市场的表现已经从某种意义上佐证了这种结合是可行的。

当下讨论最多的AI则只是把之前在量化投资行业应用最多的模式，扩展到生活的其他方方面面而已。你只需要定期回顾一下你的AI员工是不是持续跑在你要的方向上就好了。你说AI有幻觉会出错，那就换个角度想想你的人类助手也会出错，你招一个实习生出错概率更高，而且他们还会休假摸鱼有情绪......至少你的AI员工没有这些问题吧。

如果说你自己没有能力判断出来AI在方向上和执行上的错误，那可能你本身就不是一个合格的组织者。难道你只能判断人类员工的错误，判断不了AI员工的错误？那这不是只能说明你招的人类员工都比AI员工更弱更好管控？这不是妥妥的武大郎开店一代不如一代么？指望一个AI完全正确的帮你做完所有工作是不现实的，因为如果他能做完所有工作，你这个“身份”实际上已经没有价值了，你搞不定AI就等着AI搞定你吧。

第二、需要找方向的时候一定要有意识的放掉一些细节，不能赚“最后一枚铜板”。

有个小故事，这次在香港的时候，某天唐僧需要去中银香港柜台办点业务，查了查最近的就是中银旺角分行，结果一到现场发现跟国内不一样，香港居然落后到很多业务都要在现场办，整个网点里面挤满了本地老阿姨。

还好唐僧的卡级别还比较高，楼上VIP区和楼下的普通区都可以排队。楼上排队的人少开的窗口也少，楼下人多窗口也多。楼上开了2个窗口排8个人和楼下4个窗口20个人怎么选？

这个时候8岁的闺女自告奋勇，我拿一个号在楼上排着，爸爸你拿着号去楼下排着，我们哪边快就去哪边。等我这边还差两三个号的时候我就叫你！于是我们开始了双线排队的过程，前面几个号的时候我还比较一下办理速度，等到闺女叫我说楼上还差一个号的时候楼下也排到还剩两个号了，于是我把闺女从楼上叫下来了：不用换来换去就在楼下老实排着吧，这个时候的一点点细节已经不重要了。

这次双线排队的结果固然是毛线球用没有，但是想想看，双线排队这个技能真的一点用没有么？在现实生活中，排队走高速的人工收费通道，走游乐园排队的入园通道，安检走检查通道的时候不知道有多少人跟我一样总结过一些规律？

机场安检的时候你前面都是20个人，男人多的队列走的要快，因为男人包少，要从包里拿出来的东西也少；游乐园排队的时候队伍差不多长的时候，安检员是男生的速度正常要快一点，因为大概率这种形式性安检女生就是要比男生更认真一点；超市收银排队的时候，你前面排了多少个人不重要，排了多少个货更重要；高速公路人工窗口收费排队的时候，手脚麻利的收银员就是每辆车能比别的收银员快几秒；高速公路堵车的时候，下一个口是入口你就走中间车道，下一个口是出口你就走最右侧车道，能够快那么一点点......

等等等等。但是这些小经验有没有反例？只要你用的多一定就有反例，但是因为反例的存在经验就没用了么？

涉及到人类的经验并不像物理定律那样可靠，很多时候都是一个“概率”，怎样理解和应对这个“概率”才是人类唯一有价值的地方，那些完全没有概率或者概率固定的地方早就挤满了人了：论举一个500公斤的大铁锤哪个人类比得过机器？一个胜率固定51%的游戏哪个人类又能玩的过机器（这不就是高频量化么）？

只有概率不固定、结果不固定、需要人在其中进行“责任承担”，或者要进行“宏观判断”的事情才需要人，当你被需要的时候一定记住，就是因为“概率不固定”你才被需要的，不要纠结于一定要做一个过程完美结果也完美的决策，放掉一些不重要的细节，已经实现精密的推理已经不再需要你了。“模糊的正确”和“直觉”也许更有效。

站在一个“前土木人”的角度上，有点像学流体力学时候的感觉：我的确搞不清楚每个分子怎么运动的细节，但是反正有经验公式，宏观上够用就可以了。

第三、人类的组织能力是有价值的。

以前马云说过一句话：“我的工作就是让SMART PEOPLE，WORK TOGETHER”，曾经一度我觉得这装的也太过了。经历越多才越能理解，一个人如果的确能够做到这一点是有多高的含金量。

他需要让聪明的人愿意为了一个目标愿景而工作，甚至在过程中付出更多的努力；他需要让一堆聪明且自负的人（聪明的人多半自信到自负）能够互相认可对方的价值，认可组织的价值，容忍各自的缺点并且为此而持续努力；他需要及时识别出组织中的傻子和混子并且有魄力把这些人及时清除出去，保证聪明人持续工作的情绪价值；他甚至需要知道在一个组织里需要有意识的维持一些傻子和逗逼的存在，把这些人放在一些合适的不创造价值但是也没有破坏力的岗位上，虽然会浪费一些钱，但是会给那些努力工作的聪明人提供更多的情绪价值和效率加成BUFF......

很多时候，你以为一个优秀的组织里面的傻子只影响他自己以及他自己混的那些工资薪酬，但是实际上很多时候“真诚的傻子”破坏力巨大无比。你就把组织想象成一辆车，大家觉得重要的有发动机、轮胎等等等等，有的时候组织里面的傻子就像不好使的雨刮器，你要说值钱吧一对雨刮器也就百八十块钱，但是有些雨刮器你一开就给你车窗玻璃糊一玻璃屎，不但看不见前面的路还特别恶心，你再好的发动机再好的轮胎再舒适的内饰再清晰的导航都没法开......

所以，当你知道最后只有1%的人类有价值的时候，怎样从人群中找到1%的人类，并且跟他们成为朋友，再把他们组织起来非常重要。接下来管理学会比人类历史上任何时候都有价值，但是应该也会生成新的范式。

第四、8岁的娃越来越叛逆怎么办？

每个娃叛逆的年龄和方式都不一样，但是每个娃都会经历这样的阶段，你让她往东她经常就非要往西看看你什么反应。其实孩子叛逆是展现自己独立性的一个过程，这代表她开始认为自己跟你是“独立”的个体，你的思想，行为方式并不能代表他，她才会用跟你不一样的行为方式“宣示”这一点。

理解了这个内在逻辑之后家长应该扪心自问：你到底希望不希望孩子成长成一个真正独立的个体？

如果你的答案是希望且需要，你就应该鼓励和支持娃的叛逆，分析和理解他的底层逻辑，先共情，再判断。只要娃叛逆的底层逻辑和需求不是伤天害理完全不能接受的，那你就应该先放手让他试试再说，哪怕他的需求只是“宣誓一下自己作为一个独立个体的存在并得到父母的正式确认”呢？而且你别说，这个需求大概率就是绝大多数娃叛逆的真实心里需求，不管表面上包装成了什么样。

如果他的真实需求真的让你难以接受，那你也尽量不要强制反对。唐僧建议的最好方式还是“以彼之道、还施彼身”，就像当年闺女耍赖在商场里打滚的时候唐僧也躺在地上滚的比她更来劲一样，就此一次以后我们家闺女再也没有用过满地打滚的方式来要她想要的东西，转而用“跟我讲道理”的方式来提要求。

同样的，他说话不算话，那你就比他说话更不算话；他撒泼打滚，你也就满地撒泼打滚；娃只是小，不是傻，他理解到这种方式不好之后自然会打心眼里接受你的逻辑的，棍子只能压制一时，压制不了他持续的“蠢蠢欲动”。

最后再补最后一个小想法，一件事情怎样从底层逻辑上判断是有价值的还是无价值的？唐僧遵循的基本逻辑是：所有“熵减”的事情才是有价值的。因为熵增是宇宙自发的，你躺那儿就有，天然就遍地都是的事情不会有价值的。
