---
title: "牛市最疯狂的时候是怎样的？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-01-09 07:17"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/SLQV29MtphagkLAiMEx-RQ"
digest: "别担心，我说的不是A股"
---

这轮行情A股的确涨了不少，但神奇的是整个市面“很安静”。不能说一点声音都没有，不过和2007年和2015年两波全民参与的大牛市相比，有点过于安静了。

绝大多数人都等着回调到3500就入场的时候，那就意味着大概率不会回调到3500，大多数人觉得4500就要到顶的时候，大概率4500可能就不是顶，大多数人觉得未来是星辰大海再不上车就来不及了的时候，大概率这个时候才真的见顶了。

如果你不是想靠资产配置、想靠被动配置、想靠分享企业成长来参与资本市场，而是想着要靠择时、则券、押大小来在这个市场里面赚钱，大概率你就赚不到钱。如果大多数人能够靠这种“赌博技术”赚到钱的话，那大概率闹钟快响了，醒醒上班吧！

周末我去健身房跑步+撸铁，健身房老板在感慨比特币爆仓对他们客户的影响；22块9买了体验次卡的顾客因为不让去私教区而到处投诉，要求体育局把这个健身房关门停业整顿；猛男学员一边撸铁一边在跟我安利哪里的裙边火锅一生一定要去吃一次，吃完了晚上做梦都会笑。聊的话题很广，但就是没什么人谈股票。

本来唐僧想看看牛市是不是进入疯狂阶段，还要再去旁边的水果店和菜市场逛一圈采风的，后来想想没有去。如果健身房里都没什么人聊，那菜市场里就更没有什么人聊，离“全民炒股”就还远。

2015年最疯狂的时候，唐僧正好借着五一假期在瑞士浪荡，当时的股市行情疯狂到阿尔卑斯山脉蓝天白云下面，清澈的湖水边，只要是黄皮肤黑眼睛的中国男人，基本上都是人手一杯咖啡端着，看着手机在炒股：上车炒股下车炒股，美丽的风景没人看，美丽的欧洲妹子也没人看，都在在炒股；每个人脸上都洋溢着幸福的表情，开往阿尔卑斯山的小火车上只要碰到中国人，人手都能给你推荐两三个股票。

当时唐僧要真听他们的荐股去买股票，别说去会所了，现在恐怕在会所上班打工还债了。

连唐僧的老娘这种十八线小县城的医院产科大夫都被人安利着买基金：还是分级基金。后来唐僧没让老娘去告那个银行的销售人员他们销售适当性完全是瞎胡搞，都算是人美心善。

本来唐僧还想自己以及找人系统性的回忆一下A股几轮大牛市最疯狂的时候是咋样的，先打个样以后好避雷，后来发现完全是没事儿找事儿舍近求远，太平洋对岸目前不就有一个现成的在复刻2000年互联网泡沫的案例么？那个正在上演“梯云纵”左脚踩右脚登天的纳斯达克。

英伟达市值突破了五万亿美元，明面上的原因还是因为AI需求引发的算力需求，将来对卡的需求的暴涨。不只是英伟达，整个AI产业链上都是一副欣欣向荣的样子，跟2000年只要一个公司名字里加一个.COM就能暴涨的感觉是很类似的。那会儿还在上学的某师兄花一个月做了个网站就卖了100万，那可是二三十年前的100万......

你计划投资我1000亿美元，我计划投给他1000亿美元，然后再让他把1000亿美元投给你。先甭管这1000亿美元是不是划出来了，你先说大家的市值有没有都涨了1000亿美元吧！只要签个合同不用划款兜里就能多几亿十几亿美金的，谁还真琢磨未来应用层的需求在哪里，可用的电力供给在哪里？你要细问为什么要搞这个循环产业经济，那答案就是，上游供应商和下游需求方互相投资打通产业链啊！可大家是不是都忘了，股票这事儿本身是带杠杆的？你说我不融资怎么带杠杆？回答就是：所有股票带的是经营性的时间杠杆。

为便于理解这个事情，我们先假设一个上市公司，市值100亿，3季度预期利润1亿，全年PE基本在25倍左右，最后财报发出来，3季度实际实现利润2亿，那么这个时候市值会变成多少？

A：101亿。因为3季度多挣了一个亿。

B：200亿。因为全年利润预期变成了8亿，乘25倍PE以后是200亿。

C：375亿。因为突然有了2亿利润，那就有增长预期了啊，未来一年滚动利润预期应该是1+2+4+8=15亿，乘以25倍PE不就是375亿市值？

D：800亿。因为一年以后每年度的利润预期就是32亿了，今年的利润已经不重要了，那32亿的利润预期乘以25倍的估值一年以后企业应该值800亿，你说这利润不是一年以后的吗？那我正好用一年时间估值从100亿涨到800亿啊，这么大的市场这么高的利润增速一年涨8倍不过分吧。

E：1600亿。因为一年以后的每年利润预期是32亿了，现在只有4亿，这么高的增速怎么还只能用25倍估值呢？怎么也得给50倍估值吧，那32亿利润预期乘以50倍估值就应该是1600亿市值。

F：？？？。我们是不是忘了PEG了？因为今年4亿利润明年32亿利润预期，这可是年化800%的增长，如果我们按照PEG=1的合理估值来看，PE应该最少在200倍以上，都是低估的.....

熊市的时候A都没有，牛市的时候EF满地跑，人心就是这么大差异。

为什么会出现这么大的估值差异，是因为任何在当前时点上利润的波动，都会被投资者当成对未来三年五年，甚至更长时间的预期而乘以估值乘数，反映为当下股票价格和公司市值的大幅变动。

那你说什么估值方式才是合理的呢？是不是越是牛市，市场对估值的理解就越偏向于下面的大信号？当然极端疯牛的时候出现更大的GHI也不是不可能.....所有的山顶都是到过以后才知道自己曾经在山顶吹过风，在山顶的当下都会觉得只不过是另外一道伟大征程中暂时的休息站而已。

先不说这种左脚踩右脚的估值方式是不是合理，再说一个另外的方面。热情和理想，真的可以直接抵消现实么？前一轮贸易谈判涉及到稀土的时候，只要说我有稀土，股价就是一轮暴涨。你真打开新闻来看，都是“预计”“计划”“将要”“可能”，就是没哪家跳出来说我们现在每个月就“已经”能提供多少纯度、多少重量的重稀土，这不就是我们当年熟悉的炒预期么？预期搞出来1000吨和已经搞出来1000吨，那能一样吗？

不管上层建筑的估值逻辑多么合理多么能够自圆其说，不管是20倍，50倍还是100倍，如果底层的基本面逻辑不可实现的话，那0乘多少都是0啊！在底层逻辑的AI产业革命上面，真的能实现么？

人工智能底层的应用场景可以落地了么？可以商业化了么？收费的逻辑成立么？模式持续么？会有多少潜在客户？这些客户的付费意愿和付费能力如何？会有（比如中国）这样的竞争对手加进来不？竞争对手的东西比我们的咋样？竞争对手的产品价格咋样？他们会不会搞免费策略（这个中国人最擅长了）？当下的技术路线是正确的无可辩驳的了么？会不会技术进步曲线爬到一定高度才发现是个死胡同？有没有可能通用人工智能不是唯一解甚至不是正确解？（参见前面的文章如果美国要赌国运）

回到上面的那个例子，当你用F估值法估出来这个公司值2000亿，但是下个季度或者在未来某个季度落地的时候发现利润没有到8个亿，而是又回到了1亿甚至更低，那这个时候2000亿的市值还撑得住么？如果利润只有预期的1/8，估值也会只有预期的1/8么？

唐僧总结一下，当牛市最疯狂的时候，不管最后体现出来的特征和行为是怎样的，大多未必是基本面和现实情况的大幅改善，往往本质上都只反映了投资者几个心理方面的变化：

一、预想的情况不是基于已经发生的现实，而是基于“可能”“计划”“准备”等并不一定实现的场景。对现实和预期之间的概率差估计的过于乐观，对于现实达不到的概率预估不足；

二、对预想情况达到以后的结果，利用时间杠杆乘上去以后得出一个“美妙的预期”；有意无意的忽视未达到结果时的惨烈后果。

三、1乘以2，把估值打到天上去。然后人群有意无意的传播1乘以2的结果。

由于最广泛的人群缺乏基本的思辨能力，只能记住最简单的结果，最爆炸和有煽动力的传播方式，最后牛市被推向最疯狂的顶峰，只是这个方式每次套个不同的皮以看似不同的方式出现而已。

每次都不例外。
