---
title: "高处不胜寒"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-05-20 07:20"
digest: "附赠漫画一则"
---

科学技术是第一生产力。这没错。

改变人类命运要靠科技进步。这也没错。

但是现在的科技股.....会不会......有点......贵？

如果说科技可以改变世界的话，现在似乎能改变世界的公司有点太多了......

是个人都能改变世界的话，是不是可以认为基本上等同于谁都改变不了世界？

我不只是在说中国，我是在平等的说中美两国，似乎都有这个问题。

英伟达的PE 40多倍，算倒数收益率就是2.x%。美国的30年期国债收益率突破了5.1%。

那你说英伟达到底是不是美国的长期国运呢？（短期博弈互相割韭菜的逻辑就不讲了）

你要说英伟达不是美国的长期国运吧，那英伟达不该这么贵......

你要说英伟达是美国的长期国运吧，那美国长期国债收益率不该这么高......

你要说英伟达是美国国运，所以现在要大比例进行相关的投资所以资金需求量大资金收益率被拉的很高吧，那市场上美元又不该这么多......

不管怎么看，这几个客观存在的事实结合在一起看，总让人觉得怪怪的。所谓：AI是美国的国运，但是美国的国运是不大可能是AI？

A股也有类似的问题：风格已经很极致了，但是极致的风格从来没有要停下来的意思。这不禁让我想起了12年前的另外一场牛市，我们经常把它称为2015牛或者5178牛。

但实际上跟大多数人印象不同的是，这场波澜壮阔惊心动魄当然后来也让很多人回味无穷或者教训深刻的牛市实际上是起源于再往前三年的2012年：

!

2012年12月创业板指见底以后一直涨到2013年9月份进入平台期消停了一会儿，接下来一直到2015年1月份才再次起飞，市场彻底进入疯狂期。

那2013年9月到2015年1月中间这十几个月创业板涨涨跌跌横盘整理的时候发生了什么？

看沪深300指数：

!

沪深300指数分别在2013年6月和2014年3月两次探底之后才开启上涨之旅。其中2014年11月和12月两个月分别收获了单月11.98%和25.81%的涨幅，两个月上涨了40%。

看再大一点的上证50：

!

和沪深300的W底形态不同，标的更大更集中的上证50走出了接近圆弧底的形态，是在2014年4月份才创出最低点，而这个时候离创业板2012年年底的启动已经过了接近1年半。

2014年11月和12月上证50的涨幅分别是15.52%和34.85%，甚至比沪深300更夸张。

唐僧讲这段历史的目的在于回顾，2014-2015的牛市，实际上更应该被称为2012年底到2015年的3年大牛市，只是在上一轮牛市的前面一年半里面，因为都是结构性的创业板上涨，而沪深300和上证50都还在持续探底，所以多数散户的印象中“只知有2015，不知2012”。

那在大家公认的指数起飞的2014年11月和12月创业板综指的表现何如和？11月4.8%，12月\-9.8%，和沪深300以及上证50拉开了巨大的剪刀差，2014年下半年很多空沪深300多IC的策略都表现非常不佳（当时还只有IC）。

一句话结论：即便是在公认的牛市，风格也是客观存在的，不会一个风格从头打到尾。

再回顾一下唐僧为什么在2015年上半年觉得不对劲，是因为出现了太多的“妖孽”了：

多伦股份在2015年5月更名“匹凸匹”（P2P的谐音），注意，其他什么都没干，就只是把公司名称改成了这个现在人人喊打的当时所谓的“创新”而已，但是市场认，当月涨幅37.9%。

全通教育，当年500亿市值，有券商喊出“在线教育龙头，要到千亿市值”（当然，后来果然全部通通教育了一遍），现在30亿市值，离千亿还有30倍空间。

有人“侠之大者，为国接盘”，有人“党给我智慧给我胆”。大家都生怕错过一个好时代，但是没有人怕自己买贵了。

还记得互联网金融的京天利么？还记得风电设备的华锐风电么？还记得通信设备的信威集团么？还记得国防军工版块的天和防务么？还记得节能环保的起源装备么？还记得动力源么？十年之后的我们看当初可能会感慨为什么这些股票当年可以涨那么高卖那么贵？那十年以后的我们再看现在的自己呢？

在最前沿的科技和最热门的龙头里的好处是你可以完全不用考虑估值，但是在这些皮股票里面的坏处也恰恰就是因为他们没有估值...... 甘蔗没有两头甜，世界上哪有什么只有正面，没有反面的事情呢？

现在的“妖孽”同样不少：

有的股票股民觉得好，叮咣一顿炒，结果上市公司的员工持股计划正好借机全跑光了；有的上市公司说“我们没有算电协同业务”，股民说：“不，你有！”，然后七天六个涨停直接翻倍了；有些上市公司实控也不知道为什么自己的公司值这么贵，但是股民表示那是你还不够了解你自己的公司......但凡你了解你自己，都不会这么便宜就减持.......

（看到了吧，这些公司热到唐僧甚至都不敢点名）

对科技有热情是好的，给苦了很久的科技公司和科技从业者投喂点资金当然也是好的，但是咱是不是也得讲点基本法相信点物理法则？还是说真的相信，这次不一样？

只要定语加的足够多赛道切的足够细，那就一定都是龙头。你只要定义到XX市XX区XX街道XX号XX层X室，唐僧也可以是家里“最帅的男人”（当然，你要问家里一共有几个男人那就是一个）。

“水果忍者”的风吹过去了；“愤怒的小鸟”的风吹过去了；“植物大战僵尸”的风也吹过去了；“旅行青蛙”的风也吹过去了；“羊了个羊”的风也吹过去了。很多时候在周期里面的时候和跟在热恋的时候的感觉是一样的，你可能会觉得这种“心跳的感觉”和“甜蜜的感觉”会天长地久，但是实际上多数时候都是高估了自己的耐心。

你这一生可能会和很多人谈恋爱，但是不会跟很多人走到最后，炒股票大致也差不多。

附赠四格漫画一副，现在小登看老登们的感觉BE LIKE：

!

!

!

!
