---
title: "特朗普之“三十六计”"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-25 07:20"
digest: "兵法大师"
---

特大统领搅浑水的能力真是一流的，我看全世界没有人比特朗普更懂“36计”：当全世界都在盯着他的“48小时完全开放霍尔木兹海峡”的威胁怎么混过去等着看笑话的时候，特朗普突然发推说“伊朗人已经在跟我们谈判了”，国际油价应声而落美股盘前拔地而起。

这事儿一出来，马上没人再记得他放出的48小时最后通牒了，此乃“围魏救赵”；

虽然伊朗议长一直否认自己跟特朗普在谈判，但是特朗普坚持就是伊朗议长在跟自己谈判，此乃“无中生有”；

让伊朗人开始对议长产生怀疑，此乃“反间计”

搞不好伊朗人认为议长是内鬼直接先把议长清除掉，此乃“借刀杀人”；

把传说中的谈判地点放在巴基斯坦的伊斯兰堡，此乃“李代桃僵”；

一直不让伊朗的战果占据媒体的中心，哪怕自己胡说八道也要把舆论中心抢过来，这叫“反客为主”；

捎带手在石油上面做点空单赚点钱，此乃“顺手牵羊”。

然后趁着打仗继续找海湾国家要个2.5万亿美元或者5万亿美元的战争经费，这叫“假途伐虢”。

一次性就打出36计中的8计并且毫无滞涩，让你根本就看不清楚他到底想干啥要干啥没法做应对，实现计谋上的“饱和攻击”，这叫“连环计”。

历史上美国人和以色列人在历次中东战争中以色列只要打不过就“谈判”暂时停火，然后利用停火时间赶紧扩充军备，扩充军备好之后就撕毁停火协议赶紧反推一波，此乃36计之外的“缓兵之计”。

你别看互联网键政党每个说的一套一套的各个都是民间兵法大师，换他们到大统领那个位置上面去，搞不好就是坐困愁城没办法。而大统领就可以一套连招丝滑脱身还能在资本市场大赚一笔，这就是水平差距啊。

唯一有一点点可以改进的空间在于，如果他让伊万卡出来宣布这些消息，再叠加个“美人计”的话，效果可能会更好。

!

（这不比大统领好看多了？）

这个事情到今天真相依然扑朔迷离，估计真实情况到底咋样也就湮没在历史长河中了。唯一能够直观领教到的效果就是大A开盘大统领就放利空，轮到美股开盘他就放利好，甭管这些利好后面能不能兑现，至少在刷这么多任美国总统留下来的“信用分”以后好歹是能趋势好转一点的，跌2%的预期变成涨1%，那一进一出就是大涨3%啊！最后不管在伊朗那边打成啥样，至少都能达到精准轰炸A股股民账户的效果。

至于那个“薛定谔”的议长？搞不好是有人给特朗普发了个短信：我是伊朗议长，你给我V10万美元我就给你开放霍尔木兹海峡！然后大统领被电诈了？

但是不管“大本营战报”如何“赢赢赢”，世界依然是物质的，只有在物理上真正解决了的问题才能真正被解决，非当事人的其他“外人”的视角不重要，并不能真正从根本上帮助当事人解决问题。你说一百遍伊朗投了，也需要伊朗真正“投了”才能解决问题。否则事情越往后拖，可能就越大。

就像唐僧一直以来看股价的态度一样：需要关注的是这个企业的竞争力是不是在持续的增长，创造价值的能力是不是在持续增强；至于股价多数情况下就是“外部他人”通过买卖投票的映射而已，短期都是情绪的集中反映，长期看还是要回归企业能不能赚钱。

所以如果让唐僧评选一个“抗日英雄奖”的话，我愿意把这个奖颁给王传福（以及其他新能源主机厂同理），原因无他：比亚迪过去若干年在海外新攻占的市场份额里面，有相当大一部分就是原来丰田本田的市场份额。我也不管比亚迪赚多少钱，但是比亚迪每多卖出去的一辆车就都变成了丰田本田少卖的一辆车，最终都变成了八八舰队上面少的一个零件和螺丝钉。

相比于当年西安的“U型锁抗日”而言，这才是真正的“行胜于言”。U型锁砸的是同胞和同胞的财产，比亚迪这拆的才是真正该拆的台（其他新能源车厂同样如此）。不能只是靠打嘴炮，而是靠一个又一个产品证明我就是比你强，“杀人也要诛心”。

所以当现在外面打做一团的时候，打嘴炮依然是毫无意义，该做的还是继续造东西卖东西，卖货就是爱国的一部分。

而且这个货，不是说只有狭义的制造业产品。你卖个电影出去也算，卖个文化出去也算。当然，那些制造业的产品，更天然就是带着“文化属性”的。

唐僧小的时候看变形金刚，看机器猫，那些东西自然无形中就会给你留下印记，你用什么东西用的好自然就会给你带来“愉悦”的感受，将来无形中就一定会对生产这些你觉得“好”的东西的地方产生滤镜、产生好感、产生想去看一看的想法。

现在在世道如此混乱的时候，你能坚持生产，坚持卖货，自然就是中国强大国力的无形背书。我还记得当年的那个故事，二战时，当德国人夺取了美国人的一个阵地发现了一块某美国士兵的母亲亲手做的生日蛋糕，德国人就知道这场战争打不赢了：对面的敌人已经有多余的生产能力和物流能力把一块蛋糕运过来，并且能够精准的投送到这个士兵手中，在生产能力、投送能力、调度能力和组织能力方面的优势已经是大到天上去了，这仗还怎么打？

同样的，当下杀人诛心的方式不是说你展示五代机有多少架，六代机有多先进，而只需要展示在外面世界乱的一塌糊涂的时候国内依然在保持有条不紊的生产、生活。依然能够把各种工业品、消费品按部就班，保质保量的生产出来。

就让你看看，这还是平常状态下，这要是战时爆产能呢？一年能产三四千万辆汽车的国家，战时爆无人机能爆多少？伊朗那种小摩托再现金也总不能比一辆车更难造把，零件数和装配难易度且不说，质量要求就是天差地别，毕竟那个小摩托飞歪了掉了就算了，汽车开在高速上突然给你停那儿，只要有一辆，不得马上就上新闻？伊朗一天飞个几百小摩托就能把萨德和爱国者干爆仓，这要是将来一天一万两万的飞更便宜的小摩托呢？

所以，在厂里安心打螺丝也是展现实力的一种。

再比如尿素。国内现在的尿素还在1900一吨，海外已经到了700美元一吨，你想想这是多大的价差？中国禁止化肥出口以后，正巧又赶上最近春播季节，一堆依赖中国化肥的国家开始急了：春天种不下去，秋天粮食收成就会有问题，跟吃不饱饭相比，加不起油那就是更大的问题，特别是日本这种本土热值产出只有50%的国家。

所以，这个时候，安心开农用机械把地种下去也是展现实力的一种。

再比如旅游，石油美元是靠霸权建立的，而人民币在商品贸易中已经占到了超过一半的份额，那可是靠一个又一个商家用自己的东西卖出来的。你去东南亚旅游，坚持用支付宝微信支付银联支付，让更多人接受人民币以及人民币的支付途径，这也是一点一点拆掉美元霸权的一部分。

甚至在农业和工业的基础上，你把贸易活动坚定不移的做下去，趁着别人生产不了的时候能卖的货使劲卖，把以前有机会没机会占的市场份额先全部都占上，也是实力展示的一部分；不该卖的货一毛都不卖，更是实力展示的一部分。

至于生活中你就该吃吃，该喝喝，有事儿别忘心里搁。

有人问我将来如果发生战争了上海的房子咋办，甚至还有山西老家的同学问我发生战争了山西老家的房子要不要提前卖掉。要我说这都是无病呻吟杞人忧天，你说在上海担心一下还有点道理，山西那个地方有什么值得千里迢迢去轰炸的地方么？还是你担心山西那个地方被地面占领？都到那份上了还有你值得担心的空间么？都到那份上了你还担心你在交易所里面的那点股票跌了咋办？

炒股的人就是太爱加戏了。
