---
title: "日本人民做出了自己的选择"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-02-10 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/1WQ2adUo6_ufIcUrcnmCRg"
digest: "乌合之众"
---

2月8日日本众议院选举，不出意外的，现任首相高市早苗所在的日本自民党获得了“超级大胜”，在众议院465个席位中单独获得316个议席，执政联盟的维新会获得36个议席，而最大的反对党联盟“中道改革联合”则大败。自民党这一选举大胜不但成功“过半”让高市早苗坐稳了首相的位置，更是以一党之力就超过了修宪通过所需要的2/3以上席位，可以预期在高市早苗接下来的任期中肯定是要持续“搞事”的。

站在唐僧的视角上，虽然这个选举结果群众所“喜闻乐见”的，但也是“预料之内”，接下来几年的中日关系恐怕要有更多的波折和摩擦，所有对日和涉日的投资可能都需要在这个大背景下展开。

闲话几点：

第一，中日历史几千年以来大多数情况都属于“日攻中守”，而日本每次失败最差的结果不过是退回本土而已，持续的“保本”一定会助长日本本土民众的投机心理。

这个道理作为一个投资人不难理解：假设现在有一个你信的过的大佬跟我说，唐僧你去炒股吧，赚钱你都拿走亏了算我的，唐僧脑子有问题才会继续买红利指数这种“稳健但低收益”的投资品种，那当然肯定是什么商业航天太空光伏军工芯片等什么风险大什么来。毕竟下行风险已经锁死赚了可以上天跌了不用赔钱，智力正常的人都会在这种机制下选择“高波动高风险高收益”的策略，要想让唐僧放弃这种策略只有一条路就是“亏钱了算自己的”，这个时候唐僧就要好好评估自己是不是能承担投资失败的后果了。

中日关系基本上就是这样的：元朝的时候蒙古试图去远征过日本，结果海军被一场台风莫名其妙的吹没了；明朝的时候江浙沿海倭寇泛滥，戚继光也只是在中国本土守住了倭寇的进犯，日本本土并没有任何的损失；丰臣秀吉在基本统一日本以后发起了“朝鲜征伐”，对应的明朝万历皇帝为了保护自己的藩属国发起了万历三大征之一的“朝鲜之役”，日本侵略失败退回本土后丰臣秀吉恰到好处的挂掉了，后续的德川家康选择向明朝示好，虽然没有得到什么正面回应，但是日本本土也没有遭到任何的反噬；近代大家耳熟能详的“14年抗战”就更不用说了，中国人民付出了3500万人命的惨痛代价，等到1945年日本投降以后，本土又被美国驻军而免遭清算（被驻日美军嚯嚯的那些不算，更不用说其中还有日本人自愿的“人种改良计划”）。

原因一句话就说的清楚：中国可以开疆拓土的方向多得很，没有必要非得朝东北方向那个地方一棵树上吊死，而日本不向西上大陆就只能缩在岛上。

站在日本角度上，几次高风险的“冒险”虽然都失败了没有赚到钱，但是也从来没亏过本金啊，那下次还有这种“高风险高收益”的“搏命机会”的时候你猜他会不会再铤而走险一次？高市早苗不过是这种心态的代表人物而已，没有高市早苗也会有什么低县晚稻，中村直树之类的，不是在2026年，也可能是在2027年2030年或者未来的任何每一年，而且经济越差概率越大。这不是历史的偶然，这就是历史的必然。

这不是右翼的首相带动了民众的右转，而是右转的民众选出了右翼的首相。

第二，让没有责任承担能力的人去做选择就是这样的结果，权责利对等从来不是一句空话，更何况有责任承担能力的人未必有做出正确选择的智慧。

当你在经营一个公司的时候，你会选择把你的公章放在谁手里？是不是一定放在“最信得过的人”手里？否则哪天不知道在什么莫名其妙的借款合同担保合同上盖了章你都不知道。当一个公司做重大决策的时候，是不是重要程度到了一定层级就一定要过公司董事会？再大一点要决定公司“生死存亡”的事儿的时候一定要召开公司股东会？董事是怎么选出来的？是不是股东们根据“累积投票制”一块钱一票投出来的？

公司董事会或者管理层做出了正确选择赚钱了，你作为公司股东要么多拿分红要么股价会涨；对应的，如果一个公司股东会或者董事会做出了“傻逼选择”，股东们不要抱怨，你得用你的资本来承担相应的后果。这些公司治理结构的设计，都是为了保证所谓的“权责利”一致。

但是科学的机构设计就一定能防止选出来不具备相应能力的董事会，或者选举出来的董事会，董事会任命的管理层不会干傻事么，权责利一致就一定意味着决策结果“理智”或者“正确”？我们应该见过太多次傻子CEO，或者不作为乱作为的董事会搞垮公司的案例了吧。

A股的投资者还不熟悉这个场景么？假设你要让一个上市公司按照股民们的偏好（一人一票而不是一块钱一票）来选择经营方向和路径，那很多公司用不了几年就得黄：今天股民让你改行干芯片、明天股民让你改行干商业航天、后天股民就让你干太空光伏了。有脑子稍微正常一点的管理层反问这太空光伏逻辑就不合理，那个地方接近真空没有介质怎么散热呢？股民说：你到底能干不能干？不能干我们选一个能干的上来好了。你想想看这个公司最后是个什么样的结局？

所以唐僧一贯也认为：要让大多数人参与决策，特别是政治决策的时候，重要的并不是看他们有没有承担责任的能力\-----他生在这个地方天生是这个地方的人就注定了他天然就有承担后果的能力，不承担也不行\-----但是绝大多数人没有经过基本的政治教育和学习之前，是不太可能有正确决策的能力的。

你别杠，你就看一下有多少炒股的散户能赚钱就知道了。股市这还是规则制定的特别清晰，且有完善的投资者保护机制的地方，换在政治这种“水下交易”“灰色地带”更多的场景，你觉得这些炒股都炒不明白的散户能在多大概率上做出正确的决策？古勒庞的《乌合之众》写的很好，建议作为初中以上教育的必读书目，每个人不管做不做投资都应该去读一下。

第三，天要下雨，娘要嫁人。该来的总会来的。不要心存幻想，世界从来不是按照“你想要什么”来运行的，你不希望发生的那些事情躲是躲不过去的，你越躲来的就越多，该正面迎击就得正面迎击。

墨菲定律告诉我们，当一件坏事有可能发生的时候，它就一定会发生。唐僧再补充一句：你越不希望它发生，往往他发生的就越快。正如本文一里面所说的，日本在二战以后的军国主义思想并没有得到过彻底的清算，没有被彻底清算过的思想就一定会复活，只是在什么时间节点什么场景下复活而已。

我们不必反思说我们说了什么做了什么，从1990年开始起，日本的GDP占全球的份额就一直在走下坡路，自民党执政30年经济就下行了30年，那日本人会“反思”为什么会一直选出这样的一个政党执政么？为什么别人总不反思而我们总是要反思呢？

带过小孩子的也都知道，小孩子不玩火是因为他玩火烧到了手会痛；小孩子不到处砸窗户玻璃是因为砸窗户玻璃家长知道了会把他摁着打一顿。那日本的军国主义砸了那么多窗户，窗户的主人除了喊两嗓子以后下过重手揍过么？那你说他下次还敢不敢砸玻璃呢？

以前唐僧看书看到了“地理决定论”，曾经嗤之以鼻，现在再看“地理决定论”，觉得似乎也不无道理：这样一个资源有限的岛国上面塞了一亿多人，要想有自己的“安全边际”，要么自己向外扩张，要么融入一个更大的更有战略纵深的组织。2002年三国领导人峰会上提出，2007年正式进入探讨的“中日韩自由贸易区”曾经无比接近这个和平发展的构想，但是随着当时提出这一构想的政治家逐步退出历史舞台，后续困难重重。那站在日本人的角度上，是不是又跟上个世纪初一样，只剩下了“赌国运”一条路？

周一中日股市都以长阳开局。当一个国家的民众选择了“0和游戏”作为下一个阶段的主要方向以后，两国资本市场都对此表示了“乐见其成”，那结局大概率就是要“碰一下”了。但愿“执剑人”不是程心这样的傻白甜：30年不提刀，别人会真的以为你提不动刀，或者手里只有一把吓唬人的木剑的。

历史的确是由人民所书写的，但是人民书写的可不一定都是“正确的”，“正义的”。选择哪条路走，日本人民已经做出了自己的决定，现在是该我们做决定的时候了。
