---
title: "关于最近市场的一些观察和策略调整"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-20 07:20"
digest: "仅供参考"
---

这周出差一周，后面来不及更新就发一些当年写好的存货，时效性不强就凑合看吧。

上周跟来公司的朋友集中交流了一下最近的市场动态，看法以及策略上的一些调整，简单总结一下分享一下。

第一，为什么清掉对大宗商品的敞口，后面还有想回归商品投资的计划么？

本身对商品的投资计划是依据两个前提因素来的，一是历史多年来数据统计形成的框架，二是对当下宏观基本面的判断，从来都不擅长进行短期的趋势跟踪交易。但是当下两个前提因素都在动摇，这直接导致商品投资的难度大幅度提升。

一是过去几十年全球整体来说还是处在一个相对平稳和和平的环境，和平、发展和全球化是大趋势，商业和贸易是大家关注的主流，所有大宗商品的历史统计数据基本上是建立在这个前提之上形成的。而接下来相当长一段时间的主题可能是安全，在和平发展的前提下形成的统计经验能不能套用在安全为主题的环境中是存疑的，这使得原来那个大框架有可能不适用。

二是短期的判断由于特朗普的扰动、全球各国（包括国内）的应对的不确定性大幅度的提升，供求关系等影响价格的因素以往的变化是缓慢而连续的，现在可能是突然而剧烈的。为什么说涨跌全看特朗普，是因为以往你判断对了趋势可能一年也就10-20%左右的连续变化，现在可能大统领一个真相社交就影响更大幅度的变化。当一张卷子前面有20道题每题5分，但是名为“大统领”的附加题一道500分的时候，这张卷子抠前面的20道题意义就会被大幅度缩减，前面这100分对排名的影响已经没有那么重要了。

由此还衍生出来国内的决策部门、企业部门等对这些突发事件的应对，每个部门决策的目标不同、出发点不同，不都是基于商业逻辑利润最大化来做的，那又很可能你赌对了对大统领态度的判断，但是体现在交易行为和判断上面的时候被放大或者对冲掉了，这又进一步增加了从判断，到投资落地，再到成功获益兑现的难度。（例子就不敢公开放了）基于这些不确定性乘不确定性乘不确定性的这种牛鞭效应的考虑，暂时放弃对商品的投资。

不然你刚看好一个品种，晚上特大统领一个推文给你打爆了，你觉得应该响应一下？第二天上午国内出个政策对冲，反向又打爆了。你说长期持有？大宗商品持仓又不产生正现金流，移仓还有成本.....所以跟踪还是在做的，判断也还是有的，但是判断对了也未必能赚钱，这是很让人头疼的。

第二，为什么策略集中回了深度价值，选择跟企业一同成长？

深度价值策略的主观多头其实过去几年是比较痛苦的。量化表现非常亮眼，动量因子表现非常亮眼，叠加上21年那波很多机构募集在高位，还在回本的过程中，或者回本以后面临了客户的大额赎回转去量化，这几年又没有什么特别大的新锐集中募集的事件，所以深度价值的主管多头很多手头头寸都是不太足了，即便看到什么好公司也没钱买（除非大规模调仓），没钱买就不好涨，不好涨业绩就不灵，业绩不灵就更不好募集，不好募集就更没钱买。

反过来业绩亮眼的量化机构则特别好募钱：好募钱就得继续买，继续买股价就会涨，股价涨业绩就会更好看，也会吸引更多散户来操作，股票活跃了以后无论阿尔法还是贝塔都相对比较好做，阿尔法和贝塔都好看就更好募钱.....进入了一个特别舒服的良性循环状态。

能打破这种循环的只有靠企业的内生增长不断新增资金来关注，而且企业的良好表现最好还不是因为第一条里面写的大统领突发奇想导致的事件冲击带来的短期阶段性爆发式赚钱机会，得有能跨越大统领任期的能力。

那这个时候判断哪些企业已经形成了真正的“全球竞争力”或者“核心竞争力”，能够无视这种短期的剧烈扰动持续提升自己在经济体系中的地位和行业里面的竞争优势就非常重要，而这一点本身就是深度价值策略的优势之所在。

当我判断不了一个无法判断的事情的时候，索性直接跳过这个不确定选项放弃预测的成功率，看哪些投资品种能够跨越这个无法判断的事件的周期，也不失为一种办法。

第三，怎么看出海

好，非常好，系统性的长期机会。我在之前的文章中反复提到“经略东盟”这个选项，这次越南领导人苏林访华，以及签署的联合声明更是强化了这一点。苏林刚刚上台的时候我还在纠结他是黎笋还是长征，现在看来可能更像长征。

越南在经历了这次能源危机以后，可能慢慢也明白了，无论是从自身经济发展的内部需要，还是稳定政局增强执政话语权和合法性的角度来看，主动融入中国经济体系成为一个有机组成部分，而不是试图去替代中国成为中国的竞争者是更现实的一个选项，毕竟中国就在脸上而美国在太平洋的另外一端，“远交近攻”是大国和占据优势的一方才要干的事儿，小国要搞远交近攻就是自己找不痛快。

越南、巴基斯坦、朝鲜、老挝、柬埔寨、缅甸，泰国、马来西亚、印尼，仔细想想可能很快就都会在这个更大的经济体中找到自己生态位进行更紧密的合作和互补。至于出海过程中遇到的这些国家商业环境差、制度不完善、基础设施差和腐败等情况，你就倒想一下40年当时外资来中国投资的时候是一个什么样的环境，都完美无缺了哪儿还有赚大钱的机会？

值得关注和提醒的是在合作伙伴的选择上千万要小心，那个地方不比国内，经常几个政治力量相互争斗导致效率低下，最后甚至被“黑吃黑”都是有可能的。“风浪越大鱼越贵”。

第四，通胀怎么看？

一季度的GDP数据是超预期的，主要是进出口和工业企业的数据，通缩了很久之后温和的通胀从想不到的角度出人意料的发生了，温和通胀能够持续的话后续无论对经济本身，还是资本市场都是不错的。

这在债券品类里面意味着降准降息可能不会很快发生甚至不会发生，这个可能会改变很多相关品种的底层投资逻辑，后续能不能持续以及能不能传导到消费也是值得观察的点。

第五，怎么看最近的市场波动，以及可能对投资框架的影响？

忽略波动，但是不能不考虑波动对投资框架本身的影响。如果只是把鸡蛋放在10个篮子里就觉得万事大吉了可能是不行的，有可能某天晚上特朗普冲出来一把给你把桌子掀了，你放再多篮子也没有用。

比较确定的是香港的地位肯定是回升了。5年前被称为金融废墟，关税战最剧烈的时候可能再度成为东西方对话的窗口，最近迪拜一掉炸弹，香港最大的可能成为最安全的离岸金融中心，同时又背靠珠三角的制造业大本营。以前深圳是特区，现在香港才是特区，深圳是广东省深圳市。

现在香港钱并不少，HIBOR一直处于低位，流动性很宽松，但是显然还没有去买港股。香港发行的中资美元债和新房倒是卖的特别快，什么时候港股能够回升大概得需要一个诱因大幅度提升风险偏好吧。

（少儿不宜和可能炸号的内容已经删了）
