---
title: "潜规则女下属、委内瑞拉和波尔布特"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-16 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/KYfa-h7jeE2xoknUo3RXaw"
digest: "如何正确的接锅甩锅"
---

看到题目的都会觉得今天唐僧的三个命题风马牛不相及，其但实这三个事儿在唐僧这里还真有相关性，那就是今天要传授的“大乘心法”之：如何正确的接锅和甩锅。

先说大家肯定最感兴趣的第一个（特别是中年猥琐老男人们），这其实是个旧闻：前雇主的券商研究所所长醉酒后在车上强行猥亵女下属，被小姑娘报警直接送了进去，于是去年刚接受过巡视整改出一大堆问题的前雇主估计接下来又要迎来一轮专项巡视和整改学习。

小姑娘做的对。

唐僧不能理解的有两个点，第一是X所十几年前的时候跟唐僧都是X鱼会的会员，作为前煤炭研究员的他可是有号称2斤白酒的量的，至少唐僧本人是从没见他醉过，这次是喝了多少这就“醉了”还是“飘了”？第二，男欢女爱讲究的是个你情我愿，这都要到霸王硬上弓的阶段了这姑娘是有多大魅力值得“以身试法”？看完照片以后那真的更是完全不能理解。

当天晚上喝的莫不是个假酒？

我还把这疑虑跟另外一个前同事嘬粉的时候说了：“以前我跟X所喝酒没感觉他这样啊”？前同事翻我一个白眼：“要不然呢？他喝多了摸你大腿么？合适么？”我看了看我的大腿，没接话。

这事儿里面最躺枪的是前雇主，以及某关系跟唐僧还不错的分管领导，出这事儿我都不好意思跟他打电话：怎么您老人家刚一分管俩月不到就出这事儿？

经常炒股的人都知道上市公司的“洗澡大法”：你要计提业绩减值你就索性把恶劣情况预估的充分一点，一次性计提个大的把包袱全放下了以后轻装上阵。要不你今年计提一点，明年计提一点，小刀子来回戳人还不如一次性戳死了给个痛快算了。大家都是来炒股要么赚钱要么寻开心的，谁也不是字母圈爱好者来这里找被戳的快感的不是？

要我说分管领导前同事运气不错，真的是刚接手就出这事儿，检讨词我都替他想好了：上任分管之前真是没有想到XX情况如此严重，XX精神严重缺失，XX学习不到位，也怪我受制于复杂的情况和薄弱的基础，摸清情况的速度慢了些......咋办？连着两任出事儿，好好洗澡，打扫干净屋子再请客呗。

刚上任就出事儿那锅肯定不能都算我的，连着两任出事儿那锅就更不能算我的了......

所以“流官制”的好处就在于，既然大家都是有任期不能够永远赖下去的，只要后任不是前任的铁杆铁了心想要包庇，那问题就一定会在合适的时机爆发出来，而不至于串通起来一起糊弄群众糊弄领导，一直到糊弄不下去的那天爆个惊天大雷。

放在国际政治上最近也有类似的案例：委内瑞拉。

1月3号特大统领针对马杜罗的“斩首行动”可谓稳准狠，展现了美帝极高的情报搜集能力、侧翻能力和特种行动能力，抓走马杜罗以后摁着接手的女副总统的脑袋，含泪接手了超过1亿美金的黄金，然后宣布开始占有委内瑞拉的“石油”。

这期间还出现了极其荒诞的场景。民主斗士：美国是为了委内瑞拉人民的自由和解放！大统领：放屁，老子就是来抢石油的。

但是好死不死的是特大统领可能没想过本来在马杜罗领导下的委内瑞拉日子已经过得很惨快到了爆炸边缘了，特大统领通过一次斩首行动成功的把这个巨大的痔疮接在自己手里了：

现在你不擦？这个痔疮附近的那个不可名状物就会给你一手屎；你擦？搞不好用力过度擦爆这个痔疮就会搞出来一堆“屎血”混合物。

反正现在委内瑞拉3月份的通胀指数是600%，公务员的月薪已经比蒋光头时候的金圆券时代已经好不了多少了：黄百韬殉国以后的抚恤金10万金圆券当时还够买一个烧饼，委内瑞拉的公务员的月薪估计买完一个烧饼也省不了几个钱了，而且这个烧饼还不能夹肉。

你又不让把这个重质油卖给东大，然后你自己炼油厂要么处理不了这个重质原油，要么就得咬牙超负荷运行，再搞下去别把美国企业的那些炼油厂也给搞爆了就好。特大统领如果肯跟唐僧做同事的话，那我肯定给他提建议是等痔疮爆了再上去给一刀的，绝对不会这么冒失就直接冲上去。

同样的逻辑也存在在当年柬埔寨红色高棉证券的波尔布特和他的前任朗诺之间。要我说柬埔寨人民先后碰上朗诺和波尔布特这对卧龙凤雏也真是倒了大霉了。先是美国支持的朗诺搞“去农村化”，在金边这个地方集中的了两三百万难民，接着是上台以后的波尔布特搞“去城镇化”，又把金边这几百万难民都赶回农村去种地，这一来一回导致的天灾人祸直接就引爆了柬埔寨的灾难。

但是由于灾难引爆的时候波尔布特已经在台上了，所以所以后面的大锅基本上都扣在了“红色高棉”头上，岁月史书里头不会写美国人不做人在柬埔寨那个地方丢了280万吨炸弹（含集束炸弹），柬埔寨人民人均头上能分到400KG炸弹，相当于体重的6倍，高密度的轰炸之下导致柬埔寨人只能向首都金边集中以“求一条活路”。波尔布特上台的时候实际上别无选择：几百万人聚集在金边马上就要没饭吃，美国肯定不会像支持朗诺一样支持推翻了朗诺的红色高棉，这些人留在金边多半迟早也是要爆发灾难......

当年的波尔布特和现在的特大统领一样都“不谙世事”，选择了在炸弹爆炸之前果断接手到了自己手里，然后加上后续自己的政策失误，反而接了个大锅顺手把美国以及其支持的朗诺给洗白了......结果我们都看到了，历史评价我们也都看到了。

所以唐僧一直说要多读书，多读历史书。很多现在正在发生的事情，无非就是历史上曾经有的事件换一层皮重新摆在你面前而已，太阳底下没有新鲜事儿，当然也包括如何正确的接锅和甩锅这事儿。
