---
title: "如何正确的投降（专业指南）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-05 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/OB8KenSd4Fn0Yf-q-pMC7Q"
digest: "吃屎不坚决，等于没吃屎。"
---

这几天以色列和美国斩首伊朗最高领袖“哈梅内伊”导致的冲突又变成了热点，再度引发了“主战”和“主和”两派在互联网上的大讨论，感觉国内的舆论分裂程度比伊朗自己还要大。那今天唐僧就站在读了点历史书的角度上写一篇科普式的文章，如果你是一个“投降派”，那你应该如何“正确的投降”，才能“投降成功”。

闲话少说，几个要诀：

第一。投降的时候地位要低，能量要小。

太平天国的时候，韦昌辉的胞弟韦俊因为韦昌辉被杀走投无路而投降清朝，清朝不但接受了而且事后还允许他解甲归田回了广西老家。但是比韦昌辉级别更高的呢？翼王石达开投降以后被凌迟，其投降时候要求的“善待士卒”的条件也没有被采纳，清廷除了放走了少数老弱病残之外，对石达开手下能打的精兵基本上是全部屠了个干净；忠王李秀成投降的时候已经是太平天国后期，一样被杀，只不过没有凌迟留了个全尸；天王洪秀全的幼子洪天贵福则是在天朝覆灭后试图投降，摇尾乞怜之下依然被凌迟处死。

道理也不难理解：你站在清廷的角度上，韦俊投降我接纳了可以给后面想投降的打个样，石达开李秀成这种能力超强的投降了，我不赶紧趁机把他灭了，以后再反起来谁能制得住？

清朝初期的三藩也是，耿精忠之父耿仲明投降清朝之前只是个参将、尚可喜只是个副将，但是吴三桂可是正儿八经的总兵衔，明朝后期正儿八经封的平西伯。那你想到最后康熙要裁撤三藩的时候，针对的是吴三桂本人？还是针对的耿、尚二人？

前苏联解体的时候，波罗的海三小要向北约靠拢，北约接受了，那等到俄罗斯也要向北约靠拢的时候，那北约为什么不接受呢？真接受了那不是笑话么？北约本身就是为了防范俄罗斯人才成立的组织，现在把你放进来了，那北约还是北约么？

总的来说，如果你想投降的时候，一定要做好实力评估，在对方极强而你极弱的时候投降，对方才有可能“真心实意”的接受你的投降。如果你的实力足够强到对方不能从打心眼里认为你没有任何威胁，那么即便短期心里暗喜：“这SB这局面也能投”接受你的投降以外，将来肯定还是要明里暗里找机会来削弱你，一直削弱到你没有任何再反抗的能力为止。

那这个时候你选择投降就有点体量过大了，如果在这种情况下想要投降成功，唐僧第一步建议是先进行自我阉割和自我肢解，变得更加弱小人畜无害以后投降成功率会高很多。

第二，要投降就要早投，投在对方最弱小最需要被投的时候。

解放战争的时候针对国民党军队的“投降”，有几个词用来定性：起义、投诚、投降、俘虏。

起义，往往发生在双方战斗爆发前，一方具有明显的、有组织的、脱离己方队伍，加入对方阵营的行为。投诚，指的是在对方兵临城下，或者战斗已经打响以后，鉴于对战场形势的判断，选择有组织的放下武器，归附对方。而投降和俘虏可就没有这么主动了，投降是明知打不过之后“不得不”的归顺，而俘虏则是彻底打败以后被抓。

这四层随着时间的推移，能够获得的谈判对方的条件会越来越差：比如傅作义被定义为起义以后建国后还能在政府中担任水利部长，国民党原一级上将程潜起义以后还能担任国防委员会副主席、湖南省人民政府省长；郑洞国在长春被围很久之后突围无望然后投诚，后担任水利部参事，人身自由；而其他很多投降和俘虏的国民党高级降临后来可就都进了功德林。

前面我们已经举过例子的太平天国也一样：韦俊投降的时候“天京之变”还发生在太平天国兵锋正盛的时候，接受韦俊的投降有利于瓦解太平军的士气，清廷也就接受了；等到李秀成要投降的时候，那太平天国早就大局已定，干嘛还非要接受你李秀成的投降？除非那个时候太平天国除了这个李秀成，还有三四个陈玉成李自成，那清廷权衡之下还有可能接受你的投降。

世界史上也不乏这样的案例：罗马帝国最后攻陷迦太基的前夜，迦太基人已经把所有武器都交了出去表现出了要投降的姿态，但是罗马人收走了武器以后依然选择了屠城。这可能是世界战争史上非常悲壮的一幕，迦太基人不得不临时熔铁水造武器，女人们剪下自己的头发做弓弦，最后依然没有什么卵用战败以后被屠城，男为奴女为妓。

之所以投了以后还这么惨，就是因为迦太基人完全没有遵循唐僧“投早投小”的原则，汉尼拔在第二次布匿战争中连败罗马军，坎尼会战中重创罗马主力。你有这么强的实力我怎么可能接受你的投降？不把整个国家肢解了怎么能防止东山再起？

当汉尼拔打出迦太基的威望以后，作为基本等体量的对手，迦太基人其实就已经没有投降的空间和时间了，只不过迦太基人真的不明白这个道理，解体以后的俄罗斯人也不明白这个道理，一直到普京三番五次想融入西方被拒以后才终于想清楚了这个事实。

所以，如果你评估好了实力判断以后决定了要投降，那一定要坚决的投、尽早的投，早投早收益，晚投被清算。如果你是一个体量足够大的对手级的人物，那你就别想了，投降这两个字就不是给你准备的，你要么就胜利，要么就被屠（前面所说的自我阉割也可以这里继续用），基本上没有中间道路可以走（严格意义上也有：基于共同的理念和信仰展开志同道合的合作，那就是同志了）。

在投的快这个天赋点上，法国人心得最多，人家二战死人少，全靠投的如闪电一般快，比德国人的闪电战还快，学不会的可以找他们。

第三，除了投早投小以外，投降还要投的坚决。投降就如同吃屎，吃屎不坚决，等于没吃屎。

如果你下决心投降了，就要收起自己的脾气，收起自己的看法，安心当狗，专心吃屎。人家让吃两斤，绝对不能打折只吃一斤半；让吃五坨，绝对不能支持四坨；主人说你要绝育把蛋蛋割了，那就得赶紧去割，千万不能说还要有自己的想法说我要反抗一下留下自己的蛋蛋；更不能蛋蛋被割了以后还心生抱怨说：“当年我要不割这个蛋蛋就好了”。

历史上投降以后还得了善终的，即便在中国历史上都不多，杀降不杀降完全取决于对方的心情，而且一般实力强都会被杀降。投降成功的人都是具备了极高的智慧的：刘禅的“此间乐、不思蜀”自不必说，而且还是因为天时地利站在他这一边，东吴还没有归降要留着他给打个样，司马昭是杀曹髦上位，还经历了“淮南三叛”自己的地位也不稳全靠灭蜀的战功堵大家的嘴，怎么能把自己的最大吉祥物给亲手灭了？

吴越王钱俶纳土归宋也是同样的道理，首先是钱俶在宋攻南唐的时候就果断出兵相助摆明了态度，南唐打的相当顽强以至于捷报到了赵匡胤那里的时候恨不得“喜极而泣”，钱俶这也算大功一件；其次，纳土归宋的时候宋朝尚未完全统一，甚至还想着收复燕云十六州，跟当年东吴一样也要留着打个样的；再次，赵匡胤上位“陈桥兵变黄袍加身”的不也跟司马昭一样有点“名不正言不顺”？

那还是前面对刘禅和钱俶的司马家和赵家，那是不是还是一家灭了投降以后的曹爽，一家杀了投降以后的李煜？是不是因为投降以后的李煜写了很多“怀念古国”的“怨望之词”？

在这点上做得好的“正面典型”也不是没有：还是举清朝前期的文臣之首范文程，用反间计杀了袁崇焕、又力主多尔衮问鼎中原，历经四朝为清朝打天下立下汗马功劳，康熙皇帝亲自手写“元辅高风”四个字，作为对他的最高评价。那这种作为汉臣是不是已经做到极致了？人家在老婆被多铎抢走以后怎么做的？既不发怒造反，也不发怨言，而是严格“走流程”，一直到皇太极出面惩罚多铎，罚没了多铎两个牛录把老婆还给他为止。你以为“文肃”的文字头谥号那么好拿？能够忍到这份上，才算是投降成功的天花板。

作为曾经是抗日大后方的山西人也听说过，当年如果你一家人里面你去当伪军，你哥哥去当八路抗日被抓了以后怎么办？不会因为你当伪军为天皇效力，就可以“功过相抵”放过你哥哥的。相反，你为了证明你对天皇的忠诚，必须由你亲自把你哥哥处决了，你才能彻底跟你的家人划清界限，才能证明你是真心想投降的。这点在《色戒》里面其实也有所表现，易先生在日本人那里名义上地位高不高？那为什么还要同意处决王佳芝呢？那就是因为易先生这样的聪明人就明白：吃屎不坚决，等于没吃屎。既然选择了投降吃屎这条路，就得一直吃，坚决吃，一直吃到对方心满意足为止，这才叫投降成功。

赵构要想投降，必须把最能打的岳飞杀了金国人才认为你是真想“议和”；而反面教材就是伊朗这样的，一会儿要放弃核武器，一会儿又要升黑旗展现坚定决心的，搞得内部不知道你想战还是想降，外部又不认为你是真的想降，这就变成了战也战不成，和也和不成，最后的结局一定是屎也吃了，打也挨了。

对于伊朗这种又不能投早，体量又不算小的投降主体来说，你要真想投降，就必须在坚定性上作文章，得坚决的投：杀了你的最高领袖，你也要投；抢了你的油田资源，你也坚决要投；杀了你的父母亲人，你还是坚决要投；抢老婆割蛋蛋，要你放弃伊斯兰教，那也得铁了心继续坚持投。哪怕8000万人被杀4000万，也得坚持不懈的投下去，等到以色列人杀累了杀烦了，也就能接受你的投降了，这个时候应该就不会有反复了。

至于亡国灭种的担忧嘛，总归会有几个色胆包天的睡几个波斯美女把波斯人的基因传下去的，不会彻底亡国灭种的，尼安德特人就算灭绝了，在现代人的基因里，不也总还能检测出尼安德特人的基因片段么。

第四，对于投降派斩首是没用的。

“枪杆子里面出政权”真是千古真理。唐朝末年藩镇割据时候你想办法弄死一个节度使，那帮魏博牙兵就听你大唐皇上的话了？还不是推举出来一个“留后”继续割据，等你唐朝皇帝一纸文确认身份？你大唐朝廷派过去的完全没有根基的人，控制得住那帮五大三粗的糙汉么？

你看看阿拉伯世界现在对以色列一盘散沙的现状，就知道当年的中国开出来教员这么一张SSR是多么的重要。整个阿拉伯世界对以色列，无论从面积、到人口、到资源，都比当年的军阀割据中国对日本要强太多了吧，那没有英雄人物领头一呼，把这批散沙从信仰、到组织程度上统统武装起来，那不就是一盘散沙？再大块的黄油碰上热刀子，不都是随便切随便捏？

但是你要斩首那可就不一样了，你斩首不管咋样对面就得再开一张“新卡”，开一张R你继续斩，再开一张R你继续斩，搞不好就要斩出来一张从能力到运气全部六边形战士打满的SSR，到时候你斩也斩不掉，打也打不过，这可咋整呢？

倒不如从一开始就把唐僧这篇投降指南发过去，让他们好好学习一下，早投早受益好了。
