---
title: "LOOK ME IN THE EYES"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-07-03 07:20"
digest: "大声说出来"
---

还没来得及整理打赏的事儿，周末容我空下来慢慢整，继续写点关于行情的。

科技股到底贵不贵的争论其实持续了很久了，公说公有理婆说婆有理，今天秃驴也就这个事儿表达一下自己的观点：

我们凭心而论，放弃自己在仓位和品种上面的屁股，认真想一下，你真的相信中国制造企业在这些品种上没有扩产能力么？如果有，扩产以后会是什么情况？如果没有，为什么？

唐僧的结论是，只要满足以下两点，一，产品有明显高于无风险利率水平的收益；二，扩产过程中需要的要素自主可控。那这个产业中期内就一定面临企业扩产所带来的价格压力。

甚至不满足这两点的企业都很难说。短则一年，长则三年。PE算到三年以后的统统靠不住。

如果你认为中国制造企业有这样的扩产能力，那当下很多由于供需缺口突出，价格涨幅大而导致的行业和企业高企的利润率就是不可持续的；如果你认为中国制造企业不具备这样的能力，那比亚迪蔚小理等新能源车厂和光伏企业就不应该因为产能过大而“卷”成现在这个鬼样子。

现有企业可能形成价格联盟控产保价么？先不说历史上的无数次控产保价都以“我们中出了一个叛徒”无疾而终，站在中国这么一个神奇的土地上，你们几个企业想联合起来控产保价，我就问问当地政府想借着产业景气的机会赶紧扩一轮产能给当地弄点就业弄点税源，天天跑你企业明示暗示，有几个企业扛得住？你广东想控产保价，我安徽为什么不赶紧趁机扩产？

更不用说主要竞争对手还不在国内在国外的那种了：这钱洋人挣得，我挣不得？

这整套流程和故事在中国的企业发展史上有无数案例都给你写的清清楚楚明明白白的，不说别人，我们就随便挑一个最近大热的票X东方（叠甲：非荐股）：

你回头看他的面板在产能达到全球第一之前是怎样的一段血泪扩张史？2005年前后产能不如人，技术也不如人，面板又是一个强周期行业。赶上好周期就挣个几千万两三亿，赶上个差周期就亏个十几二十亿，行情稍微好点就融资，融资就继续投产能，投完产能就继续亏。。。。。。我记得2008年前后它被股民称为“只吸血不回馈股东的最垃圾的上市公司之一”，这段老股民可都有印象？

但是不停扩产能扩产能扩到技术领先产能领先以后，现在LCD已经一家独大，OLED能看的也只剩下了韩国的三星和LGD，2021年一波好行情挣200亿，接下来几年行情变差了依然还有50亿以上的利润。今年就更不用说一个莫名其妙的跟康宁的合作就站在了光里上了天......今年上半年刚刚派发的几十亿股权激励，在员工手里股票都还没焐热就挣了好几倍（派发价格没记错是2.95，现在你看看股价呢？），给3000多号员工发了个超级大礼包还没掏上市公司一分钱，大家都羡慕三星海力士，但是我也没咋看有别的公众号就这个“神之一手”展开讲。

此外，公认的最会投资的地方政府，合肥市的第一个成名之作是谁？X东方。那你想想别的城市的额地方政府，不想投出来下一个X东方？谁TMD会想着这个时候去搞什么控产保价？

之前跟金戈同学聊天的时候我说了一段我的判断：中国人有一个非常好的文化就是“王侯将相宁有种乎？”，中国人有个非常不好的文化也是这个“王侯将相宁有种乎”。

要搞原子弹的时候：洋人搞得出来中国人凭什么搞不出来？一堆科学家闷头搞也就搞出来了.等到产业竞争的时候：他能卖那么多我凭什么不能卖那么多？一堆企业家闷头竞争是非要你死我活的，凭什么是你收购我不是我收购你？王侯将相宁有种乎？这可不就杠上了非要打一场惨烈的商战躺下一个不可。

欧洲历史上经历过大大小小的战争，打输了投降就算了，不至于要“亡国灭种”，德国人意大利人输了二战也没见说盟军就要把他们往死里整；但是中国非常不幸的在抗日战争的时候碰上了日本人这群不当人的搞了“南京大屠杀”。所以可能在欧美的文化中我打不过你我投降，你出点钱把我收购了咱就一起玩得了，但是在中国人的潜意识里面非但有汉唐带来的骄傲不允许投降，而且近现代史的惨痛教训已经形成了PTSD：投降可是要送命的，投降\=死.....这文化一代一代传下来传到现在可不就变成了只要我还有一口气，我就不能投降......

A股一直卷成这样涨不起来，一切责任都在日本人。

制度都是文化决定的，你再怎么定制度人家从内心深处就是不认同，一定就会各种明里暗里硬的软的去积极的消极的抵抗。所以你说为什么“反内卷”如此之难，背后还不都是中国人不肯服输的精神？那你说怎么把这个精神去了？我TMD自己想想也觉得很难.....你不能要求这批人在只有面对外部竞争的时候才“不服输”对吧......

其实这些道理，我估计很多买科技企业股票的人潜意识里面也都知道，只是可能没法像长于念经的唐僧一样还总结出这么一大套，但是涨的高、快、猛其实一定反应了绝大多数参与者在内心深处潜意识的恐慌：有这么机会我得赶紧上，这一轮我再上不去下一轮就轮不到我上去了.....这一大波机会过去了以后下一大波还不知道是什么时候呢！

别人挣得这个钱，我挣不得？王侯将相宁有种乎？

最后有一句听来的金句跟大家分享一下：杨东总说什么东西便宜那不一定是真便宜，但是杨东总公开说一个什么东西贵了，那多半是真贵了。我回想了一下2007年和2015年，好像还真是这样的。

OK，现在你再想想看？
