---
title: "产能真的“过剩”了么？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-08 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/ogK2mpUICY3TFAwg8CYqVQ"
digest: "到底谁过剩？"
---

作者备注：这是2025年下半年时候针对当时的“产能过剩论”写的文章，核心思想就是我们的产能不过剩，过剩的那是别人的落后产能，不是我们的先进产能。但是唐僧的确没有想到的是证明这一点靠的是特大统领和以色列在中东掀起的风波，把其他能源供应不稳定地方的产能都给“去”了，很快我们就可以看到到底谁才是过剩产能了。

以下为原文：

“产能过剩”一直是最近若干年整个中国的经济参与者都要面临的一个绕不开的话题，由此衍生出来的争论持续了很久：中国的“产能过剩，消费不足”和欧美的“消费过剩，生产不足”哪个对经济的发展更致命？一直也不乏一种声音，只要欧美不买中国的东西，把中国排除在世界贸易体系以外，中国的经济就会自行瓦解。

所以美国人在努力的朝这个方向去做，国内也有很多人努力的朝这个方向去担心。中国经济会不会崩溃变成了一场竞速赛：看美国人拉到不买中国货的“盟友”，和中国在全球各地建“阳澄湖”谁成效更好。

回过头再来看上半年的重点商品出口情况，虽然对美出口的波动比较大，但是整个出口还是保持了非常高的增速，货物贸易出口总额达到13万亿元，同比增长7.2%，其中集成电路增长18.9%，汽车及底盘增长8.2%，船舶出口增长18.6%，液晶平板和模组增长9.3%，通用机械增长7.2%，医疗器械和设备增长5.9%，电动汽车锂电池太阳能电池增长12.2%。

对应的也有下降部分：箱包类下降11.2%，鞋类下降7.2%，服装下降0.2%，手机下降8.2%，家具下降6.8%，玩具下降2.1%。

事实证明，可能全世界的老外跟唐僧的心态是一样的：有便宜不占王八蛋，有便宜货为什么不买？伊朗和俄罗斯原油便宜，我们会去买，那中国货便宜，其他人就不会去买了么？历史已无数次证明，价格同盟终归是靠不住的，到某个时间节点上一定就会自行崩溃。拜登的万能金句又来了：你不能只在市场经济对你有利的时候才选择相信市场经济啊。

“物美价廉”的商品会像水一样流向所有有缝隙的地方。你要换成我是一个东盟某国的企业家，一边是物美价廉的中国商品，一边是必须“去中化”才能卖到美国去的订单，你说我应该怎么选？那当然是“小孩子才做选择，成年人全都要啊！”一方面我可以从中国进口商品来贸易和用，然后把自己生产的“去中化产品”（如果真的能追溯到这种地步而不只是组装一下过个水的话）卖给美国人。

所以最后的竞争，还是又回到了产品质量和价格平衡的核心竞争力上：你自己可以不使用某个特定国家生产的产品，你还能摁住全世界所有人都不用某个特定国家的产品？澳大利亚不就是个活生生的例子：因为澳洲本土没有汽车工业，所以无所谓保护不保护的概念，澳大利亚人拒绝了美国人施压的“不买中国汽车”的选项，2025年上半年中国车企在澳大利亚的市场份额上升至23%。

我管你什么意识形态，便宜又好用才是最大的意识形态，不跟钱过不去那TMD才是真正的资本主义好不好？

再写一下产能过剩是怎么来的背后的逻辑。之前看了篇文章我觉得讲的非常有道理，中国的过剩产能和欧美的消费主义表面上看是制度造成的，实际上都是骨子里面的文化造成的，所谓的制度都是文化的表征而已。

自古以来中国就是一个农耕社会，“种地”这种东西已经成了中国人刻在骨子里的天赋点了，连已经移民到海外的那些住着别墅的中国人，不在自己的屋前院后种点什么黄瓜西红柿就觉得浪费了这大好的土地而心里发慌。国内就更不用说了，吃的东西自己种不出来心里就发慌，用的东西自己造不出来心里也发慌，别人能造出来的东西自己造不出来就更发慌。所以一直就要“扩产能扩产能扩产能”，一直扩到自己够用以及周围所有人都用上自己造的东西了，这心里才稍微踏实点。刚想躺下，然后回忆起200年前闭关锁国“没有睁眼看世界”之后被揍的屈辱百年，觉得也不能就这么踏实的躺下睡大觉，开始看“这是谁的新东西有可能超过我啊？”，不行我还得继续卷，不然被人家反超了又要“落后就要挨打”了。

所以“产能过剩”这个事情就是文化传承以及屈辱一百年的PTSD造成的，像PLA的“火力不足恐惧症”就是在朝鲜半岛上被炸出来的，一时半会儿治不好了。

欧美从“维京海盗”时期，从大航海时代以来就是类似于游牧民族一样的海盗文化。我为什么要种地要开厂造东西？不管是造的还是买的还是抢的，这东西我只要用的时候能有就行。造不出来我就去买，买不到我就去抢，抢不到我就去别的地方抢了钱再去买......抢到钱以后我就去港口码头里面消费喝酒，来钱来的这么快为什么要搞储蓄？大不了回头消费没了以后我再去抢就是了。

所以也有一种可能性，美国在二战前后的全球最大工业产能其实是历史的偶然而非必然：那段时间孤悬海外的美洲大陆并没有被主流“文明世界”真正接纳，一批在“精神上被流放”的白人暂时还没有发展出对外掠夺的能力，而是在一块肥沃的土地上为了生存被迫发展出了“自给自足”的能力。二战以后由于前苏联始终保持着“对外输出文化和革命”的能力，所以这批人不得不收敛一下自己对外掠夺的心思，继续闷头“搞发展”。等到前苏联解体了，“媳妇熬成婆”，终于可以不用装了：开始搞伊拉克、南联盟、阿富汗......甚至搞出来对中国的“三大恨”，可谓原形毕露。

所以某种站在历史的必然性角度上：不管世界按照哪个时间线发展，中国最终还是会走向“产能过剩”这条路，欧美最终还是会走向“消费主义”这条路，毕竟底层的文化摆在那里，这个改不掉。

所以也许在产业升级的路上，解决过剩产能光靠“关停并转”是解决不了本质问题的。“要种地、要生产”这是刻在骨子里面的文化和治不好的PTSD，与其一定要逆着这个生物本能，不如顺着继续把天赋点下去算了：我继续扩我的产能，但是花更大力气在结构调整上。

为什么一定是别人消费我们的东西呢？我的总产能是100，以前是我们自己消费了50，剩下的50拿出去便宜给别人，平摊一点研发成本和生产成本。现在为什么不能是原本消费的50还在，剩下的50升级成原来普通民众消费不起的东西给大家用呢？

唐僧继续把脑洞开下去，以后普通民众可以消费的东西，可不可以包括可控核聚变、基因编辑、工业合成淀粉蛋白质、民用航空航天、戴森球、人造子宫、辅助生殖、生命维持系统、无工质推进技术、星际基地建设技术等等呢？地球上的土地都被占满了，我们又是一个爱好和平的国家，那地球以外的新大航海时代，月球和火星的土地总该是先到先得了吧。

除了这些物质上的新产能，唐僧觉得普通民众还应该可以消费的东西也包括精神层面上的，比如治安、比如安全感、比如出去旅游留学时其他国家和民族的人对你的尊重感等等等等。现在似乎我们讲的产能更多的局限在“物质产能”，精神上面的叙事还经常被别人牵着鼻子走，“先进产能”差得有点多。

总结一下，唐僧认为现在根本就不是什么“产能过剩”，现在的总产能只有结构性的问题，但是总量上产能不是过剩，还是不够。所以你看发电量用电量水平已经挺高了，增速已经下来了，就在想这么多电是不是已经够了是不是已经需求不足了？但是我还要看储能能力和调峰能力，什么时候调峰能不用火电调峰了，纯风光水核电就能完全满足需求，火电留着只是做极端情况下备份都足够了，这才是走出了能源自给的第一步。

至于其他方面的产能也是不够的：大城市的劳动者通勤时间是不是还太长？有没有做到人手一架低空飞行器能够快速通勤上班？快递小哥为什么还要骑着电瓶车送外卖？为什么不能是他们坐在开着空调的办公室里面打游戏一样通过VR视角遥控8个电动送餐车给你送吃的？我们的士兵打仗为什么还要肉身去冲滩头阵地？为什么不能是高达打地面，歼星舰完成制空，死星作为战略威慑？这又不是打星际争霸还有200人口上限限制，就不能农民多了开矿，矿多了下重工，重工多了开矿？

至于所谓的“友邦观瞻”，我觉得那也是积贫积弱久了以后自己吓自己。蒙灭金的时候金打不赢三峰山之战，敢继续打回去么？还不是弄个关河防线以后，向南对更孱弱的南宋用兵，北失南补。二战时期，日本太平洋战场一路输过来以后怎么做的？他敢继续头铁，就是靠舰队决胜太平洋么？还不是回头就向更弱的KMT下手，打通大陆交通线，打出了炮党的豫桂湘大溃败。同样的，中美经济战决胜，只要今天你正面刚住了，过阵子回过头来的美国人自然就会想要去欧洲和日韩那里找补的——有软柿子为什么要啃硬骨头？你还真以为特朗普也懂“打得一拳开，免得百拳来”？

所以现在要做的，不是什么先解决产能过剩，还是要画一个更大的内循环圈圈，争分夺秒扩大在东盟的影响力，先把中国经济的实质影响力扩散到东盟十国（中亚五国已经签了永久睦邻友好条约）再说。只要能先拿下这四百万平方公里和7亿人口，加上国内20亿人口的超级大经济体，再把东盟十国按照国内的标准重新建设一遍发展一遍，这足够解决短期的产能过剩问题，并在这个基础上搞出来“新科技和新需求”，甚至来一场新的“生产力革命”了。

你戴森球造了么？就说自己能源过剩了？你歼星舰造了几艘啊，就说自己军力过剩了？你连月球基地火星基地都造不出来，就好意思说自己是基建狂魔？游戏宅男们人手一块5090都没有，你就好意思说科技领先？东西部差距如此之大，西部山区的群众们都还没跟江浙沪拉平生活水准，你就好意思说你产能过剩？老外丢个自行车就一堆警察冲上去找，国内被诈骗的钱找不回来，骗子人抓不到，你就好意思说你民族自信？越南韩国连个中文店铺标牌都少，你就敢说你文化自信？

这么多还没做到的事情、造不出来的东西，哪里就产能过剩了？要唐僧说最多就是个结构性问题，把那些暂时过剩的产业资源和人力，配置到不足的那些方向去，真正把自己搞成六边形战士。你要跟我合作融入这个巨大的经济体，那我欢迎。你要觉得你自己也可以，那你就自己干，咱就比，看谁手速快看谁定力强，看谁能干出来。

是骡子是马，拉出来遛遛，但是怎么也不能自己觉得自己就“胜券在握，优势在我”，自己先把自己的矿拆了吧。
