---
title: "对抗人类先天的“短视”"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-07-01 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/MzhZqkx3Jaob8NaRvH2OOQ"
digest: "要么远见、要么耐心"
---

最近与人交流有一种感觉：人类先天就是一种短视的动物，绝大多数人既没有长链条分析问题的意愿，也没有通过长链条去解决问题的能力。

现在的人工智能，已经在迅速占领短链条简单问题领域，如果还不能迅速建立长链条复杂问题的解决能力，那我觉得后面可能大概率只有等着被替代然后吃低保的命运，感恩自己生在一个和平且富裕的年代了。

上周接了一个产品需求：在我看来这就像是请客吃饭时点了番茄炒土豆、番茄炒马铃薯、西红柿炒土豆、西红柿炒马铃薯，最后再上个番茄土豆汤。你说这四菜一汤有什么意义吗？的确没有什么意义。那你就说是不是四菜一汤吧，的确也是四菜一汤，难看是难看了点，顾客下次多半肯定也不来了，但是好歹把当前的事儿先糊弄上了啊！

你别嘲笑这四菜一汤，放在餐厅里你吃到这个套餐肯定要把餐厅砸了，但是换个造型在别的场合里你给别人上菜或者考虑问题的时候，也经常就是这个四菜一汤的搞法：管他将来洪水滔天呢，我先把眼前这块糊弄过去再说。

这几年抖音的崛起其实也是这种短视化行为更加直观的体现：为什么很多人喜欢看抖音，就是因为抖音是标准的即时反馈加短链条反馈。不管多高深的问题，一定能给你总结成“如果A则B”的标准套路，这样绝大多数人一看完就会有短时间的成就感，原来这个事情这么简单，我学会了！如果真把一个复杂问题按照现实情况去讲，进行分叉的长链条推理，那很多人可能就看不下去并且不想看了。

举个例子，如果A则B，大多数人是理解得了的。但是如果A发生的时候有A1、A2、A3三种可能，每个发生都是合理的，他可能就不理解了。如果这三个还分别有A11、A12、A13就更不能理解了，同一个输入变量，怎么可能会发生不同的输出结果呢？强队打弱队就是100%该赢啊，好股票就是100%该涨啊。。等等等等。所以市场要么就是牛市，要么就是熊市，怎么还能有薛定谔的牛市这种神奇的事情发生呢？

所以股市没有办法预测，预测股市和股指就是一件吃力不讨好的事情。绝大多数人不能理解，在第二天开盘前，指数第二天涨2%或者跌2%都是正常的。如果第二天涨了股民群体就去骂那个预测跌了的，第二天跌了就去骂那个预测涨了的，反正总能找到人骂一顿，账户里的钱实实在在没了，但是大多数人就不承认所有发生的结果在兑现之前都是可能发生的。

世界的运行就是不确定的。金融的难点并不是识别风险，你要说有风险，国债也有风险，谁敢说国债就一点风险没有？你光说一个事情有机会是不全面的，你光说一个事情有风险也是不全面的，识别风险以后判断概率，用仓位和价格去给风险定价，在风险定价的过程中获取现实和预期之间的偏差收益才是金融机构正经要做的事情。

之前主要做信用债投资的时候，很多金融机构过来尽调，核心拒绝入库的理由都是信用债有风险。当时我心里经常一万头CNM奔腾，什么资产是没有风险的？大家都觉得一个东西没有风险，都去挤一个东西，价格挤高了风险不就出来了么？大家都觉得一个东西有风险，都拼命的躲开不做，那价格低了以后机会也不就出来了？1%的风险对应5%的价格折让，这不就是4%的超额来源？作为一个金融从业者，只谈有没有风险，但是既不谈这个风险的极限敞口有多大，潜在收益有多高，也不说这个风险发生的概率有多大，有没有什么工具对冲或者保护，也不谈占总投资的敞口有多大，只是说有风险就要规避，那不是同样会规避掉所有的投资机会？

应该做的和难点，是用收益去覆盖风险，去经营不确定性，而不是一味的规避风险，说句不好听的，现在很多金融机构的风险控制部门应该升级为风险管理部门，光控制意义并不大，你只需要规避一切有风险的东西就行了，控制是控制住了，但是收益也没了。

怎么对抗短视呢？霍华德马克思在其经典《投资最重要的事》中已经提过了，在推断结果的时候要锻炼自己使用第二层思维；在寻找原因的时候要尽量推断到最基础的原因。按照某私募大哥的总结，寻找原因的原因，推断结果的结果。

举个例子：有人告诉你，你们家孩子将来高考肯定很容易，因为将来孩子少了。这就是一个典型的A得出B的简单逻辑，乍一听你觉得似乎很有道理。但是往下归因就是，孩子少了吗？哪里的孩子少了？考哪所学校什么类型学校的孩子少了？国内的孩子少了，会有其他国家的移民过来弥补么？你人在上海，上海的孩子少了就注定高考容易了么？会不会大家更集中的想进更好的学校以至于卷的更凶了呢？周围的江苏和浙江的孩子会不会想办法来这里参加高考提升难度呢？等等等等。你觉得上海孩子少了，上海市会不会也知道自己少了，从而想办法引进一大堆人呢？

就算你能得出来的结论是，将来高考更容易了，那有没有一种可能性，学历的含金量也下降了呢？以前211就能找到工作，再往后可能只有985才找的到工作，有没有可能再往后在AI横行的年代里，只有人类智商的TOP 1%才有培养的价值，如果没有到1%不如直接上一个硅基外挂算了？如果你的预期就是这样的话，花大量的时间和精力去学那些将来注定用不上的技能的意义在哪里呢？如果你花500万，将来孩子只能月薪8000，需要50年才能“回本”的话，那是不是可以有更好的方式去应用这个500万呢？上大学只是过去几十年被证明了的“成功路径”，但是这条成功路径已经被更多参与者挤到性价比极低，那还是不是要按照这条：只要上大学，就能提升未来生活品质的路，走下去呢？

如果人类只有这种若A则B的短链条的思维能力的话，最容易被AI替代掉的就是这部分人了：若A则B，这种简单逻辑不是硅基最容易做的？那人怎么可能比硅基成本低？

南京大学最近食堂卖了个帝王蟹，一堆人就冲上去说学生怎么能吃帝王蟹？问题是没有这帮人吃帝王蟹提供的利润，其他所有人的价格都得上去。只有有人吃帝王蟹有人卖帝王蟹贫困学生才能有免费的早餐。有钱的同学掏了钱获得了情绪价值，其他人才能获得物质价值。你不让有钱的那批人获得情绪价值，那整个物质传导的通路不就断了？你总不能说让有钱人不能花钱，或者花钱享受不到好东西，那那些想赚钱的人从哪里赚钱呢？从有钱人也一起吃的5毛一个馒头里面么？所以唐僧其实一直是支持有钱人“炫富”的，只要自己的富不是靠贪污受贿偷税漏税得来的，应该随便炫。只有有钱人不用讲求“性价比”，能够花一些“值超所物”的钱，通过获取情绪价值让财富循环起来，整个经济的环境才能好起来（其实贪污受贿偷税漏税来的钱也应该支持炫一下，将来抓人定罪搜集证据都节约点时间）。你不让有钱人搞个私人飞机请8个助理，那飞行员的工作怎么办？8个助理的工作怎么办？总不能让这些人都去送外卖吧，当年陈云解决货币超发问题还知道搞点“伊拉克蜜枣”呢。

游戏佬花大价钱买新显卡，尝鲜者花大价钱买概念车，他们收获的是：“哇哦，这个新东西你也搞得到”的满足和情绪价值，而厂家收到的是超额利润和研发资金，而其他用户则是隔了一阵子以后收到量产的性价比更高的普通产品，正因为有这些你看起来不重视“性价比”的SB在，你才能买得到更好更先进的产品，一个游戏里面的氪金大佬越多，免费玩家才能享受到更好的游戏体验，一个游戏要是没人充钱，都是“豹子头”，那这个游戏迟早得黄了，道理莫不如此。

要对抗这种“所见即所得”的短视：一是要多想一层，我这一层是不是其他人想到了？如果他们也想到了，那我想到的这个还有用么，大家都想到不就相当于大家都没想到？我是否能预判到其他人的预判并且提前做点准备？其次是最笨的办法，你就是想到也没用，我要靠时间和勤奋熬死你。都知道早睡早起身体好，这不是很多人做不到么？都知道努力跑步多锻炼身体身体能好，这不是刮风下雨天冷天热很多人就不做了么？同样一件事情第一天做的时候也许有1万人跟你一起竞争，到了第一年末也许就只剩了100人，到了第五年末也许就只剩了你一个人，那这条赛道上的所有红利不就你一个人独享了？如果能够叠加一里面你预判到这条赛道是一条在上升的赛道，那一次COMBO不就足够普通人完成一次阶级跃升了？

否则既没有超越时空的远见，又没有超越他人的勤奋，那最后最好的结果就是待在中国这样的国家吃低保。时代车轮滚滚向前，从来不会为谁停下来。那个时候你在车轮上，还是在车轮下，差别一定是很大的。
