---
title: "从伊朗展开的“地狱笑话”四则"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-26 07:20"
digest: "笑着笑着就笑不出来了"
---

互联网的普及固然让网络的福利能够更多的带给每个人便利，但是也不可避免的带来了副作用：在互联网上没有人知道你是一条狗，你也不知道坐在对面跟你讨论问题的到底是个聪明人，还是一个弱智。

最近美国以色列和伊朗的冲突愈发激烈，基于优秀的情报和特种战斗能力（不得不说摩萨德在搞这种国家恐怖主义上的能力真是遥遥领先），伊朗多名高官被相继“斩首”，这并不奇怪。让人觉得是地狱笑话的是在互联网上的很多日本人和台湾人也“弹冠相庆”这些斩首的战果，仿佛这些都是正义联盟的伟大胜利，只要不停的斩首下去胜利就能够到来。

这可就奇了怪了，日本人和台湾人不应该是希望斩首战术无效么？

如果真的像他们所相信的一样，只要不停斩首下去就能获得胜利，那将来自己跟旁边那个邻居发生冲突的时候，你觉得这个邻居是该相信“斩首有用”，还是“斩首无用”呢？

要么你承认东大的道德水平要比美国和以色列高很多，美国以色列会斩首而东大不会“斩首”，那你说你跟这俩道德败坏的站在同一战线，你又是个什么货色？

要么你说东大的道德水平比美国和以色列低，那美国和以色列能斩首，我“斩首不得”？那东大开始斩首的时候你又开心什么呢？

要么你说东大道德水平不行，也可以斩首，但是斩首能力没有美国和以色列那么强，斩首不够精准，那我也看不出这有什么开心的。古时候被判死刑的犯人被“斩首”的时候家属都要花点钱找个干活利索的刽子手，免得一刀两刀三刀砍不死人，犯人尽受罪了。那东大又要斩首，斩首能力又不行，“导弹炸不准飞机炸弹丢不准”.......斩首一次斩歪了只好再斩一次......

这三种情况，你说你要是台湾人和日本人你该选哪个？想清楚这个逻辑还支持“斩首”，这不是妥妥的脑子进水么？

如果伊朗抵抗不成功，就证明了“只要我杀光所有的反对派就能得到我想要的东西”的逻辑是对的，这个逻辑被得到普遍认同对日本和台湾是什么好事儿么？要我说所有的日本人和台湾人都应该给伊朗捐钱捐物资支持伊朗打下去，证明光靠武力无法征服一个“中等强国”才对。这反直觉，但是这才合乎逻辑。

第二、全球金融市场，特别是大宗商品市场的投资逻辑正在崩溃。

以往我们在做大宗商品投资的时候，教科书里面都会告诉我们一大堆理论，比如什么“套期保值”之类的方法，但是这些理论都是建立在资金能够自由流动，商品能够自由贸易的基础上的，脱离这个前提当下很多投资的逻辑都会崩溃。

地球上的黄金并不稀缺，但是99.7%都深藏在地幔里面无法开采无法应用，这是客观存在但无法自由流动的产品不能影响价格的典型案例。那现在中东一乱，很多商品（比如石油、比如化肥、比如粮食等）基于可以“自由贸易”的假设不就都崩掉了？供需关系是不是得重新排布？

东大基于自身的能源安全迅速就停止了成品油的出口，那随着战事的进一步发展，其他商品会不会也面临这样的问题？有，但是就是无法交易。那在各个交易所里面跳动的那些红绿柱子还有意义么？如果这些红绿柱子没有现实意义，那建立在这个基础上的“繁荣”，还会存在么？

去年唐僧在某篇文章里面曾经提到自己的观点，相对于消费能力，生产能力才是更重要的更难建设的，今年居然可能会以一种“地狱”的形式给出论证，这也真是拍破了脑袋也想不到的。

> 什么是甲方什么是乙方？甲方和乙方是相对的，不是说谁出钱谁就是甲方，而是谁稀缺谁不可替代谁是甲方。
> 
> 茅台飙涨的时候你要不要加价买茅台？当年IPHONE4S一机难求的时候你要不要加价买？春节时候的年夜饭要不要提前订，回家的机票要不要提前买？张学友开个演唱会，你要不要开抢票软件？你有个毛病要去瑞金医院华山医院看大夫，你跟大夫说老子是花了300块钱专家挂号费的，你得给我跪着看，你看看大夫啥眼神看你？
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念关税战大结局

第三，还记得王林么？这不就是当年中国的“爱泼斯坦”么？

“王府”不就是中国版的萝莉岛？幸好在大家对这个事情都无感的时候王林就直接被摁死了。要不然你想想，一堆男女明星去拜干爹，一堆女明星去求王大师“开光”，一堆政商人士去那里进行“上流社会”的交流，这样一直演变下去那还了得？

除了可能干的事情没有美国人那么变态以外（毕竟还是在一个有着5000年基本文明底线和党纪国法的地方），这本质上跟爱泼斯坦想干的那堆事儿有啥区别？

现在回过头来看当年跟王林交从过密的一堆明星商人政府官员也陆续落马，幸好王林死的早，没有让他们继续再发展下去，也真是一个巨大的“地狱笑话”。

第四、还记得当年的元宇宙么？

扎克伯格搞出元宇宙的时候，有电影《头号玩家》造势，有一堆明星去元宇宙里面花钱买房买地，国内也有一批企业、征服紧紧跟进，一副生怕错过了“新时代”的架势。唐僧当时的判断是：这不过是一个看起来架势更大的在线网络游戏而已。

到了今天还有几个元宇宙还存在？有人说自己在元宇宙200万美元买的几处房产只剩下了6400美元，网络世界中的“庞氏骗局”进行不下去了就是这个鬼样，比现实生活中年轻人不生孩子不买房了以后房子无人接盘的状况还要惨烈。

现在还在如火如荼进行的那些“创新”，有多少是真的能提升生产能力的创新，又有哪些是打着创新幌子，实际上也不过是一个“庞氏”而已呢？

所以龙虾要用，但是似乎也不必那么焦虑，不过一个工具而已。事后来看，现在在用智能手机的那批人，和当年买到IPHONE1的发烧友，似乎也并没有错过什么；现在在开新能源车的那批人，跟买到第一代特斯拉的发烧友，似乎也并没有错过什么。

这个世界正在逐步变得年轻，只是以重新又回到1900年前后的丛林时代，大家开始信奉达尔文法则开始的，这其实也是最大的“地狱笑话”

番外：买四送一

当年NAZI上台的时候要求所有犹太人都必须佩戴六芒星标识，否则就会被投进监狱。不巧的是制作六芒星标识的这个工作又被分给了犹太人，接活的犹太人为了节约成本提高利润，把六芒星标识做的薄如蝉翼质量奇差，结果最后很多犹太人由于不小心碰坏了佩戴的六芒星标识而不得不去蹲监狱......
