---
title: "会打游戏，就该会带娃"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-10 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/43lXOt3AcwuqUMb2x70Q-A"
digest: "游戏可不能白玩"
---

因为经常写跟闺女互动的故事，所以也有读者对唐僧教育娃的方式方法感兴趣，希望能够系统性的总结一下，那今天贫僧就试着总结一下。

一句话：其实跟平常打角色扮演类游戏的套路是差不多的，游戏公司都给你总结好了，平常你游戏怎么打角色怎么练，娃就怎么教育就好了。看完认可文章的男同志们也可以把这篇文章发给队友看看，下次再被吼光打游戏不做家务的时候你就可以名正言顺的回一句：“不要吵！我正学怎么带娃呢！”

基本上娃教育的步骤分为以下几个步骤和要点：

第一步，选职业

任何一个游戏新建一个角色，起名字选职业都是第一步对吧。战士有战士的配装、技能和打法，法师有法师的配装、技能和打法。战士的顶级武器丢给法师毫无用处，你一个法系总不能拿着双手剑上去一个怪一个怪砍，反之也同理。

唯一有点差别的是，游戏里面选职业的时候你是真的可以根据自己的爱好“选”的，现实生活中的娃因为不能“回炉重造”，所以基本上是系统给你“半随机”发的（之所以不是全随机是考虑到还有一点基因的影响），发完以后系统也并不给你标记这个娃是个近战还是个法系，还是个治疗，你得靠跟这个角色的互动慢慢摸索系统给你的这个角色是个啥职业。

摸索的方法基本上就是：前期盲猜+中期试错。前期盲猜基本上就是靠建号的两口子的基因情况了，爹妈两个法系文弱书生基本上很难开出物理系来，姚明两口子开出篮球战士的概率就会高一些.....等等，但是也别急着下定论，随机的事情谁也说不好，保不齐哪天两个T1战士就开出来一个T6治疗也是说不定的，最终确定角色的职业还得靠中期试错。

试错的方法跟抓周差不多，你先给他个东西他试着玩一下，开心能坚持就说明他对这个事儿感兴趣，完全不感兴趣就说明兴趣点没在这块，果断放弃去试别的天赋点就好了。就像你也不会在游戏里面非要练一个肉搏法师不是？给他一把双手大剑力量要求太高拿不起来你就使劲加力量，武器带了个技能旋风斩伤害太低了你还非逼着他练，这又何必呢？你放着暴风雪大火球闪电新星这种好技能不用，这么喜欢野蛮人你建个野蛮人的号好不好？（变态玩法的玩家你就当我没说）。

所谓三岁看大，七岁看老。基本上上小学之前你就能基本判断你们家娃的职业路线了，不是说她将来要干啥，而是她的大方向基本上就能看出来了。还有一种大家都不愿意接受的可能性：你这个娃其实不适合干玩家职业，就是NPC。现实生活中又不能销号重开，建议各位读者也不要着急上火，你要么就生二胎三胎开小号，要么换个角度想想想：任何一个游戏里面NPC上限虽然低但是下限也高啊，至少稳定不是？安心留在自己身边帮自己买买药水修修装备就好了。

NPC娃是个宝啊！

第二步，选天赋路线

第一步，你跟家人队友分析好了，咱家这次拿到了一个法师号，接下来第二步是什么呢？肯定不是直接就着急忙慌出新手村去砍怪升级对不对？至少你先点开人物角色，研究一下这个法师号有什么天赋路线对不对？冰火电三系咱只能走一系对吧，家里有钱装备牛逼或者可以额外氪金买天赋点的可以考虑走冰火双修对吧，但是真装备牛逼的话其实电法一路点到头那也是极品法师啊。到底怎么练，这都得商量好才能上路。不然前十级点火球，点到中间发现我还是练闪电系吧。。那前面的十个天赋点系统可不会还给你，最后练出来的法师多半也是个残疾法师（别跟我说洗点的事儿，一次性游戏洗不了点）。

同样的，第一步里面你已经决定了你们家娃不走体育竞技的战士路线，也不走体制内高考的法师系路线，直接准备走艺术类了。那也得想好，他是搞舞蹈呢？还是搞音乐呢？还是搞绘画呢？还是搞手工艺品创作呢？还是说多攒点段子走逗逼路线将来去说脱口秀呢？

你培养一个逗逼性格的娃，你又要让他去走绘画的路线，那这是要.......画漫画？你培养娃学了20年舞蹈，最后又说还是去讲脱口秀，那这是要在台上...... 一字马？（倒都不是不行哈）

总之，选职业和选天赋路线是开打之前必须要做的两个工作。选职业主要看你们家这个号的内在属性适合干啥，选天赋路线主要看外部对这个职业的客观要求，大体还是有一个相对固定和客观的路线，这两点有个基本规划才能下场。

第三步，打怪升级加点，不是大氪佬不要越级打红怪。

规划好职业和天赋以后就可以开练了。其实娃的升级过程跟打怪升级加点是一样的：幼儿园要学会什么、小学要学会什么、初中要学会什么，基本上到什么阶段能力要到什么程度已经恨不得有标准的教程了，每升一级就会多出来几个属性点，个吧个天赋点，爹妈带娃过程主要就要选择给这有限的几个属性点和天赋点如何正确的加到娃身上去。

打怪升级也是有基本法的：你级别太低去越级打怪，要么你是版本之子天赋怪（比如暗黑2重制版新出的术士）随便虐，要么你就是氪金大佬装备领先好多级也可以随便虐，否则在正常情况下等级压制都是存在的，你40级的人物要打60级的怪就是看着怪头上打??以及每秒一个MISS，你以为可以得到更高级的装备和更多的经验，实际上多数情况下都是浪费时间和好心情。

教育的核心是建立正反馈机制，这句话一定建议所有家长抄下来反复阅读背诵。娃因为太小了，所以不能理解什么是坚持、什么是延迟满足。有些学习的过程就是一定要从1学到10才能得到正反馈的快乐的，那娃从1学到3就想放弃怎么办？这个时候就需要家长把1-10的学习过程拆成1-3,3-5,5-7,7-10的好几段，人工在各个点上设置正反馈（表扬、激励、带他出去玩，买好吃的好玩的等等），然后逐步把未来的激励点拉开，比如下一次设置成1-5,5-10两段，慢慢把娃的专注力、坚持力培养起来，把精力投到他喜欢且相对占优的方向上面去。

但是很多家长“欲速则不达”，要么1-10之间不拆出来任何过程奖励点，指望娃一步到位直接学成归来；要么连1-10的学习过程都没有，直接1级的时候丢一个10级的怪给娃自己去磨，娃自己磨不过经常收到负反馈就产生了厌学情绪，然后这个时候家长还要跑网上发问或者把锅丢给娃：我们家这个怎么不爱学习呢？

要我看这多半就是前面你让他越级打怪打多了的缘故，如果还来得及建议还是回新手村一步一步练上来比较合适。

第四步，刷装备

同样的职业、同样的天赋线、同样的属性加点，最后为什么有人在这条路线上成功了，有些人则结果平平并不能靠这个而赚钱，其实很多时候就是因为在这条线上重复工作做的够不够多，换个角度我们可以理解成“刷装备”。

一道题会做了，和多做几次做成“肌肉记忆”是有差别的。多做几次做成“肌肉记忆”和再往深琢磨几步“举一反三”想清楚这个题的底层逻辑也是有差别的。做题如此，做事儿也如此。

反对小镇做题家多半是已经刷出来肌肉记忆了还在刷浪费时间，而不是说刷出来“思维框架”之前就不要刷。

但是很多家长带着娃做事情做题经常“浅尝辄止”，觉得做了一遍做会了差不多了就赶紧“赶进度”想要去下一个副本或者下一个地图“越级打怪”，三年级要学五年级的东西，小学毕业要把英语专八考完......先不说就如前面所讲越级打怪有各种可能性打不过，就算你打过了装备上有差距，总有一点会在某个地方找补回来的。

你的防御抗性不够，全靠手速和走位磨BOSS磨过去了，那你能保证随着后面的BOSS级别越来越高，你能永远靠手速，永远操作上不出错么？相同的道理，你们家娃全靠学术水平一路往前赶进度，那你考虑他心理健康同步成长么？考虑他自理能力同步成长么？考虑他社交能力同步成长么？

某个地图通了的时候稍微停一下，多刷几次地图BOSS强化一下装备，没什么坏处的。

第五步，找好公会

这点经常玩MMORPG（以魔兽世界为例）的人都知道，一个好工会有多么的重要：有人给你分享攻略、有人给你转官服通知、有人给你塞他不要的二手装备，更重要的是有人组织大家一起去刷老副本去开荒新副本。唐僧当年开始玩WOW的时候已经很晚了，但是基本上最快拿齐术士T2完全得益于加入了一个强大的公会，并且有一个手特别黑的MT（一开就是术士装）。

所以现实生活中大家追求好的学校和学区房其实是有道理的，好的学校跟好的公会一样会给娃提供这些东西：好的校长和班主任就是好的公会长和Raid leader，好的同学就是你团队里面关键时刻能拉住仇恨的战士，能给你奶一口的牧师和输出贼快的法师和贼......甚至碰上热情的E人同学那都是你们家娃在学习压力大时候抗抑郁能够给你“战斗复活”的德鲁伊......

好工会和好学校的重要性就不用讲了，这里只需要强调一点：公会和你的角色的能力要匹配。如果你拿到的是一个相对偏弱的角色，千万不要强行进顶级公会，装备和操作跟不上不止是你自己痛苦，而且天天ADD连累队友团灭是要被骂娘的，打久了你自己觉得痛苦你的队友也觉得痛苦，这游戏就不如不玩了。

第六步，捷径只有两条，要么肝，要么氪。

但是这都不是角色本身的问题，那是你的问题，娃自己是氪不进哈佛的，只有你能帮他氪进哈佛。

你让一个脆皮法师顶着\-75的火抗去打大菠萝被一口火喷死了，你觉得这是法师的问题？再打几遍打不过这是法师的问题？这是玩家自己的问题好吧。

要么你花点钱顶级装备配起来，高火抗高电抗加上矮人之星雷神之怒等火电吸收装备你去那里站撸，要么你就花点时间把等级练上去技能高一点属性高一点，但是无论如何你要求一个级别不够装备不够的角色一定要在他能力范围外解决掉这个BOSS那指定是你玩家脑子那里有点问题。

那肝和氪的谁的工作？不就是你玩家的工作么？你把这个责任丢给角色就有点过分了吧。

如果想走这条捷径的话，那就少看刷点抖音少扯点淡，努力把本职工作做好多赚点钱，或者把省出来的时候多陪陪娃跟他一起肝进度也行。但是总之既不肝又不氪，那是绝对没有任何捷径可以走的（你是服务器管理员咱另说）。这个时候就又要把那句“鸡娃不如鸡自己”搬出来了。

以上六点，就是打游戏过程中总结的带娃之道，分享给读者们看看。支持讨论，支持批判。
