---
title: "等着看个日元的大烟花"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-05-07 07:20"
digest: "围猎伦敦鲸"
---

五一节前的最后一天美元兑日元的汇率再次触及了160这条线，继2022年和2024年两次触及160这条线日本央行下场干预之外，这次日本央行再次下场日内暴力拉升日元至155，暂时稳住了日美汇率的阵线，为此耗费了345亿美元（一说四百多亿），大致相当于日本央行美元储备可动用部分的20%。

（这种造型你只要眼睛不瞎都知道是有人刻意干预的吧）

!

这个时候没有基本等体量的其他对手出来给他推一把直接拉爆了我都觉得这叫“人美心善”。

自从2月底美伊冲突升级，伊朗开始封锁霍尔木兹海峡开始起，石油自给率只有个位数的日本就开始面临汇率压力。

原因不难理解：制造业方面日本在对抗来自中国的“两用物资管制”，农业方面要面临化肥短缺，前一年的大米缺口到现在还没补上；民生方面车用燃油和发电用的天然气都卡在了海峡里面，叠加特朗普大统领“卖队友”的优良传统，被顶在中日直接冲突一线的日本面临汇率压力也是正常的事情。

而且这次比前两次压力更大的是进退两难：拉升汇率最好的方式是加息，而且现在石油短缺本身国内就有通胀压力，本身也有加息的需求，但是日本政府本身又背着高达GDP 260%的巨额债务，一旦加息国际投资者就更不会相信日本有能力偿还债务，汇率肯定会继续贬；但是似乎更不能降息，一降息收益率补偿不够，汇率就更不知道滑到哪里去了。

!

在这种进退不得的时候日本人“赌国运”的传统艺能就又体现出来了：石油短缺的压力可以靠不停地释放战略储备来扛，并且为了粉饰太平还要把汽油价格压在200日元以下；汇率压力靠美元储备来扛，为了粉饰太平也要把汇率价格压在160以下。

至于来自中国两用物资管制带来的压力，日本人的脑回路就更清奇：只要我不停地右倾，展现出对中国更大的“敌意”，中国政府自然就会“怂”了然后取消两用物资管制的......这个想法就颇像太平洋战争后期，只要肯“一亿玉碎”，美军就不敢把我咋样的天真想法，甚至一直到第一颗原子弹落在日本本土，在大本营战报中那都只是“遭受了一些小小的轰炸”，美国“只有一颗原子弹”，拒不投降。

要不唐僧为什么评价说日本人就是有一种“一条路走到黑”的精神，比特大统领强的是在日本人的字典里没有TACO这个词，比大统领弱的也是因为他们“见了黄河心也不死”。市场经济是说供给充足以后价格就低，不是说价格低一定就是供应充足，还有可能是短期的储备释放或者是价格干预，更不是说你通过短期干预把价格打低了以后供给自然就会冒出来。现在我把大米价格打到一分钱一斤，地里面就会自动长出水稻来么？我把汽油价格打到一块钱一升，加油站里面就会自动长出来汽油么？

像极了有些习惯了PUA男朋友的小女生：明明增进两个人感情的办法是做点让对方开心的事儿，相互觉得离不开对方以后把这段感情搞成你情我愿的相互最优解，但是有些人就是喜欢用“让你怕我”的方式搞成“如果你要不听我的，我就死在你面前”这种大型PUA测试。

老中你要不听我的我可就要部署导弹了哈；老中你要不听我的我就要跟台湾眉来眼去了哈；老中你要不赶紧放开对我的管制我可就要把双边关系降级了哈.......反正就是通过这种让你恶心的方式来让你服从，而绝对不是让你开心的方式来让你离不开.......

对应的是正好节前中国也对对非洲53个不发达国家全面免除关税，唐僧觉得就是神来一笔，你加关税我就免关税，你建小院高墙我就拆墙，看大家到底是喜欢“做生意”，还是喜欢封闭？正好一堆人不是评价中国贸易顺差太高了么？我的贸易顺差可以降，我也可以买东西，但是绝对不是谁恶心我谁PUA我我就买谁东西，那不是纯纯把所有人都往对立面上去逼么？

回到日本干预汇率的问题上来：

干预汇率一定要保持突然性和不可预见性，不然让全市场的人都摸清楚或者猜清楚你什么时候要操作了，那不就是妥妥的一个现实版“伦敦鲸”和活韭菜么，所有人都会针对你你一定会进行的操作进行“套利操作”，就那一千多亿美元的可动用外汇储备，相较于市场上庞大的套利资金，能撑到啥时候去？就算是日本政府和企业在国外投资多，外汇储备这么浪能浪到啥时候去？

更重要的是日元汇率的疲软并不是因为“投机资金”导致的短期问题。如果长期来看日本经济是向好的，日元汇率是坚挺的有基本面支持的，那日本央行在“何时干预”“怎么干预”这种术上的问题都不致命，毕竟基本面摆在那里拖时间就行。就好像如果哪天人民币汇率暴跌需要稳定一下了，只要有人能够延缓短期“投机资金”集中突击导致的下跌过程，那贸易带来的巨额顺差就是无穷无尽的救兵，按照12000亿美元的顺差来算，你拖一个月就有1000亿美元的天然救兵。

但日元的问题不是靠拖时间就能解决这么简单，2025财年（2025年4月到2026年3月）日本的贸易逆差是1.71万亿日元，已经连续5年逆差。2026年前几个月出现了难得的顺差（短期大幅度贬值还是可以刺激出口的），但是对于一个原材料大量需要进口的两头在外的经济来说等进口价格也大幅度飙升以后还能否保持产业竞争力继续保持顺差存疑；服务贸易也是连续逆差，最大的贡献方是旅游服务（刚刚高市首相靠嘴炮轰走了一半中国游客），最大的进口方则是数字服务，由于日本在移动互联网方面和AI产业方面的拉胯，这个估计未来若干年也很难改变。

在货物贸易和服务贸易双逆差的背景下，日本依然能够保持经常性项目正收益的基础是其当年累计的巨大的投资规模带来的投资收益：美元收益高自然收益就高、日元贬值使得换算成日元的顺差就更高。换个更直观的说法可能更好理解：全靠“炒股”赚钱养家。

所以唐僧之前才说为什么比亚迪美的等日本企业的一线竞争对手实际上才是“抗日战线”上的先锋，国内的企业已经靠自己对的“卷”打掉了日企在国内的竞争力，逼迫相当多日企“关门走人”，如果真的能够靠自己的产品竞争力打掉日本在海外布局的盈利能力，那就是拆掉了日本几十年来经常性项目顺差的最后一根支柱。

那个时候就可以看个“BOOM”的日元大烟花了。

在此之前你要投资日本也不是不行，但是一定记得要借日元来投，到时候借日元还日元，免得到时候自己的投资以日元计价一看赚了20%，换成本币居然还亏钱了....那都说不好的。
