---
title: "看得见的星辰大海：戴森球计划正在成为现实"
author: "fisherzhang"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-02-13 08:59"
digest: "《流浪地球3》再不上映，就变纪录片了。"
---

“戴森球”这一术语直接得名于美籍英裔物理学家、数学家**弗里曼·戴森（Freeman Dyson），**1960年，他在《科学》（Science）杂志上发表了一篇名为《寻找人工恒星红外辐射源》（Search for Artificial Stellar Sources of Infrared Radiation）的论文。

### 在这篇论文中，他系统地阐述了一个核心观点：任何技术先进的文明，由于对能量的需求呈指数级增长，最终都会耗尽其母星（如地球）的资源。为了获取更多能量，他们必然会建造一种能够**包裹整个恒星**的装置，以捕获恒星辐射出的绝大部分能量。

###   

### 所以戴森提出，这种结构会吸收可见光并释放热能。因此，天文学家应该去宇宙中寻找异常强烈的**红外线来源**，那可能就是外星文明（卡尔达舍夫II型文明）的遗迹。

###   

虽然这个概念以戴森命名，但戴森本人在晚年多次坦诚，他的灵感其实来自于一本**科幻小说——**奥拉夫·斯特普尔顿（Olaf Stapledon）于1937年创作的长篇科幻小说《星际造物主》（Star Maker）。

书中描述了高等智慧文明构建了无数“透光屏”来围拢恒星，收集光能以维持文明的跨星系扩张。戴森表示，“这种环绕恒星的球壳概念，我最初是从斯特普尔顿的《星际造物主》中读到的，我只是赋予了它一点科学形式。”

所以原本戴森球这个概念，是用来探索外星文明的。但随着东大这个工业克苏鲁的崛起，似乎戴森球有了实现的可能。

2021年，重庆的柚子猫游戏（Youthcat Studio）开发了一款游戏《戴森球计划》，将半个多世纪前**戴森**的**物理假说**与当下的**自动化工业模拟**（类似于《异星工厂》Factiorio）相结合，一时之间在理工男，工业党，科幻迷的圈子里爆火，成为巅峰之作。

那时候正是疫情隔离的时候，是我工作后最有时间刷游戏的时间，所以刷了好多次，还和很多朋友交流前期最关键的超市生产线规划，如何提高生产效率，如何提升星际物流速度。

!

这简直就是马斯克的第一性原理的翻版：在完全不考虑财务和政治限制的情况下，仅考虑物理规律和存量资源的限制，来通过AI自动化生产，将地球这一行星级文明提升至恒星级文明，所以你可以体验到如马斯克创业般的爽感，让人如痴如醉。

!《戴森球计划》蓝图版本公告（2021.7.19）-img-1.png

这款游戏的主要背景设定是，人类为了维持超级计算机“主脑”的算力需求，需要建立“戴森球”来获取近乎无限的能源，从而实现意识的长久续航。

主要步骤大致分为五个阶段：

一、 基础设施建设：构建地面上的自动生产基地“超市”（The Mall），以及地面能源过渡方案，这就是东大目前在极力推进的世界工厂和电力帝国。在这一步中间隐含的条件就是AI的全面成形，能够自动化生产各种模块，以便未来在外太空基地实现全AI生产。

从这几年机器人大爆发开始，以及越来越多的黑灯工厂（只有机器人而没有员工，所以不需要开灯）的普及，这个“超市”的建成已经只是时间问题了。

二、 物流系统的质变：建立行星内/际物流站（ILS），实现近地轨道生产基地及跨行星资源运输，这就是南天门计划和月球基地建设计划，最基础的准备就是大量造火箭，造可循环发射的火箭。

而已经实现星舰回收的星际狂人马斯克，最近也把移民火星的计划调整为更现实的移民月球，建设月球基地计划，和东大相向而行了。

三、戴森球组件的三阶段生产：

第一步是戴森云，就是用成本最低的太阳帆，通过大量小型卫星携带到近地轨道。马斯克的100万颗卫星的计划，就是为了实现这个太空光伏基地的基础准备。但这一阶段的卫星和太阳帆是有寿命的，属于易耗品，一旦卫星寿命到期，太阳帆也就失去控制成为太空垃圾。

第二步是戴森球的框架建设，当然，这还涉及选址，也就是一般来说，越靠近恒星（太阳）越好，而且这个框架极其消耗资源，所以还要考虑建设物资的来源。在科幻小说的硬核计算和推演中，都是选择水星作为框架建设的支点和物资基地，也就是说，在第一阶段戴森云成型后，人类需要以月亮为基地，发射大量自动机器人去水星采矿和建设生产基地，甚至会将水星完全肢解，才能支撑起戴森球框架的建设。

最后一步，当框架建设完毕后，就可以假设戴森球的壳面了，也就是大量永久依附的太阳帆。

整个过程，根据推测，大约需要400-500年吧，流浪地球计划还需要2500年呢。

一旦建成，那么人类就将彻底摆脱地球的束缚，成为恒星级文明，可以真正考虑星际扩张的问题了。

所以网友们都说：《流浪地球3》再不上映，就变纪录片了。

再回头看看国际新闻，那些搞金融收割，关税壁垒，或者抢夺领土和资源，只为了满足极小数阶层利益的事，显得多么渺小和逆潮流。

欣赏一下游戏里面完成的戴森球视频吧，感受一下宇宙级的浪漫。

可惜腾讯各种视频上都找不到，只有小破站有各种精美绝伦的视频，可能需要手动复制下面的链接并在浏览器打开，如果你之前不知道戴森球，相信我，有条件的在大屏播放，手机打开的话请带好耳机，绝对震撼。


