---
title: "精神小妹的精神世界（终章）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-01-23 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/1quqGWm2P-nYHZOvv5p_Sw"
digest: "可怜之人必有可恨之处"
---

写了一篇自己写作计划之外的文章《精神小妹的精神世界（续）》。

> 上次写完C我觉得就是个人生过客，写完就算了，这次我想了想，感慨命运的神奇，不敢再这么武断了。
> 
>   
> 
> 祝她好运，人生未完待续吧。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念[精神小妹的精神世界（续）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=2247486725&idx=1&sn=ad85a270a13f29f979a505f61203a757&chksm=c277cdcaf50044dccbe927ab54baa77d8d7f4b4ca3fbaed7c9307337548f52c5acb8640c6c0d#rd)

让唐僧没想到的是读者对这种小故事还挺感兴趣，还有评论要求上点价值写写怎么带女儿怎么看这个事儿的深度分析的，你别说咱读者虽说吃饭不给钱，点起菜来还挺不含糊的。码完上一篇文章之后，晚上闭门论坛聚餐唐僧又跟师兄、小A和小C聊了一会儿，今天也一并整理出来满足大家的好奇心（所有内容均征求过了本人意见发送，当事人也希望自己的经历能够警醒一下后来者）：

问：师兄这种传奇大佬为什么只有一个独生女儿？

答：以前那个年代只有一个孩子不是太正常了？至于大家想的发达了以后为什么不再来几个，答案是：师兄是我认识的人里面非常典型的那种清华工科技术男，自己的企业最后没做的特别大（卖掉前是细分领域隐形冠军）。

这也是典型的技术男创业几乎必然的结局：技术领先但是商业化方面的考量不够。

十年前我刚从事私募第一次见师兄，那会儿晚餐师兄为了表示对我的重视是带了嫂子出席的，餐桌上有个小插曲，师兄唾沫星子横飞讲他公司技术多么“遥遥领先”，嫂子突然不无哀怨的插了一句：“要不你以后就住在公司跟你的仪器过去好了”，师兄尴尬的笑了一下之后没敢反驳。但是事后的确偷偷跟我说，搞实验有的时候是比滚床单还有快感......  

嗯，他能有个独生女儿不错了。

问：唐僧能不能把精神小妹C的直播号放出来？我想去刷个火箭。

答：这点我上次就问过小C了。我说我大小也是个MINI V，要不帮你推广一下号？小C的回答跟这次如出一辙：长老我是靠自己努力赚钱，不是来要饭和要钱的。

唐僧很欣赏和尊重她在这点上的坚持和独立，所以替姑娘谢过各位的好意，但是号就不放了哈，也免得有带广告的嫌疑。只是希望大家对做视频直播的妹子们整体都改一下观点，并不是所有人都有意愿、机会或能力为企业打工赚钱，做直播的她们也是靠自己的努力在赚钱，在刷视频的时候，如果你发现有那种类似的姑娘，多给刷个礼物就好了。广结善缘，又何必一定要在乎自己的善缘是结在了某个特定的人身上呢？

问：小C真的以后就不谈恋爱不结婚了么？她以后该怎么办？

答：其实这才是唐僧今天题目里面可怜之人必有可恨之处的含义，而且这句话不是背着小C 说的，她给我讲她经历的时候当她面我也说了（所以她就算看到我公众号也无所谓）。

最开始的几个“黄毛”可能的确是心里有其他想法才收留她的，但是按照小C自己的描述我其实也能感觉到中间她遇到的某个（甚至可能还有一个）男孩子实际上是真心对她不错想要善待她的，如果她当时能够有能力分辨这两者之间的区别，可能在感情生活方面现在的结局会完全不一样。

如果不是C自己脾气特别急，遇到事情动不动就上头，一上头就跟人吵架，吵完以后还死要面子坚决不道歉，最后生生把唯一的这个真心不在乎她过去、想要对她好的男孩子给逼走了，她现在在感情生活上的状态会完全不一样。

但因为初中毕业（甚至可能没毕业）就出来混社会缺乏家庭对她在心理上的支持，所以她缺乏基础的爱和被爱的能力——从来没有人教过她应该怎么爱人和被爱，她又上哪里去学这些东西呢？这其实是读者里面的所有父母都应该“言传身教”给自己孩子的真正有用的东西。

在认识师兄和小A之前，实际上也有人给她介绍过其他除直播以外的工作，但是同样由于她从小缺爱，所以自尊心特别的强：按照唐僧的观察，极度自卑和极度自负其实本质上都是极度的自卑，要靠某些东西来获得自己的认同。

自尊心这么强的人又怎么能够从别人给她介绍的这些服务业工作中一步一步踏踏实实的做起来呢？还不是一有矛盾就脾气爆炸，一个不顺心就辞职跑路。到为了解压学会抽烟喝酒，再搞个纹身以后，那些想在工作上帮她的人就越来越少了。

工作和感情因为自己性格的问题接连受挫，又因为极度的自尊引发极差的脾气（其实也是极度的自卑）导致逼走了自己周围极少数的可能真正尊重她、理解她和爱她的人，那剩下的那些人不更都是想要在她身上“得到点什么”的人了么？一旦掉入这种恶性循环，那你站在小C的视角上，不就更觉得“洪桐县里无好人”？

经济上的恶性循环还有跳出来的可能，心理上的这种恶性循环一旦形成，那才是真正的无解！

后来小C为什么愿意跟在小A后面成了师兄家的“编外人员”和“小尾巴”，唐僧点评一下：只有小A这种师兄家宠出来的独生女才是唯一能够解开小C 心结的那个解，而且小C运气不错遇到了。

首先，A是个姑娘，小C不会担心她也是跟其他人一样来“骗色”的；其次，小A是个吃喝不愁的真二代闺女，小C也不用担心她是跟遇到的某些“合作伙伴”一样是来骗她那点为数不多的钱的；第三，也是更重要的一点，小A这种完全不缺爱的家庭里面长出来的身心健康的同龄姑娘是她期待成为的对象，是照进她过往破败不堪生活的光，也是她能够找到的唯一救赎之道。

按照小C的说法，在刚刚成为A舞蹈工作室会员的时候，也因为一些上课方面的事情跟A发生过矛盾，但是小A始终不温不火，温润如玉的性格让她觉得“哇塞，一个姑娘怎么可以优秀成这样？”，师兄的办公室跟小A的工作室就在同一层，师兄或者嫂子来接她下班的时候又让她觉得“哇塞，一个家庭原来是可以这么说话，这么过日子的！”

这些都是她在原生家庭所没有见过甚至都不敢想象的。小C是没有怎么读过书，但是她并不笨，她当然很快就明白自己的问题在哪里了。有的时候人经常陷入某种情绪，某个问题出不来，是因为在此之前从来没有人给她演示过遇到问题的时候真正优秀的应对方式，解决办法是怎样的，一旦见过一次，聪明的人就都能学会。

所以小C基本不跟小A发脾气，所以她说跟小A、小A她爹的朋友唐僧本人：我们是朋友，我不要你们的钱。所以唐僧也才在上篇文章里面真心的相信，师兄和小A不会看着她饿死的，这个饿死不只是生理上的，也是心理上的，他们就是小C的“救赎之光”，他们三个都知道。

最后一个问题：唐僧给了小C什么建议？

答：唐僧建议她要彻底跟原生家庭断开，有的关系就是“吸血型”的消耗关系，也不是所有的父母都有资格被称为“父母”，我说他们现在只是披着“父母身份”的小偷，小C很郑重的答应了我；

唐僧建议她不要有多少钱就花多少钱，要学会适当给自己的将来存点东西，小C表示自己的消费习惯已经形成了很不好改，但是她还是答应我试试；

唐僧还建议如果可以的话，再找一个好的对象打开心扉重新谈一次恋爱，把自己的过去认真的跟对方坦白看能不能找到一个好孩子，但是如果找不到也要接受，人是要对自己曾经做过的事情负责的，接受“得之我幸，失之我命”，这点小C没有答应但是也没有反对。

唐僧最后给小C的建议是，认认真真和小A做朋友，也跟她爹做朋友，学会接受自己的过去，放下当下的执念，然后好好继续活下去。

临走的时候师兄说我这个心理医生当的堪比大师级别，要给我包个红包我婉拒了，我说好人不能让你一个人都当了，我是唐僧还是你是唐僧？

师兄大笑着收手了。

希望小C能够过得更好，不管好坏以后不写她了，这篇就是终章。山高水长，有缘总会再见的。
