---
title: "傻子产品经理为何越来越多"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-27 07:08"
digest: "左脚踩右脚"
---

今天不讲投资和时事政治，讲一下最近用各种APP遇到的现实问题：傻子产品经理为什么越来越多。

唐僧觉得：傻子产品经理越来越多是因为自己YY用户需求的产品经理越来越多，自己根本就不用，或者完全根据自己想象中的客户需求在用；更重要的问题是傻子领导（装傻或者真傻）越来越多，这些傻子领导知道自己的升职加薪完全依赖于上位者的认可而非用户的认可，所以特别喜欢搞一些“数据漂亮”，但是从来不解释漂亮数据怎么来的“表面功夫”。

你糊弄我，我糊弄你，一层一层往上糊弄，一直到糊弄不住的那天轰然倒塌。

典型的例子就是这次阿里的大模型负责人离职事件，吴泳铭在开会的时候居然说：“我也是到今天才知道矛盾不可调和到这个地步（大意）”。我的娘啊，这堪称是史诗级的公关失败。人工智能是阿里号称的最大战略方向，你作为最大战略方向的负责人，下面核心人员的矛盾到了这个点上都爆发了离职了你才知道，还堂而皇之的在这么多人面前说出来。

这还不如被券商研究员用烂了的那句：正如我们前期所料呢。

再举个例子，某软件公司推出的所谓游戏加速器，设计者脑回路也很清奇。读者都知道唐僧是玩暗黑破坏神2重制版Hard core模式的。这个加速器会在唐僧的角色进入游戏，面临怪堆的时候使劲的卡10秒钟给你清理内存关掉无关软件，这10秒以内基本上你的游戏画面就是幻灯片模式，10秒钟过完以后加速器特别嘚瑟的在下面给你弹一个小窗表功：我这次帮你清理了多少多少内存，关掉了多少个多少个无关软件，然后还自己列出四五六七项挨个给我打上完成以后的绿箭头，像极了企业里面拿着汇报PPT给领导汇报的无能下属：

你先别说我是不是弄死了你的角色，你就说现在你的速度是不是变快了吧！

越是大厂，产品的这种情况就越发明显。本来任何一个应用能够做大都一定是解决了用户的某些核心痛点的，那按照正常人的逻辑不是：我解决了这个痛点，那我应该在我的痛点上继续下功夫让客户用的越来越舒服么？

真正的舒服是把那你你想赚钱但是八竿子打不着的功能全部都放在第一页么？还是说应用一会儿跳一个弹窗一会儿跳一个弹窗一会儿提醒你要干这个，一会儿提醒你要干那个？最舒服的状态不应该是你感觉不到他的存在，但是你的功能都在不自觉中被满足了么？

你总不能因为你的傻子领导是要求早请示晚汇报的，就不管用户爱听不爱听爱看不爱看，非要占他一点时间也对着他早请示晚汇报吧。你见过哪个券商APP每天上午下午各给你推一条信息：今天上午你亏了多少钱，今天下午你又亏了多少钱的么？

当年的马云说自己的目标是：让天下没有难做的生意。现在你再打开淘天系的那些APP，看看那些新上的功能，哪个功能敢再拍着胸脯说一句我这个功能的上线是为了：“天下没有难做的生意”的么？哪怕是为了生意不难做那么一点点呢？很多时候都是上线的奇葩功能越多，生意越难做吧。

携程最开始的时候解决的是用户在出行过程中不好定酒店和机票的问题，但是在积累了大量的用户行为数据以后，不是基于这个数据让用户怎样“出行更加便捷方便”，而是利用信息不对称想办法在用户头上利用“不同人不同价”赚更多的钱，价格不敏感的客户就给你推个高价，老用户就给你推个高价，那这个公司成立的初心还在么？初心变了目标变了下面所有的动作都走形，你还能怪用户说你的应用越来越难用了么？

滴滴最开始成立的时候是希望解决打不到车、司机绕路、出租车司机基于垄断态度不好、拒载等行为而成为“现象级”应用的，但是现在滴滴挤压了出租车以后，现在也开始后台“挑客户”“算法派单”，而是算法越来越倾向于拉平司机的收入，提高自己收入，而非让乘客出行更加便捷，这个算不算初心变了动作就会走形呢？不信你跟你的朋友一人注册一个乘客另外一个人注册个司机，俩人就坐在一个车里一个人下单一个人接单，你看滴滴会把这个最近的出行最方便的单子派给你不？

为什么傻子领导和傻子产品经理越来越多，因为“初心变了”，而且往往是最高领导人的“初心变了”。

脑回路清奇或者“初心变了”的人一旦坐到决策的位置上，位置越高破坏越大。你比如在哪个总统位置上干商人的大统领（或者说在商人的位置上干总统），因为自己是一个商人就觉得什么都是可以拿来交易哪来卖的，就从来没有哪任总统是可以把美国的国家信誉和灯塔之国多年积攒的“普世价值”“自由民主”的影响卖的如此干净而彻底的。

马斯克可以卖，只要价格合适；鲁特尼克可以卖，只要价格合适；那将来一定贝森特万斯海格赛斯也都可以卖，只要为了自己的利益且价格合适。美国的信用是可以卖钱的，美国的价值观也是可以卖钱的，无非就是价格高低问题嘛，只要你敢开价，我就敢卖。

在他眼里什么都是可以卖的：面对小哈梅内伊的时候，虽然我炸死了你爹你妈你老婆和孩子，那你开个价准备卖多少钱么？小哈梅内伊无比愤怒：亲人也是能卖的么？我问你买梅拉尼娅和伊万卡你卖么？大统领：你出多少钱？我考虑一下。小哈梅内伊怒火中烧：我CNM！大统领：这个你又出多少钱？

你看？价值观不一致的时候这还能谈么？你所有的愤怒，都会被当成讨价还价的筹码。

在商人眼里，做生意是头等大事；在股民眼里，股价涨跌就是头等大事；在傻子产品经理眼里，应用好用不好用关我屁事，领导给的3.75才是头等大事；但是在已经逝去的张雪峰眼里，如果能够重来一次，他也许会觉得死生才是头等大事。

在安兰德的《阿特拉斯耸耸肩》一书中，所有最后还想做事情的人，都集中在了高尔特山谷，为人类保留下来的创造力的最终小火苗，这算是作者“机械降神”过程中无奈创造的一个世外桃源。

但是在现实生活中，每个人恐怕都得找到自己的高尔特山谷，与真正想做事情有能力做事情的人在一起。不然不知不觉中，傻子下属就会把你变成傻子领导，傻子领导又会把下属带成更傻的下属，左脚踩右脚没法螺旋升天，但是互相调教互相恶心的确是可以把大家都变成傻子的。

傻子产品经理就是这么来的，跟什么OKR,KPI，考核之类的半毛钱关系都没有。
