---
title: "投资的问题从来不在投资本身"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-03-16 07:20"
digest: "见山不是山，见山又是山"
---

最近评论区可能新读者比较多，又开始问一些之前唐僧已经解释过的问题：你为什么不讲投资？不讲靠什么赚钱？

唐僧再回答一次：投资的问题从来都不在投资，投资的问题从来都在认知。认知到了，主要矛盾抓住了，总归是能走在赚钱的方向上的；认知不到，主要矛盾抓不住，老在细枝末节或者主要矛盾的反方向上搞，越搞越累越赔钱。

2015年前整个意识形态领域为什么“公知”横行，并且这些人看起来都光鲜亮丽高高在上？那是因为在2015年再往前数的几十年里面，公知群体本质上是充当了一个把西方的意识形态贩卖过来的中介：卖那边的商品、卖那边的生活方式、卖那边的故事......等等等等，那自然就会顺带在经济和声望上取得巨大的成功。

这个成功并不是由于这些公知多成功，而是这个群体选择了朝正确的方向卖东西而已。那今天唐僧就直接给一个观点：接下来几十年，能够把中国的商品、文化、意识形态、故事等卖出去的“反向公知”，也将取得巨大的成功\----方式另说，谁付费也另说。

上周唐僧去了一趟宁波，见了一些老同学老朋友，有些正经在做和即将做的事情得将来做成了才能解密，但是两个花絮可以先分享一下。

第一天晚上唐僧跟自己的小徒弟在酒店喝啤酒，谈到中国制造业将来可以“制霸全球”的时候被问了一个问题：XX上市公司的股票，最近不怎么涨，怎么看？我想都没想就回答：这样，我们把这家公司将来可能得竞争对手点一遍，你觉得谁能在这家公司的领域超过它？

我们在场五个人挨个把美国日本欧洲的公司点了一遍，共识是这些所谓的“竞争对手”那真的都是“冢中枯骨”，只是看这家公司什么时候把他们市场挨个都占掉的事件问题。只有在座的一个的确提出了一个可能能在未来十年竞争的对手（路线和核心竞争力跟我们讨论的这家完全不一样），我想了一下只好说：“好吧，也许BB也可以，又都不贵，那大不了你们这两家一起都买了得了”。

下注中国制造的核心竞争力，难么？并不难。谈的是投资么？其实不是投资，也是投资。

!

闲谈中又谈到了香港的房价，提到迪拜那边一挨炸弹，香港那边的房价一周之内就跳升了15%，中东人开始扎堆进去。你说关注伊朗打嘴炮是投资么？还是不是投资？

第二天我去宁海，见了另外一位老朋友，老朋友红光满面精气神十足，说的话都不知道是真心忧愁还是凡尔赛：“我X这个钱来的太简单了，每天就是在办公室喝茶改外贸报价单，万一现在的业务做不下去了怎么扩展新业务？”我说你这个基本上就是属于没苦硬吃，摇色子第一次已经摇出来了6，非不相信自己有这么好的运气，非要自己再摇一遍，那你下次大概率摇不出来6。

你以为你卖的那个是商品么？你卖的那个生意不本质上是卖的中国制造嘛：你能造，其他人造不了，他们有需求，你的生产商想赚点钱，所以你能坐在办公室喝茶啊。你要担心这个生意能不能持续，你就想这个链条上，哪天中国会造不了么？不会。哪天他们自己能造出来么？那也不会。他们能不买么？更不会。最后只剩下一个原因：你跟你的生产商想不想赚钱？只要你们想赚钱，那钱就是你的。

如果你要扩展你的生意品类，那就要朝我刚才说的那四个方向上去看：中国能造、买家造不了、买家一直有需求、中国一直能卖。这四个因素如果一直在，你喝茶是应该的。不要没苦硬吃。

朋友说想让儿子转行干金融，我还是这套理论：金融本质上是过去几十年欧美叙事下的那套老东西老框架，你现在在中国叙事往外走的时候你非要让儿子改行来讲这个老故事，而且你这套新叙事做的很好很赚钱，让儿子逆潮流而动这不是另一套没苦硬吃么？

最后给了几个非常现实的建议，这个回头看看小伙干的咋样再说。那你说唐僧讲的这一大套算不算投资？

生意是投资、生活是投资、带娃是投资、婚恋嫁娶也是投资、并不是所只有投出去的钱才是投资，而且投资也并不难。

也有读者在评论区说：你这最近讲的都是出海的故事。唐僧想不然呢？在中国制造不可逆转的大规模崛起的时候，你不抓这个“主要矛盾”，还要干啥呢？大牛市来了，你不抓主升浪，非要抢反弹么？大牛市里面你不买龙头么？这不都是一个逻辑么？

以前我们的先辈们，为了生活为了发展，可以“走西口”“闯关东”“下南洋”，到了我们这一辈，难道就变成了说国家不把饭喂到嘴里我们就不会吃了不成？你回顾中国过去几十年特别是最近十年二十年的发展，有哪个首富不是抓住了中国经济发展转型过程中的重大需求和变化成为首富的？有哪个是靠做空中国经济成为首富的么？黎智英可是还在牢里蹲着呢。

只是区别在于，面对时代浪潮，有人提前布局，有人紧紧跟随；有人坐而论道，有人冷嘲热讽，冷嘲热讽错过所有机会以后再跟一句：这国家怎么什么都不管？

其实每一篇讲的都不是纯粹的投资，因为我从来不推具体的个股和产品，也不接广告，也许无意间砸了一个巨大的“中介群体”的饭碗，但其实句句不讲，句句都是。

顺嘴吐槽一下某些学校的法学院，就不单开一篇骂街了：如果你的毕业生学习法律，目标不是为了利用法律更好的弘扬公平正义促进社会发展，而是立志于成为法律专业的“专家”，试图通过利用各种法律漏洞为自己牟利而不受法律制裁的时候，整个教育的本心就已经歪了。

学生学得越好，祸害越大。
