---
title: "如何做到“课题分离”"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-02-04 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/QtbkWWfQIOL4e7m1C4Fmag"
digest: "欢迎来到成年人的世界"
---

之前写了很多跟小孩子相处的经验和教训，总的来说有一个感觉：多数情况下成年人在知识、技能和经验上是要比小孩子丰富很多的，但是对于一些“认知”并没有同步成长的成年人来说，这些知识和技能上的丰富并没有给他们带来正向的人生体验，反而“知识越多越反动”，这些多余的知识和技能被胡乱的应用以后，人生变得更加混乱和迷茫了。

“多喝热水”算是个互联网老梗，但是不得不说在绝大多数情况下，多喝热水能解决90%的事儿。感冒是一种自限性疾病，有些生活中的事儿也是“自限性”的，你处理他他能解决，你不处理他其实结果也差不多。你焦虑他是这么个运行法，你不焦虑他也是这么个运行法，你焦虑与否根本不对这件事情本身产生任何结果上的影响。但是就像生病一样，成年人总是希望靠一些“炫技”的手法解决，一个轻微的感冒也去医院，打点滴，吃抗生素，就是既不休息也不喝水，跑着跑着，感冒自己也就好了，除了吃了一堆药少休息了好几天以外什么额外的好处都没有。

上古互联网还有另外一个恶俗的老梗：某猎人去森林打猎，不幸遇到食人族，经过一番搏斗以后被活捉，没想到食人族可能吃饱了，只是将其XX以后把他给放了，猎人羞愤不已，回去苦练了一阵子以后去报仇，不幸的是学艺依然不精又被活捉XX了一顿以后放了，猎人依然羞愤不已，回来继续苦练报仇......几次三番以后，食人族终于受不了了：“你到底是来报仇的还是来卖X的！！”

我觉得我们成年人很多时候就像这个猎人，活干着干着就干歪了，路跑着跑着就跑偏了。有的时候跟人吵着吵着就搞不清楚，我到底是来解决问题的，还是争个对错的？

一个组织要理顺流程，目标是为了让这个组织更加高效有序的运转，但是很多组织经常在“理顺流程”的过程中整出来更多莫名其妙的部门：理顺流程工作领导小组、理顺流程工作执行办公室、理顺流程协调部以及理顺流程监督部等等等等；然后再多出来一堆“为了理顺工作流程的工作流程”......最后看起来每个人都挺忙，也不知道图个啥。

解决这些乱七八糟的“目标”和“行为”上的问题其实是有办法的，唐僧用的就是奥地利心理学家阿尔弗雷德阿德勒提出的——课题分离，标准教科书式的三部曲。

第一步：课题辨别

先识别这是谁的课题，你的课题你自己处理，别人的课题就让别人去处理，用一句成语讲就是不要“越俎代庖”，去餐厅吃饭觉得不好吃，你给差评走人就行了，不用非得冲到后厨去教人家厨子怎么做菜，人家做的好不好下次跟你有任何关系么？你怎么知道大厨是不是老板小舅子人家就是要养着呢？

不做课题的辨别这点，在父母对孩子的时候特别常见。唐僧听了一句说孩子们心理的话特别好：“他只是小，又不是傻！”你想让他好好吃饭补充营养，饿了该吃饭就是他的课题，把饭菜做好吃是你的课题，你别做了一桌子贼难吃他不爱吃的菜还非得逼他吃，这就是把人家的课题当你的课题，把你的课题当人家课题的课题不分；你想让他学习，学习就是他的课题，创造良好的学习环境是你的课题，你自己觉得当年没考上清华有点遗憾那你就自己赶紧去学习自己去考，反正现在高考又不限年龄，但是你别不管娃什么天赋就非得让他去考，那就又是把你的课题变成他的课题；等等等等。

恋人相处、朋友相处、同事相处都一样，关系再好再亲密再两口子，也一定要做清晰的课题分离：公公婆婆的事儿那就应该是男方去处理的，岳父岳母的事儿就是女方要去处理的，要不是俩人过在一起，谁会跟对方的父母发生联系啊？！但是有的男方就是看着婆媳关系矛盾尖锐一言不发，有的婆婆就是看着人家儿媳妇各种不顺眼（这是你儿子的课题你儿子都没看着不顺眼你着急什么呢？），这本质上都是课题不分的一些场景。

总得来说，谁要为这件事情承担最终的责任和后果，这件事情就是谁的课题，谁就是这件事情的“第一责任人”，做选择的事情就应该交给谁来，其他人只能当个参谋或者军师，但是绝对不能上场自己干。

第二步：边界设立

用一句传统中国俗语讲就是“不要轻易介入别人的因果”，不要去干涉别人的课题，但是也要拒绝别人干涉自己的课题。如果你不能够对别人的这件事情负责，就不要下手去干涉；如果别人不能够对你的这个课题负责，也不要让对方来干涉你的课题。

这个事情在小姑娘的恋爱过程中特别常见：吵架的时候问闺蜜怎么办，闺蜜给你支招或者劝你分。但是你想想看你的感情生活是你的课题，你跟男朋友将来在一起了或者分开了，闺蜜会为此而负责么？更不用说据说网上有所谓的“闺蜜”就专搅黄了别人以后接手人家男朋友的，思路和逻辑倒也清晰：自己的姐妹“以身入局”严选过的才是好男友，别人不要的我也不要，大家都想要的才是好东西。

最后你吵完架生了一肚子气觉得这个世界上就都是“渣男渣女”，人家“狗男女”干柴烈火双宿双飞，你再生气再骂娘有什么用？这还不是你最开始就让“别人轻易介入你的课题”造成的因果？

第三步：责任承担

每个人要承担自己的课题所产生的结果，你不要去承担别人的课题的结果，但是也不要试图让别人承担你的课题的结果。

成年人就要有成年人的样子，做错了就立正挨打总结经验然后下次才能长记性做正确的事儿，永远不敢面对自己做的傻逼事情不承认错误，觉得这都是“别人干的别人的责任”，跟中国男足一样怪草皮软草皮硬草皮不软不硬太利于对方发挥......反正就是不承认自己菜，那生活就会用同样的方式不停揍你，一直揍到你爬不起来或者哪天终于想通了要面对这件事儿为止。

跟炒股的散户似的：怪庄家太狡猾怪上市公司经营太差怪机构砸盘太多怪监管也不管管怪特朗普想一出是一出怪涨停的太快追不上怪跌停的太快出不掉......反正就是不怪自己。自己的操作都是完美无缺的，错的只能是全世界。

一直想让别人承担你的课题，长期看只有两种后果：你想让背锅的这个人聪明，他不接你的锅，甩锅没甩出去锅还在自己身上，你还伤了人品浪费了时间；你想让背锅的这个人厚道，他接了你的锅，然后你不停的把锅甩过去把这个厚道人累死，然后一次性接回之前甩过去的几十个锅，在累的半死的同时然后开始找下一个厚道人，或者某一天终于“玩火自焚”遇到了一个更强悍或者更聪明的人导致你背上了更大的锅......聪明人不跟你玩，跟你玩的都是厚道人或者傻子，你可能把日子过的好么？

按照这三步走，才是成年人应该看问题、处理问题的正确方式。如果你周围所有的人都是按照这个方法来识别课题、处理课题，那恭喜你，生活在一个三观正确的群体当中，这才是成年人应该有的：正常的世界。

你要问没有怎么办？赶紧跑啊！傻孩子！
