---
title: "看育儿博主：火，但是没什么用"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-07-09 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/GRCm0AH3FcAr5BCSHHkG1A"
digest: "顺便传授唐僧心法"
---

这几年无论公众号，还是视频号，有一个赛道都是特别火的：育儿博主。

好处是给很多新手爸爸妈妈普及了很多育儿知识，坏处是这些育儿知识80%的时候只是增加了焦虑，啥问题都没解决。究其原因，其实在很大程度上是因为育儿博主的最终用户：孩子们，要么还不会说话，要么没法上网发文章反驳。而育儿博主的间接用户：这些孩子的爹妈们，多半都是第一次带娃，没啥经验也没啥反驳。

这个赛道就变成了博主们单方吊打木头桩子：我说啥就是啥，只要能找到受众把流量变现掉把货卖掉就稳赚不赔。

金融博主写个股票还要背查验有没有从业资格，没有的不能推股票，股票涨跌很快就会兑现，你连着三个月推一个跌一个肯定直接被用户拉黑了。育儿博主推荐育儿办法育儿产品那就是原理随便说，最后再带个货，你就买我这东西那东西，割韭菜简直美滋滋。

只要没法证伪你就没法说我说的不对，就算你发现我说的不对也没什么负面后果你大不了以后不看了，但是流量和生意那可都是实实在在的。

要不你认真想想，那些育儿博主都带过几个娃？要是带过一两个娃也可以当育儿博主的话，只买过一个股票的也可以叫投资大师了？只做过银行存款的也是专业投资者咯？

这不是纯扯淡么？今天唐僧试着现在就把这些贩卖焦虑的角度先拆了再说，如果要是因为动了人家奶酪号被整没了你们就自己想办法去找新号：

第一，娃的适应能力和自我修复能力要比你想象的强得多，很多时候的焦虑是没有必要的。

不管怎么说年轻的身体和没用过的脑子就是比老登们的好用，有些小毛小病恢复起来贼快。有些成年人经常会一惊一乍的，今天着了个凉，接下来30年娃的身体都要受影响了......

其实像这种担忧完全就是杞人忧天，很多事情对娃的影响就是短期的，压根就没那么严重，家长们多数情况下纠结的那些细枝末节完全就是浪费时间浪费精力。

睡不睡头枕，多数娃的头型也都挺好看的，更没必要买什么美国进口的还容易产生窒息风险的“定型枕”；后脑勺一圈因为摩擦没头发，家长就觉得这是“缺钙”要补钙，其实正常补维生素D就好；什么趴睡训练哭声免疫法，什么几岁之前必须得断奶，必须穿袜子不能光脚......都是纯属“创造出来的知识和焦虑”。

如果一条育儿建议让你感到巨大的压力和愧疚感，而不是清晰的方向和安全感，那它多半是伪科学，或者至少不适合你家孩子。如果看完以后的第一时间是让你去买一个什么“专用设施”，唐僧给你拍个胸脯99%肯定是带货的骗子。

我实话跟你说，当年闺女刚生出来的时候我也焦虑，买了一大堆东西。但是好在我这个人很懒，绝大多数都是全新的后来压根就没拆送同事了，没拿这些东西去折腾娃，到今天娃啥毛病没有，开心快乐健康的很。

娃自己舒服才是最重要的，什么都不能替代他的感受。至于他还小的时候不会说话的时候怎么表达观点，我靠你是他爹妈你自然知道的啊，你养个猫都知道猫什么时候舒服了什么时候生气炸毛了，怎么养娃就不知道了？他哭了就肯定是有事了啊。

第二，相比于买一些奇形怪状的东西，更重要的是你对娃不要提一些奇形怪状的要求，要根据娃的天赋来做定位。没有定位的“鸡”就是瞎JB鸡，鸡了没用。

所有的新手爸妈都会去搜有一个指南，男娃女娃多大要达到什么标准，几个月会抬头几个月会翻身。当年我们家其他长辈也焦虑过，后来我一句反问解决了问题：我好像没见过说哪家健康的一年级的小朋友不会走路的.....也没见过哪家成年人是不会算1+1=2的......

如果将来肯定是会走路的，那TMD他是一岁会走，还是一岁零两个月会走，有什么区别么？没必要因为指南上写了什么是一岁时候要做的，过了一两周一两个月晚了就特别焦虑的吧。既然所有的指标里面都给了25%分位和90%分位这种，那为啥你家就不能是那个后50%分位？这也要卷？

唐僧闺女从小吃饭就是个困难户，我经常问她吃这个不？她不吃。问吃那个不？她也不吃。我曾经一度怀疑这是不是有啥问题？后来我妈来带孙女的时候笑着说：跟你小的时候一模一样，啥都不爱吃，都得追在屁股后面喂。

我瞬间就释怀了：闺女是我的亲闺女，从我这里继承了50%基因。那我小的时候不爱吃东西，她也不爱吃东西，有什么问题？有问题的是我好不好？如果我再把吃饭逼成一个什么任务，让她想起来吃饭就挂钩到了亲爹那张严肃的脸和期待的延伸，而不是让她觉得吃好吃的是一件特别让人开心期待的事情，那以后连“美食博主”这条路都给娃堵上了？

现在家里对娃的要求是，你只要你每天碳水蛋白质蔬菜水果摄入是均衡的，不强求你吃啥，你不爱吃茼蒿爱吃红薯叶子，就天天给她做红薯叶子，她能吃到啥会儿算啥会儿，过阵子不爱吃了说要吃西蓝花了，那就改西蓝花。反正都是蔬菜，吃进去就算，至于啥细分品种咱就不管了。

饿不饿的事儿也是她自己决定，你今天饿你就多吃点，不饿你就少吃点。孩子只是小，又不是傻，饥饱冷热总归是知道的，从小就让她对自己负责吧。现在瘦是瘦了点，但是健康活泼那是一点毛病都没有。学校成绩单回来一看，其他都是A，就跑步跑不快游泳游不快......奶奶又来了：跟你小时候一模一样......

我就又懂了，我小时候体育也不行，现在不也活到40多快50了？逼人家娃干啥？我到现在也是个旱鸭子，娃已经是全家游泳游的最好的了，你逼人家干啥？我这也不会那也不会，不也活的挺开心快乐的，己所不欲勿施于人对不对？

任何一个事情逼娃的时候，先看看自己是不是那块料，然后再看看娃是不是那块料。如果不是，趁早先躺平。

第三，唐僧一直强调的，所谓道体术用，亲子关系的核心是关系，先注重关系，再去琢磨办。。你不把娃当亲生的，光学那些“技巧”有毛用，何况学的还是一些歪门邪道。

你先想好你是要一个“恨你”的“有能力”的娃，还是“爱你”的“平庸”的娃？如果你家娃跟你的关系搞成李新野跟他爹一样，你干么？

从他生下来到他十八岁，除了在学校的时间会接触到老师同学们以外，其他绝大多数时间都是跟家长在一起的。他跟你没有亲密关系，对你不“信任”，不“依赖”，不“崇拜”，不“亲密”，你有再多的神丹妙药有啥用？

你别觉得你生了他他天然就要对你产生亲密关系，没有亲密关系后面的所有东西都是浪费时间。你想象一下，你走在大街上一个日本人端着一碗不知道什么东西过来跟你说：“这是延年益寿的神丹妙药”，你敢喝么？你都知道不熟悉的人给的东西不能随便吃，你把同样的逻辑套到娃身上看看？你跟他都不熟悉，那你说的话他敢听？敢信？

蹲下来，视角放平。将心比心，去帮孩子去解决问题，而且要用他的视角和方式去解决问题，而不是居高临下的呵斥。

现在乔丹教你打篮球：“你跳起来，然后等着防守你的人也跳起来，然后等他们落下去，然后你随便做两个动作，然后把球放进篮筐，这不就有2分了？”，如果乔丹就这么教你，然后你投不进去他就大耳瓜子扇你，你怎么想？梅西教你踢球：“前面只有5个人，你只要把他们都过了，然后再过掉门将，把球踢进去就好了”，然后踢不进去就大耳瓜子扇你，你又怎么想？

第四，所有的育儿博主的方法都不能代替你自己的感受，更重要的是不能代替娃的感受。

你觉得累了不舒服了，就应该先停下来；如果娃觉得累了不舒服了，你更应该停下来。只有在娃觉得特别有兴趣特别来劲而你又觉得很累的时候，比如娃找你打乒乓球找你踢球，你应该想一下要不要坚持下来。

所有的指南和指标都是参考，不看有点不负责任，全按照指南来养我感觉也是“尽信书不如无书”。书只能给你通用的一些知识，作为家长更重要的是在实践中去修正这些知识的使用，而不是招办。人家姚明家娃生下来长的就快身高就高，他能按照书本上给的标准去给娃买衣服买家具么？

换到精神领域也一样的，每个娃看世界的视角，思考问题的方式都是不一样的。唐僧的闺女刚一两岁的时候表现出了“胆小和谨慎”的特征，去公园玩的时候只要滑梯上有别的小孩她就不敢上去。后来唐僧只能每次上去陪着她玩，只要我在她胆子就大很多，后来慢慢进化到我站在旁边看她玩，我站在她叫我我随时能听见的地方坐着等她玩。

现在再去公园，闺女：“我要去跟小伙伴们玩去了，爸爸你忙你的，等下我给你打电话（手表）”。不就是陪伴加逐步脱离的简单应用么，书本上会告诉你几次以后你改成站旁边，几次以后你躲几米远么？没有，都得在你实践的基础上慢慢摸索。

第五，带娃是一场修行，修行的过程就应该是结果，结果反而不应该是结果。

你的目的不是买东西。买东西是手段不是目的，带娃成长陪娃成长才是目的。这句话是绝对要“日三省吾身”的。

最近很是骂了一顿某同学挑幼儿园的思路。当然，我觉得最大的锅不是在他而是他媳妇.....反正就是挑着名字大的幼儿园去，至于娃去那里要干啥，想学啥是一律不管，听着就很让人发愁.....我估计将来肯定也得在买东西上纠结。

比如娃买衣服，你的目的是娃穿着舒服？还是娃看着好看？娃穿着舒服那是娃的感觉，娃看着好看那是满足你家长自己的精神需求。

网上有段子说亲爹给2岁的娃送的生日礼物是4090显卡，评论说孩子还稚嫩的腰背不起这么大的黑锅。但是现实生活中打着对娃好而满足自己需求的案例还挺多的。。。

你把娃送去宋庆龄包玉刚，到底是觉得宋庆龄包玉刚能教好你家娃，对他最合适？还是宋庆龄包玉刚一说出去最有面子，能满足别人“哇！你好牛”那一声惊呼的满足感？

你给娃上最好的尿布奶粉婴儿车点读笔.......给娃报最贵的补习班，等等等等，到底是因为娃的身体和精神需要这些东西？还是为了满足你自己那个：“我钱已经花到位了，爹妈我已经尽力了，你要还学不好那就是你的问题了，那我可是要说你了......”

这套PUA的话术可能在公司里对你的同事有用，对其他成年人有用，但是多数情况下往往对孩子没啥用。娃分可不知道LV和burberry有什么好，他只知道这衣服穿着没那么舒服，但是爹妈还要拿这事儿来说他。。。。。久而久之会不会怀疑人生：“这俩真是我亲生爹妈么？”反而变成了负面的效果，钱也花了，结果反而变差了，那这就不是个好手段。

价值观决定目的，手段服务于目的，这跟炒股是一模一样的。

先总结这五条，回头继续再写。但是总之就像标题上说的那样，看育儿博主的那些知识有没有用？有，但是恐怕不多。如果你不能形成今天我这篇文章里面写的自己的框架的话，那就非但无益，甚至有害。

慎之慎之。
