---
title: "特朗普的沈惟敬和伊朗的“大阪冬之阵”"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-11 08:08"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/E7ql10Fiwd_d_UMqlnhsXg"
digest: "历史故事两则"
---

一看这个题目读者就知道唐僧连光荣的太阁立志传、信长之野望系列也没少玩。

上个周末伊朗成功的通过彻底封锁霍尔木兹海峡将油价推上了110美元，与此对应的是不止中东在内的石油相关的生产、运输、炼化甚至下游的相关产业，要么停产、要么限产，全球制造业的供应链大规模重构正在进行中。此外，按照前同事大杨国师的说法：现在全世界包括国内对这次美以伊战事的后果都还没有完全的预见，在充分评估可能结果以后接下来能源安全和能源自主会被提升到更高的高度，这也会催生对相关产业投资价值的大规模重新评估。

回到今天的题目上来，唐僧觉得当下的情况似乎走进了当年丰臣秀吉以及之后的丰臣秀赖时期的死胡同：想谈判成功的人必然会因为各种原因谈不成，只有不想谈判的那个人才能谈的成，如果你是以吃屎为代价换取的谈判成功，表面上的谈成最后实际上还是谈不成。

先解释一下这句拗口的话：谈判是手段而不是目标。你一定是要利用谈判达成你的目标而不是为了谈判而谈判，当你把谈判从手段变成结果的时候目标就已经跑偏了，在一个扭曲的目标之下不可能有任何行动是“合理”且“成功”的。

（正在谈男女朋友的筒子们也把上面这段好好读读）

同样好理解的：教育的目标是为了提升学生的能力，而不是提升试卷的分数；考试是为了检验你是不是掌握了知识，而不是通过“应试技巧”强行拉高一些分数等等等等。每次唐僧的朋友在微信里向我征询一些意见的时候，我的第一反应是：你的目标是什么，明确了目标你才可以通过目标来反推可以采取哪些行动，并且推演这些行动可能得结果，能不能在你能接受的概率上达成你的目标。

当一个人都不知道自己的目标的时候，你是根本没办法给他拿主意的。就像有个女生托你找个男朋友，你问她想找什么样的时候她跟你说“适合我的”，这种你就彻底拉黑了算了，但凡去帮她试试都算是浪费时间，她自己都没总结出“适合她的”男生有什么样的特征，你怎么又可能帮她总结的出来？

现在特朗普的谈判就落入了这样的一个困局：特朗普自己到底要什么？

特别搞笑的是（没有验证是真实还是AI视频）特朗普在国会上说“我们需要每天20亿美元来打通霍尔木兹海峡”，有个不识相的议员反问：“可是在你打伊朗之前霍尔木兹海峡不是就是通着的么？”

所以发生的“谈判罗生门”就特别好理解，也特别像明朝万历年间朝鲜之战时候沈惟敬和小西行长自导自演的那个历史故事。看过《明朝那些事儿》的读者恐怕对这段草台班子历史都不会陌生，商人沈惟敬和商人出身的秀吉心腹小西行长以及小西飞为了满足各自领导“赢赢赢”的目标，竟然试图串通一气搞一个“和议各表”，让万历皇帝觉得丰臣秀吉已经臣服了册封丰臣为日本国王，让丰臣秀吉认为万历皇帝已经被“打服”封自己为“大明王”。

可惜这套瞒天过海之计没有成功，秀吉在听到册封诰命时大怒，差点当场把小西飞斩首；而沈惟敬也因为丰臣秀吉大怒之下又发起了又一次侵朝战争而被明神宗批准处斩，父母祖孙兄弟皆流二千里，妻子儿女没入功臣家为奴。

伊朗的“谈判门”会不会就是这个巨大历史笑话的重演？伊朗谈判代表回去汇报说美国人已经准备投降要赔偿了；美国谈判代表回去汇报说伊朗已经彻底服了，大统领你可以“赢赢赢”了，结果现在信息比当年传递快得多，两方网上一对账发现完全不是那么回事儿，那还怎么办？借着打呗。

你越想把谈成当目标，那团队里面必然就会出现善于揣测上意迎合上意甚至编造大本营战报的沈惟敬，而沈惟敬的出现就又反证了这个领导充其量上限也就是个明神宗。

谥法曰：民无能名曰神；壹民无为曰神；安仁立政曰神；物妙无方曰神；圣不可知曰神；阴阳不测曰神；治民无为曰神；应变远方、不疾而速曰神；能妙万物曰神；道化宜民曰神；显仁藏用曰神；则天广运曰神。

我看给特朗普大统领就上尊号美神宗可以了。

接下来的看点是伊朗这个拿到丰臣秀吉剧本的会不会继续大阪冬夏之阵的剧本。

在大阪冬之阵中，已经早有预谋的日本战国老乌龟德川家康随便找了个由头宣布对丰臣秀吉的继承人丰臣秀赖进行讨伐，而丰臣家则拿出了老太阁的存金招募亲丰臣家和反德川家的浪人进行抵抗，并且汇集了“战国第一兵”真田幸村、毛利胜永、后藤基次等勇将。

大阪冬之阵算是打成了僵局，由于冬天到来且德川军缺乏粮食，于是德川家康提出“和议”，

丰臣家拆除大阪的二之丸、三之丸，只保留本丸，并且填平城外的壕沟，且处分了主战派的大野治长等人，德川家康宣布退兵。

但是和议并没有给丰臣秀赖带来想要的长久和平，半年以后德川家康卷土重来，而这个时候大阪城的外围防御已经在上一次和议中被拆除了。在真田幸村突击德川家康本阵实施“斩首”失败以后，丰臣家的灭亡就已经不可阻挡。最后丰臣秀赖以及其母茶茶自焚，日本战国结束进入“幕府时代”。。

现在没了爹的小哈梅内伊也拿到了跟没了爹的丰臣秀赖一样的剧本，在这次被兵临城下的“德黑兰冬之阵”中，哈梅内伊会同意废掉自己核武计划，限制自己的导弹数量，学习丰臣秀赖一样拆掉自己的“二之丸、三之丸”么？

理论上讲稍微读点历史的人都知道，这个点上对方主动想跟你谈判，那就说明你要价低了，至少你应该坚持原来的条件不松口。战场上拿不到的，谈判桌上也不可能拿得到，这个定律不止对战场上的弱者有效，对强者一样有效。至于评价最后的胜利，都应该是用各自的目标去评价：是否拿到了我想要拿到的东西，达成了我想要达到的目标，而不是说炸了几栋楼杀了几个人打了几个飞机导弹。

但是美国人和伊朗人读不读历史，这又谁知道呢？
