---
title: "押中了上海高考数学卷的出题思路"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-06-09 07:20"
digest: "灵就灵，不灵就算了"
---

今年的高考热度不大，但是听说上海的高考数学卷在去年基础上又提升了难度，而且计算量巨大。很多参加高考的学生抱怨说：“草稿纸都用完了但是题还没解完”，很多考生说一出考场就考哭了。

对这种“高难度”的考试思路社会舆论褒贬不一，但是唐僧是举双手双脚赞同，原因在之前的文章写过了，不要脸一点可以说是“押中了上海高考数学的出题思路”：

> 有一度我甚至放嘴炮说中国的高考考卷就不应该有这么点题，而是应该在两小时的考试里面卷子上面给你密密麻麻印500道题----神仙来了也肯定做不完那种----，然后难度差不多的题赋予同样的分数，最后依然是分高者胜。
> 
> 这只会从前面一道一道往后做的人是不是就都懵了？知道哪些题自己会做哪些题自己不会做，快速跳过哪些不会做的题，选择自己最有把握的题下手，在规定时间内答出最多题，并且胜率综合最高的人才能拿到最优秀的成绩？这是不是才更像人生？
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念快？还是准？（文末掼蛋小秘籍）

作为参加高考的学生家长也别吐槽这种思路，我觉得这才是整个教育系统对AI来临时代的一个有效应对：以后99%的人上大学就是混个文凭，在能力上基本上不太有概率能够超过最普通的大模型。教育体系应该更有效的把变异出来的“天赋异禀”的三个标准差以外的孩子从茫茫人海中筛出来，然后把最好的教育资源都集中在这些孩子们身上，把他们真变成“全村”的希望才有前途。

如果你不是这种三个标准差以外的“天才”，趁早别用各种方式“混进去挡道”。就算是通过各种手段混到了哪个位置上，负责教人的学校难受、负责学习的孩子难受，顶级教育资源被浪费了以后全社会将来都得为此买单。

人工智能时代已经不是拼人多，而是要靠“天才们”一往无前的往前突破的时候了。后面顶级的教育资源就是《哪吒》里面敖丙身上这件全村所有的龙一人一片最硬的鳞片搞出来的万龙甲，这种至宝穿在敖丙身上才有用，你给了结界兽就纯属浪费。

!

天才突破完以后大家跟在后面“蹭”就好了，如果他们扛不住也搞不定大家可就都完了，你要不是那块料混在里面干啥呢？

而且说实话，提升题目难度虽然挡住了很多“小镇做题家”上好大学的路，但是放更长远来看，其实是保护了这些家庭和家长对某些孩子在应试教育上无谓的投资。

现在的大学生实在太多了。如果你是一个用人单位，你现在碰到大学毕业生，第一感觉是什么？多数情况下我的感觉：这小伙/姑娘，啥也不会，看起来也不大灵光。这小孩在学校在学什么鬼东西？这学校怎么教出来这种级别的学生？学校都在教些什么鬼东西？艹，那这学校也完蛋了。

前两年招人的时候还迷信QS20，这两年面的QS20多了以后发现，QS20其实也不大靠谱......是清北复交浙，哈耶普斯麻吧......不知道再过几年会不会清北复交浙哈耶普斯麻也不灵了。

至少从这几年的实际情况来看，即便是清北的毕业生，90%在即战力上也搞不过豆包KIMI，只有极少数的能够在天赋上明显看出来超越AI的潜力，可以投钱投资源去刮彩票。这种学生你面多了一眼就能看出来，灵气逼人藏都藏不住那种。

以前的中考高考，由于考试难度不高，几乎所有的学生成绩都集中在高分区段，根本没有区分度，那这种考试就失去了拉开档次筛选人的作用。上海的教改以后，家长吐槽说上海现在的中考：“学校不教，但是考试要考”。

家长吐槽归吐槽，唐僧也是家长，但是打心眼里觉得这样就对了：

提升考试难度才能把真想学的家长和孩子，以及不想学的家长和孩子区分开来，尽量减少随机性对能力考查的影响程度。真对这东西感兴趣的，稍微超纲一点的题也可以做，孩子觉得没问题，你就让他继续再这条路上走下去，花点钱投点资源都是应该的。原本不想走这条路的，你赶紧提升难度让他断了这个念想早点干别的，家长也不用卷孩子也不用投资源，要不沉没成本越多，最后有些家长越得逼孩子上天台：老娘在你身上几十万投进去了，家教就请了8个，你考试就考这么几分？

问题是谁让你天天给法师买板甲，买大刀来着？

有天赋的孩子发挥不出天赋，和没有天赋的孩子硬要去卷，就像WOW里你让战士去放法术，和让法师去扛着大刀肉搏，都痛苦。

以往题简单的高考就是“都考1+1=2”，看起来大家分都高心情都愉快，但钱学森和我也没有啥区分度啊，搞不好钱学森考试的时候一个迷糊，我去了清华他还落榜了...现在思路改一下，先把题量提升上去，让一群娃去琢磨“什么自己会，什么真不会，不会就是不会蒙也没法蒙”，然后在里面放上真正的难题整体难度也提上去，才能拉开来区分度，直接就告诉一部分家长和孩子们，你们别蒙了，蒙不对的。

老老实实就承认教育就是有一个重要的功能是“人才选拔”，不好么？

真把部分家长不切实际“我们家娃努力一下也能上清北”的念想给打消了，让尘归尘土归土，有什么天赋的孩子就去干什么活，不用非在体制内高考这一条路上卷，教育的另外一个“教育孩子”的功能才能正常发挥。卷不动就别卷了。

希望上海不要半途而废，也希望试点一下以后全国卷能跟进。拍脑袋觉得以后的高考就是要靠不停的提难度去“筛天才”拉开来区分度的，我们可以继续走着看。
