---
title: "高市早苗拿到了跟蒋介石一样的一副牌"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-14 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/tQLOUJqweZRzdBUvirbe4Q"
digest: "挑战不可能三角"
---

2月8日，日本现任首相高市早苗提前解散众议院进行大选，并且在“高市经济学”和右翼宣传的双重加持下，取得历史性的大胜，相对在野党的优势仅次于当年的东条英机。选举结果公布后，日经指数应声大涨，这被很多投资者看成是在日资本对高市投下的“赞成票”。

不管日本人是不是看好“高市经济学”能够成功，唐僧的观点是至少一部分人看高市早苗的所谓“改革”跟蒋介石在1940年代的金圆券改革一样，试图挑战经济学领域的一个不可能三角：必然超发的货币，充足的商品供应，稳定的商品价格。

也许有人觉得高市能创造奇迹挑战“不可能三角”成功，但是日经指数的暴涨可能给了另外一个答案：日元大贬值之前先换成股票再说吧。千万别觉得日经指数暴涨就是日本要迎来“复兴30年了”，就像你现在重病卧床，来个“蒙古大夫”一针抗生素+激素+冰毒下去，你也能从床上起来HIGH。看起来活蹦乱跳，但是病好了么？后续药效过了以后咋样你还想不到么？

高市经济学的核心就是大幅度的减税。但是减税的同时，又要给美国完成几千亿美元的投资，又要大幅度提高军费，那钱从哪里来？那不就意味着加大赤字超发货币加速印钱？

货币超发必然意味着汇率贬值，而日本又是一个进口国家，汇率贬值意味着更高的输入性通胀，更高的通胀意味着需要加息，但是赤字已经很高，加息意味着更高的国债利息支出和更高的赤字，更高的赤字又意味着需要更加超发货币。。。。。

这不是左脚踩右脚螺旋升天的经典场景？跟当年蒋公的金圆券改革有啥本质区别么？金圆券改革到最后，蒋经国去上海打虎，看起来似乎是因为老蒋觉得打到了“自家人”叫停而戛然终止，实际上即便不叫停，蒋经国最后打到的也是“客观规律”这条更大的老虎，也是一样会完蛋的。生产能力上不去，又超发了这么多货币，外部又没有足够量的低价商品供应，难道你让拿着每天贬值的金圆券的上亿普通群众坐在原地等着手里的纸币变废纸？

蒋经国面对这个“不可能三角”的思路是，一限制价格，二控制库存，强迫商人甩卖。但是商人也不傻，面对一个天天贬值的货币市场，不囤货的商人那可就是真傻，早卖早亏损，早囤早受益。当时物资管控的时候老蒋可是亲自挂帅，工作精益求精，连鸡蛋也不放过。1943年的机密甲第7481号手令就指出“如鸡蛋每枚3元，应即没收其货物”，你高市早苗工作再细能微操到老蒋这个程度？校长的微操水平岂是你等能模仿得来的？

后面金圆券的崩溃像是一场“堰塞湖”的崩溃，如果只是滥发货币或者物资紧缺一项，那么通货膨胀的传导是需要时间的，而且经常是属于结构性的通胀；但是你滥发货币和物资紧缺同时发生，那物价体系崩溃起来可就不知道要搞成啥样子了。

现在高市早苗拿到了几乎同样的剧本，那我们来推演一下她的解法：

要解决通货膨胀问题，能从物资供应端入手么？日本这种资本主义国家，并且各种“协会”、行业保护、地方保护盛行的“选举制”国家，能坚决的实行计划经济，实施对物资从数量到价格的严格管控么？你能想象一个买布要“布票”，买米要“粮票”，买肉要“肉票”，买油要“油票”的日本么？

隔壁那个邻居就有海量低价商品供应能力能够帮你压低通胀，你不跟他合作，反而是要跟他对抗？这是怎么想的，在上海想去苏州出门不向西直接向东？绕地球一圈然后去苏州么？

要解决财政赤字问题，要么增加收入要么减少支出，但是高市又要“减税”，这很明显不是要“增加收入”的姿态，那政府又准备怎么减少支出？答应特朗普的几千亿美元肯定是不能不投的，答应特朗普要增加的军费投资也是不能不增加的，那是通过降息降低付息压力？但是降息的话通胀又控制不住了。那是要通过政府大裁员来降低人力支出？还是直接把日本民众的医疗、教育等支出砍了？刚高票当选就开始砍医疗教育支出岂不是政治自杀？

唯一的解法是从产业入手，通过产业的大发展扩大税基，低税率乘以高税基数学上似乎也能得出来总收入扩大的可能性。但是你要发展产业，却不跟产业链最完备的东大合作，而是跟金融资本占优的西大合作，直接通过一句“台湾有事儿就是日本有事儿”招来了对日两用物资禁运的结果，把自己的优势产业送给隔壁的韩国去跟东大合作，这又是图什么呢？你到底还创收不创收啊。

你又不想着创收、又不能缩减开支、又不搞计划经济、还要加军费跟邻居搞对抗，这到底是个什么脑回路呢？

所以唐僧认为日本股市的上涨，只是对“高市早苗解决不了不可能三角”这个预期的提前反应：反正不管咋样日元是不能拿着了，好歹先换成企业的股权吧，日元贬值是板上钉钉的，但是好歹企业的利润还是能靠通胀起来增长一波的，乘以估值也许能够在市场上把日元贬值的损失弥补回来呢？

我们继续往后推演一下：

日本现在之所以还能够看起来在牌桌上，唯二的缓冲地带是：一，汽车制造、半导体、电子等传统优势行业虽然在下滑，但是还有一战之力。所以严格意义上吉利奇瑞理想蔚来小鹏等等等等都算是抗日第一线的企业，他们多卖一辆车，丰田本田的车就少卖一辆，也算是标准的“抗日概念股”吧（叠甲：本文都是段子，不构成任何股票投资建议），半导体企业同理。炒股\=抗日，这种名利双收的好事儿上哪儿找去......

二，日本当年在海外积累了大量的资产，这些资产在变卖过程中实际上是可以给本土输血的。就像一个曾经的胖子虽然现在身体不好吃的也少消化也不良，但是依靠消耗自身脂肪还是能够抗一阵子的。不过压死骆驼的永远不是最后一根稻草，高市这么个折腾法再强壮的胖子也扛不住，何况还是个已经病了30年的老病号。

蒋光头最后在杜威和杜鲁门之间二选一选错输了个精光，现在恐怕高市早苗在东大西大之间二选一也要选错输个精光......

这两年应该准备好钱，过阵子就可以抄底日本人甩卖的海外资产了。
