---
title: "春节出游见闻之三---旅行和投资"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-02-27 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/xNpUTxaqIPokjN0IhCMpmg"
digest: "万事皆投资"
---

一个公司的气质是什么样的，要看这个公司的创始人，创始人是什么样的人，最后这个公司一定会展现出怎样的气质。国家也一样，一个国家的创始人，在很大程度上是能够决定一个国家的气质的。

所以新加坡这个城市，很大意义上就是李光耀的“分身”，而香港这个城市，则处处体现着港英政府殖民者身份的纠结和首鼠两端。

在新加坡“国父”李光耀的带领下，新加坡在上个世纪创造了经济发展的奇迹；也建立公屋制度和公积金制度，体现了一定的社会主义特征；推行西方制度，但是又没有放弃东方的儒家文化，在一个小城市实现了西方的法治和东方的文化相融合；让一个华人国家放弃了中文改讲英文，做好了亚洲范围内东西方翻译和中介的工作，将制度和文化的软件和新加坡在马六甲海峡的硬件相匹配。在这个过程中李光耀也体现卓越的外交智慧，比瑞士的“中立”更加中立。当然这也是废话，中介干嘛不中立，不中立就不是中介了，现在的瑞士放弃了“真中立”以后还当的成中介么？

但是，李光耀也独裁，他利用内部安全法抓反对派，1963年就拿下了多位反对派；对新闻自由严格管控，曾逮捕报社高管，并强迫要求报社股权分散化，使之符合“国家利益”，这并不是传统意义上的“西方文明世界”的标准做法，最后新加坡觉得自己算是融入了西方世界，但是真的融进去了么？周受资在美国接受质询的时候说自己是新加坡人，你看下面那一批美国议员会从打心眼里认为“新加坡人”就不是“华人”么？

当然，这不妨碍新加坡在李光耀的带领下，以地理位置为抓核心手，抓住了东西方“对立”+“交流”的时代窗口，以“中立”的姿态讨好了两头人，成就了新加坡的发展奇迹。

类似的，香港本质上也是抓住了这样的一个地理位置以及时代给的机会，但是香港的机会来的更被动一点。香港的崛起没有“政治强人”推动，要说有推动推动的那批人也都在大陆境内，但因为香港本身就在大陆边上，离深圳一河之隔，人都是广东人，语言都是粤语，文化和人员交流根本挡不住。英国政府作为传统的“政治搅屎棍”，在1950年1月在西方国家中就第一个承认了新中国。一边是一个几亿人的大国，一边是整个西方世界，香港是被动发展起来的，如果说有，也就是英国政府承认新中国那一下，但是不承认又能怎样呢？你准备隔着上万公里跟PLA比陆军么？

但是发展到今天，李光耀没了，港英政府也没了，东方又在以前所未见的速度崛起，这个时候底层的逻辑比拼就开始了。如果没有新的政治强人继续推着走，且时代不允许你中立，两边力量不平衡的时候，新加坡这种“中立”很有可能慢慢的就没落了，未来也许真的不如香港这种“被动站一边”的更有前途。

在美苏争霸时代的核心逻辑是巨头给小弟输血，现在的中美时代可能是都巨头都不给输血，但小弟要明确站队，打出来统战价值才有资格获取资源。美国对日本乌克兰欧洲，中国对伊朗俄罗斯都是这样的，你想要我的支持？光喊两句是不够的，你得交投名状，有实惠我才干，赔钱的买卖不干。伊朗当下一会儿挨揍，一会儿吃屎的尴尬现状就是还没有认清楚这个现实的结果。

在没有“骑墙”这种外部阶段性的机会的时候，一个城市发展的底层逻辑还是文化。举个刚刚发生的例子，这次春节带着娃正好前后脚去了香港迪士尼和新加坡环球影城，从这两个乐园的设备运营效率上就能看出来差别：如果不是环球和迪士尼的运营效率差别的话。但是北京环球影城唐僧也是带娃去过的，运营效率水平基本上就跟上海迪士尼差不多，所以基本上可以排除是影城之间的差别。

看热门设施，比如过山车的排队：香港迪士尼跟上迪一样，排队区多个工作人员，一组负责安排上车扣安全扣做安全检查，下一组工作人员已经在放人到设备区等位，前一辆车刚开走后一辆车已经可以上人了，基本上无缝衔接。但是新加坡环球影城的东南亚服务人员（不是人种歧视哈），则是慢悠悠的放人，安排上车，检查。等前一辆车开出去了，然后同一个工作人员再走到排队区放人.....可想而知的就是园方如果没有安排优化的话，他们自己是绝对不会优化这个流程的，春节期间人最多的时候都这个样子，你可想而知呢？有新加坡的朋友开玩笑说，如果你雇佣三个印度人，一个负责打水，一个负责烧水，一个负责把烧开的水倒出来，如果今天负责烧水的那个人没来，负责打水的人或者负责倒水的人是绝对不会去摁一下烧水的那个按钮的，大概率会就地躺下休息，一个人休假两个人就合情合理的开始摸鱼，除非公司给我再派一个摁烧水按钮的人来。至于说打水或者倒水的人捎带手把另外一个工作也做了，那是只有“卷的飞起”的中国人才会干的事情......

你想想看，如果你的公司里面塞了这么一堆人，工作效率还高的起来么？

所以要做投资，不关注大方向大战略是不行的，这也是之前一堆人动不动就给“宏大叙事”上负面BUFF，我一直嗤之以鼻的原因。你“光关注宏大叙事”肯定是不行的，但是完全不关注宏大叙事，跟当年的马车夫不停精进驾车细节是一样的：主要矛盾不抓住，在细节上纠结没用。你把马车开的再快，你能开出来60KM/小时？方向错了，越努力亏的越多。

现在有很多打工人一上网吐槽就是自己的老板“不够亲民”，但是让唐僧说如果你是一个普通打工人，你应该希望的是你公司的老板展现出跟你不一样的气质，他能够把公司带成功才是第一要务，别的属性都不重要：脾气臭不重要，喜欢美女也不重要，长得帅还是猥琐更不重要，亲民不亲民更是不重要的属性。如果他亲民，只能说明他想展现出跟你一样的气质，从亲和力和公司团结的心理角度是有用的，但是从本质上带领公司发展方面是没有用的。

就像一个司机要的是能安全把你送到目的地，你碰上一个帅小伙司机可以加分（比如这次唐僧在香港遇到的小帅哥司机），但是帅有什么本质作用么？开车撞了那张帅脸可以保证你不受伤？可以让你在开错路没赶上飞机的时候飞到目的地？一个企业家最重要的是把企业经营好，能够让公司有更好的发展，员工有更好的经济回报，亲民可以提高情绪价值，但是也没有什么本质作用。刘志军贪腐归贪腐，已经受到了党纪国法的制裁，但是说实话风评并不差，因为他贪归贪，好歹是办事儿的，能把高铁搞定，而且每次都是自己拉着铁道部一堆高官坐第一节车厢提速再提速，你看现在绝大多数官员有这种魄力么？

换你是公司老板，你是会用一个有缺点的能人？还是一个清白无暇的老白兔呢？换个角度，面对政治家和官员的时候，我们是希望要一个什么样的政治家和官员呢？

理解了这些东西，你才能理解投资中最重要的是哪些东西，而不是看起来舒服只能给你提供情绪价值的东西。

第一，知道你赚的是什么钱，以及判断你有没有赚这个钱的能力

新加坡和香港赚的就是“中介”的钱，本质上都是在东西方意识形态对立，但是物质上又需要有融合和交流的时候，通过“骑墙”充当了一个“信息交换、资金交换、物质交换”的中介场所，由于两边体量都巨大，而平台和管道不大，所以双方都有意愿维持这个平台，并且允许平台把自己打造的光鲜亮丽，这个逻辑以前成立，当世界进入一个要么“去中介化”，要么“对立不需要中介”的世界的时候，以后未必成立。

同样的价值投资也类似：价值投资的核心是先找到有价值的资产，然后在其他人恐慌的时候以比较低的价格买进去，然后等待其价格的均值回归，或者在更热门的时候以更高的价格卖出，其第一步一定是先找到有价值的资产。但是很多人就是把其简单理解成了“低价买入”，“别人恐惧我贪婪”，只要跟别人对着干，自己就能赚钱。你说不要买P2P，他“别人恐惧我贪婪”，你说比特币这种加速熵增的东西没有价值，他也“别人恐惧我贪婪”，那我要说正常人类不应该吃屎呢？也会有人别人恐惧我贪婪么？

在市场中获得超额收益无非就是几方面：要么你信息比别人靠前，这你得是行业一线的专家，或者高级别的参与者；要么你判断信息的能力比别人强，这你还得是某个行业的专家，或者你能够找到行业的顶级专家为你所用；要么你就在持有资产上比别人有耐心，能够跨越行业周期、资产波动周期以后分享到行业发展、企业发展的钱。

你又没有信心，又没有判断能力，又没有耐心，那凭啥轮到你来赚这个钱呢？人家新加坡和香港赚了“中介”的钱，你处在中原内地的太原、郑州，能建设成小香港或者小新加坡么？

第二，抓住主要矛盾，抄作业要抄全了

很多人都知道，当年的新加坡可不像现在一样是发达的“花园城市”，最早是被马来西亚以“华人比例过高”赶出联邦的，被赶出马来西亚联邦的时候一堆人“如丧考妣”，不知道未来在哪里，甚至连引用的淡水从哪里来都不知道。

而李光耀的牛逼之处就在于抓住了新加坡的地理位置，并且意识到了东西方“对立且合作”的过程中这个独特的地理位置带来的机会。他并没有带领新加坡人“缺什么就搞什么”去补农业的短板之类的，而是围绕“主要矛盾”开始航运中心、金融中心的建设，为此甚至不惜将国家的官方语言改成了英语。

当新加坡被“定义完成”以后，剩下的所有工作就是去完成这个设想，中间细节上面有些偏差，或者阶段性的走了一些弯路都不要紧。新加坡的底色还是披着西方文明世界外衣，装扮成了西方人喜欢的样子的东方文化，远见、勤劳、务实的本色并没有丢，这个才是整个完整的故事。其他地方你指望套个“民主”“文明”的壳就能像新加坡一样发展起来？

很多时候不是因为民主所以富强，而是因为富强了所以才有资格民主。

第三，学会止损

这点其实在上篇文章里面已经提到了，但是由于不只是对人生很重要，对投资同样非常非常重要，所以一定要拉出来再讲一遍。

当你持有的资产底层逻辑已经变了，或者完全没有按照你的预测走的时候，这个资产其实已经处于“失控”状态了，那最好的选择就是先“止损”，将你的组合回归到你可控的状态当中来。所有你之前投入的感情、金钱都是沉没成本，你可以心疼总结经验加入你的知识库，但是在本次做决策的时候不该成为你决策的依据。

否则永远陷在上一步当中，你是不可能有时间、精力和本金去开启下一段的，而世界变化市场变化又如此之快，永远停留在上一个阶段里面的EMO里面，你自己可以停下来等你自己，别人会停下来等你么？等你花了很久调整好了想跟上去的时候，还有那个TIMING么？

（未完待续，等我回头再整理看有那些花絮）
