---
title: "大开脑洞之——假设中美互换领土"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-23 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/1RknT6tl9Vq7_a_PuEJYCw"
digest: "大魔术师。"
---

中美关系最近一直是个热点，美国人觉得我们占了很大的便宜，实际上老和尚觉得我们一直在吃亏，用自己的勤劳补贴了美国人的好生活，这就进入了公说公有理婆说婆有理的阶段。

一件事情谁占便宜说不清楚的时候，一般来说可以采用个方法：咱俩换换，谁不想换说明谁占便宜。如果双方都愿意换，那这就是个帕累托改进嘛，赶紧换了就完了？

道理很简单不是？你说我手里的杯子比你手里的巧克力好，你别让我给你补差价啊，补差价就说不清楚你到底是觉得我的杯子好，还是单纯的想讹我一笔钱。最简单的处理办法就是：杯子给你，巧克力给我。谁不愿意换谁就是嘴炮，虚空造牌来骗钱的。

那延伸到中美关系问题上来，不妨我们也做个极限假设：某一天一觉醒来，14亿中国人和3亿多美国人突然换家了！会发生什么？（这里的换家是指双方除了人口以外，国际地位地理位置等所有其他一切全部对调）我们假设换家以后分别叫做北美国和东亚国，展开猜想。

一、地理位置和自然环境

双方都位于北半球温带地区，面积差不多也都是不到1000万平方公里，总量看起来似乎差不太多，但是结构性差异比较大。

美国的平原主要集中于东西两个海岸，中部是大山脉，适宜耕种的平原全部集中于东部地区，但是飓风频发。中国适宜耕种的平原主要集中于中东部沿海，以及东三省，胡焕庸线以西面积巨大但是降水量稀少，浙江福建都是山多平地少，可供农业开发的土地相对不多。

美国周围的国际环境简单，北边加拿大南边墨西哥；中国周围邻国众多，印度、日本、俄罗斯、朝鲜、越南等等，基本上都不是啥省油的灯，处在“东亚怪物房”的正中心。

矿产资源方面，美国在石油天然气等化石能源方面有绝对优势，中国在铝、硅、铜、稀土等方面有优势。

工业产能方面，中国目前的全球份额大约是在30%不到一点，美国大概17%左右，中国有明显的领先优势。但在货币方面，美元的全球支付份额遥遥领先，超过50%，而人民币的支付份额只有小个位数，还在跟日元纠缠，差距相当之大。

演变猜想：

互换第一天：

大家醒来：懵逼。发生了什么？

互换第二天：

北美：各地基层组织赶紧成立支部，摸清情况逐级上报。

东亚：还在懵逼，发生了什么？

互换第三天：

北美：窝草，先赶紧组织生农业产，这么好的地可不能浪费了，先把地种起来！工厂那边也组织队伍去接收，先把生产恢复起来再说。

东亚：窝草！沿海这块最好的是我们州的！谁敢抢老子跟你拼了！大家先抢个地盘再说。

互换第一周：

北美：基建真够老的！工厂也不多！幸好我们人多！从头盖吧，咱人多经验丰富，两年应该差不多了！

东亚：基建真好！工厂真多！不过这些玩意儿都咋用？TMD 他们有两亿产业工人？可是我们一共才3亿人诶.....

互换第一个月：

北美：北边那块地不错，下面一定埋着很多好东西。咱去谈谈让他们挖挖，看能不能挖出点好东西来。南边？南边让他们禁毒！

东亚：报！北边蠢蠢欲动！东北边蠢蠢欲动！东南边蠢蠢欲动！西南边也蠢蠢欲动！而且我们貌似没啥陆军，海军陆战队人不够诶！

与此同时金三角：我们又有生意了？

互换第二个月：

北美：原来我的钱这么好用.....正好重新搞基建缺东西缺的很，赶紧给我去买买买，买买买！多花点应该不要紧，过两年等我厂子造好了都能赚回来。

东亚：虽然厂子是挺多，但是人不够开不起来啊！高铁这么些个按钮咋用啊，得有人培训一下啊。实在不行还是拿钱出去买吧！你们要不认我这个钱我只能拿烧火棍顶你头上让你认了！

互换第一年：

北美：吃着火锅唱着歌！土木水利人的幸福生活，终于又有干不完的大活了！先把东西海岸的高铁修了再说，北线中线南线三条，整起来！密西西比河大坝电力搞起来！现成的厂子虽然少了点，从头造起最多两年吧，实在不行拿着钱出去买买买，赚钱难花钱谁不会啊！大平原种地就是爽啊！国防压力也小了很多，只要北边和南边两个邻居加入自由贸易圈，这军费就能省一半啊！

古巴的画外音：社会主义老大哥，还有我！你看我像不像你那个曾经叫海南的省？

东亚：楼真不错！路真新！开起来就是爽！基础设施真好！3亿人占着14亿人的房子和地，想咋搞咋搞！就是这个生产......人似乎不太够，算了，反正我军事强，不行摁着他们头给我输血好了，周围找点人过来给我干活。

互换后第五年：

北美：累死我了！终于把基建和产能给补回来了~看看我们崭新的大坝~崭新的高铁~崭新的高速~崭新的港口~崭新的电网水网燃气管网~崭新的楼~而且现在我的货币还是全球货币~金融实业两丰收~

而且我们搞了个崭新的美洲贸易圈，从阿拉斯加到合恩角~海运也可以，陆运也可以~美洲大陆的20亿人民先团结起来了哦~

东亚：路要维修了~咋整？楼要维修了~咋整？电网要保养了~咋整？缺工人缺着缺着，怎么东边那块都讲日语了？西边那块都讲阿拉伯语了？南边怎么都讲上印度口音的英语了？这边界线也太长了吧，根本看不过来啊~

Two thousand years later：

东亚：算了算了，这地儿好是好，但是我实在整不来，要不你还是给我把那块地方换回来吧。

北美：是啊，那块地对我来说可是自古以来，你以为谁都整的明白呢？至于这个新家么，那当然也是我家了。。。

本故事纯属需求，仅供娱乐~勿认真，有别的互换故事猜想的，欢迎后台投稿。
