---
title: "科技进步该代表谁？"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-07-17 07:20"
digest: "0,01%还是99.99%"
---

叠个甲，只代表唐僧个人观点，欢迎争论。

在讲科技进步该代表谁这个“宏大叙事”之前，先提三个问题：

第一，当年王贻芳要建大型电子对撞机的时候，杨振宁明确表示反对。可能是由于杨振宁的威望，最后大型对撞机也没建成。这事儿你觉得谁对谁错？

第二，当年要上三峡工程的时候，黄万里也明确表示反对，最后三峡建成了。这事儿你觉得黄万里的观点对不对？

第三，这是我们在一字班同学群里讨论的，我也总结一下搬出来：近年来国内的新能源车厂上了这么大产能，导致国内几乎所有的车厂（无论油车电车）都有生产销售和价格的压力，那这么大产能到底该不该上？

欢迎各位读者先自己想一下这三个问题的答案，接下来我讲我的个人观点：

第一，王贻芳站在一个物理学家的角度上要建大型电子对撞机肯定是没错的，杨振宁反对也不是反对对物理学的探索，他只是觉得当年的中国经济实力有限，而大型电子对撞机的总预算可能要超过1000亿元，应该把有限的资源用在更“实用”一点的方向上面去。科学固然是不应该用金钱来衡量的，但是如果天平的另一端是有限的资源和民生所需要的资金呢？在第一个问题里面我支持杨振宁。

第二，黄万里的观点一直被人拿出来当做“反对三峡建设”的核心论据，实际上黄老爷子的观点完全就是被“断章取义”，基本上还是站在一个专业角度上对后续使用和生态的影响提出了担忧（网上传说的黄万里支持直接建雅江电站没有找到过硬的凭据暂时不予采信）。但是实际上三峡建成到今天为止，提供的电力接近2万亿度，为周围省份的居民和工业提供了坚实稳定的电力基础，更不用在防洪抗灾方面的社会效应。在这个问题里面，我支持建三峡，反对黄万里。

第三，这个问题在同学群里争论也很激烈。我简单差了一下数据，以2015年为新能源车兴起之前的基准的话，全国汽车保有量是1.72亿辆，而2026年是3.59亿辆，10年多一点的时间里面增加了超过1.8亿辆翻倍还不止，按照每辆车平均2人使用的话，有接近4亿人变成了“有车一族”。全行业收入从4.46万亿元增长到了11.18万亿元，利润总额从3117亿元增长到了4610万元，但是行业的销售利润率从7.0%下降到了4.1%，而销售利润率的下降可能正是从业者觉得“难过”的主要原因。

还有一个唐僧更关注的数据，汽车行业2015年从业人员416万人，2025年从业人员460万人，看似增长不多，但是由于新能源车的几乎全产业链都在国内，相较于“合资燃油车”时代，全产业链创造就业应该是增长的，光比亚迪一家就有90万左右的员工。

这个时候判断中国新能源车行业价值的时候，创造的就业数有没有价值？那多出来的4亿新增有车一族（相较于2015年大概率是下沉的4亿人）他们的生活品质提升有没有价值？还是说企业的利润甚至利润率才是行业价值的判断标准？

丁仲礼院士的万能金句又要来了：

过去十年里面原本买不起车的人新买了1.8亿辆车，穷人是不是人？

!

一个能让100个员工年收入100万元的公司，和一个能让10万员工年收入20万元的公司，你不可否认前者的员工肯定日子过的更舒服或者“不卷”，但是你能一定说前者的价值比后者大么？

我的确不知道现在的年轻朋友们是不是还打心眼里相信新华门里面的这五个大字：

!

之前的文章里面唐僧反复提到过自己的观点：

> 凡是不能变成基础设施的科技，统统都是伪科技，都是披着科技外衣的“奢侈品”。只有能够落实到规模化、工业化、低成本批量生产让所有人都能够用的起，提高所有人福祉的科技产品，才是“真科技”“硬科技”。
> 
> 唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念是骡子是马

今天斗胆仿长者来一句：真正的科技应该始终代表人类生产力的发展要求，代表人类文明的前进方向，代表最广大人民群众的福祉。

你按这个去套，当年某量化大佬跟唐僧喝酒的时候，我就批评他花大量的成本又搞托管机房又做策略部署又拉专线就为了把交易速度缩短那么0.0X秒就不算是“真正的科技”。因为交易速度再快那么一点点，也只是交易效率高那么一点，被交易标的的流动性好那么一点，交换价值高那么一点。对全社会的正价值而言不能说完全没有进步，但是“费效比”极低。

但是你要把同等规模的钱和资源用在别的方向呢？你钱已经够多了，对绝大多数人来说已经是个数字了，再追求那点在经济上的成功还有多大的边际效用么？

后来2024年梁文峰的DEEPSEEK横空出世，说明行业里面总还是有明白人和理想主义者的。

说到科技时候，我们应该知道人类的所有科技不应该像下图一样一个倒着放的图钉形状，我们能够看到的上新闻的那些尖端科技是图钉的那个尖尖：

!

其实人类的所有科技更应该像是一个金字塔形状，平常经常上新闻的AI，可控核聚变，航空航天等等高科技只是那个金字塔的塔尖，更容易被人看见而已（像这样）。

!

没有坚实的科学底座，没有其他看不见的地方的科学，比如材料科学等默默地进步和发展，光塔尖单兵突进是不可能持续也不可能成功的。比如没有光学、物理学、材料科学、计算科学的进步，高端芯片造的出来么？没有高端芯片，AI可能继续发展么？

更不用说中国14亿人乃至全球80亿人，只有那么万分只一十万分之一百万分之一的人，才能享受到那金字塔尖抬高一厘米的效用提升，更多的99%甚至99.999%的人的生活品质提升，是要依赖整个金字塔底座的抬升才能实现的。

而我们绝大多数人，并不是那个百万分之一，大概率是那个需要底座抬升的99.999%，那我们应该关注什么，支持什么，还不够清晰明了么？
