---
title: "东亚及东南亚风俗产业探秘（泰式篇）"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-01-12 07:30"
digest: "泰式：南川佛土的个体解脱"
---

长老按：按照副标题中的提纲，本来第一篇应该是韩国篇的，但是约稿的小哥写的太过于细致以至于韩国篇快变成小黄文了，目前唐僧还不知道该怎么下手改，先把泰式篇发出来，显示一下催稿的卓有成效。

以下为正文（特别强调下，不是我！不是我！不是我！）：

经常出来玩的老司机知道，风俗业不光有业态的区别，比如酒吧，演艺吧，商K，桑拿，浴池，SAP……而且连服务的流程，也是有标准的，最顶峰的标准就是江湖上已经失传的莞式标准——ISO9001，那是一套目录式全流程名目清晰用词优美体验极致的服务管理全流程实施办法，无论是管理者还是客户，都能体会到绝顶的妙用。

可惜随着新闻联播里黄江太子酒店的陨落，如同广陵散一般成为绝响。如今，犹如一套传世武学秘籍，分为诸多部分散落在海外各个地方，成为九阴真经般的存在。小弟我生的晚，无缘得见，但这些年在海外，从带路的各位老大哥眉飞色舞地形容中，再对比我的体验，确实似乎有很大的差异。

因为整个东南亚的服务流程，大多大同小异，其中最具代表性的标准，那就是泰式标准。即使到了伊斯兰国家印尼，遍布雅加达各大酒店的水疗中心里，最拿得出手的，也是这套泰式标准，所以整个东南亚部分，就以泰国作为代表，来一番文化和经济的探秘。

泰国这个国家是个旅游业非常发达的国家，他有着阳光，沙滩，海道，山林，以及全年温暖湿润的气候，深受全世界游客的喜欢。但对老司机们来说，它有个更加出名的外号——“世界男人的天堂”，这里不光有亚洲各国的老司机，来自欧美，拉美的老司机们的数量也非常多，因为这里的风俗产业，极其的开放，甚至可以说是奔放。

多奔放呢，泰国最著名的旅游地不是首都曼谷，而是芭提雅，这里不止有阳光沙滩美景美食，而且有着极为丰富的夜生活，一直以亚洲最大红灯区而著称，一个有着10000多家酒吧餐厅的不夜城。关于红灯区的规模，广义红灯区里有30条小巷，遍布了数千家酒吧，每家酒吧里平均有20多个陪酒小姐、舞男和人妖，加上各种脱衣舞娘和站街女，据民间路边社统计，芭提雅色情业从业人员的数量在5万人以上。从这个数量来说，目前应该是世界第一。之所以是目前，因为以前还有个九阴真经。

泰式的第一大特点，就是服务人员参与面极其广泛，不仅仅是指人数占比之高，还特指性别。也就是不一定是女性参与，还有男性参与，有时候以男儿态，这时候是服务女客户的，类似商k的男模或者牛郎。有时候是人妖态，也就是看着像个女性，但一开口就是粗旷的男生，如果到了房间内坦诚相见，那就是上女下男的世界奇观。人妖本质上还是男人，只是长期服用雌性激素，面容开始女性化，皮肤开始细腻，并长出女性般的胸部，但男性声线和性器官并没有消失，所以才叫人妖。还有些终极态就是变性人，那就是彻底做过了手术，改变了声线，完完全全的女性态。因为泰国无论男女普遍身材较为娇小，但起码男性身材是会高大一点，那么男性身躯改变成女性样貌，则兼具身材高挑和容貌较好的双重特点，往往会出现盛世美颜。比如下面这位：

!

**这种奇观，全球仅此一家，别无分号。**

泰式的第二大特点，就是方式极其的多样，不仅仅局限在营业场所，还可以直接站街揽客，或者在场所中出台。然后按照时间维度，分为一次性，过夜，短租和长租，真正做到了客随主便，丰俭由人。尤其是长租，就是欧美男人最喜欢的“租老婆”了，欧美男人到芭提雅落地三件事：租房租车租老婆。这些“老婆”们一般来自泰国最贫困的地区，年纪较大，一般在30岁以上，按中国人的审美来看颜值很低，个子矮皮肤黑，但西方男人很喜欢，他们称为“黑珍珠”。西方女人都是“大白”，所以小巧玲珑的黑珍珠就物以稀为贵了。长租女人的价格大约在10000-15000泰铢/月，合人民币2000-2800元。她们一般会基本的英文，可以24小时陪伴左右，充当导游、保姆（这点对西方老人很重要）、妻子。要知道在欧洲找一个普通8小时工作的保姆最少都要2000欧元，对于单身的退休者来说这基本是全部退休金，完全无法负担。这些白人“雇主”们也很有意思，对租来的老婆很好，每次租期几个月或一年，下次来泰国还会找同一个人，产生感情后还可能一起生育后代，然后真正娶回家，你如果去欧洲也经常能看到一个高大的老头牵着一个只有他一半身高和一半年纪的“黑珍珠”。这些长租女也大多指望能真正嫁给欧洲人改变自己和孩子的命运。她们知道自己的长相是不会被亚洲男人看上的，也不会对路过的亚裔面孔招揽生意。再次说明为啥泰国是“全世界男人的天堂”。

**同样，全球仅此一家，别无分号。**

短租市场就跟其他国家的风俗业类似了。但因为长租市场的存在和结晶，也就是上一代长租女们的女性后代，尤其是混血二代，一般是泰美或泰欧混血，所以颜值颇高，类似Anglebaby的长相。短租女的价格相对较高，但折合人民币从数百到一千，这性价比在全世界都是最高的，只是相对长租女较高而已。她们的目标客户就是亚裔男游客，以亚洲四小龙国家，再加今年来崛起的内地。这些东亚男人深受儒家文化影响，对内要专一，对外自然喜欢新鲜感，所谓家里红旗，外面彩旗，所以特别适合一晚一换的短租女，这充分说明了市场决定供应的理论。但是需要注意的是，如果要把这些短租女带回酒店，比较高级的5星级需要加房钱并登记女孩的证件，据说是为了客户的财物安全，毕竟她们是“个体户”。现在随着移动互联网的发展，短租女已经很多靠社交软件招揽生意了，例如她们也知道用微信里“附近的人”。

最后是一次性市场，那就是店里面，从最小的“A GO GO”到桑拿浴室，多数都是一小时上下的服务，价格当然更为实惠。所以泰国旅游业之所以这么发达，和发达的风俗产业也是息息相关的，所谓“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。”

所以泰国的法律，是禁赌不禁色，虽然泰国法律并不允许卖淫，但色情表演是合法的。而且因为取证的困难和发展旅游业的需要，基本没有对卖淫嫖娼的处罚，红灯区范围内满街都是警察，而且为了方便语言上的沟通，还有很多外国人志愿者充当旅游警察。所以红灯区的治安相当好，没有宰客现象，如果出现哪个夜店宰客，客人出门就能找到警察投诉，一经查实，这个店基本就不能在这里开下去了，泰国不管黑白两道，都不能允许破坏泰国旅游声誉的事情出现。

所以可以理解泰国对两个邻国——缅甸和柬埔寨就恨之入骨，因为这两个国家都开赌场搞电诈，而且还经常利用泰国的旅游名胜揽客，然后出了机场就被套上头套带去园区，要么搞电诈，要么嘎腰子，这不是动了泰国的经济命脉了么？所以，哪怕是卡瓦迪卡这么温柔的泰国妹妹，对柬埔寨动起手来是一点不客气，把中国的坦克当自行火炮用，使用寿命才500发的坦克主炮，硬生生一口气打了200发，把炮管都打炸膛了，可见泰国人的咬牙切齿的恨——“你不让我服务我的好哥哥，我就让你活不下去！”（请用痞欠的语气自行模仿）

泰式的第三大特点，就是服务人员的心态和配合度，真的极其的自然和开放，甚至有时候自然到让东亚文化中，一向对房事内向的男性害羞，不得避人耳目么？不得暗通款曲么？不得先走个流程么？怎么店门洞开对着闹市？这让我怎么放得开啊？怎么一上来就直奔主题啊？当然欧美男性就乐此不疲，他们的文化就相对开放，没这么多弯弯绕，讲究打直球，讲究拳拳到肉。

借此机会就可以总结一下泰式特点的底层，除了经济上是个发展中国家，受制于工业能力的不足，只能依靠服务产业生存之外，其实还有更为深层的文化原因——南传佛教的影响。

所谓南传佛教，又称上座部佛教（Theravada Buddhism），或者西游记里面俗称的小乘佛教，对应印度，东亚主流的大乘佛教，只不过小乘听上去有贬义，而且为了对应藏传佛教，所以更多称为南传佛教。这是自印度传入东亚，然后南传，最终流传于斯里兰卡、缅甸、泰国、老挝、柬埔寨和中国云南傣族地区的主要佛教派别，以《巴利三藏》为经典，尊崇释迦牟尼佛为历史人物，强调个人解脱，以证得阿罗汉果为目标。相比北传佛教（中日韩）的普度众生，修万世的思想，南传佛教从目标上也不求成佛，只求阿罗汉果位，讲究自我超度，修现世。所以在泰国人的心目中，今朝有酒今朝醉，什么后代万世，不是我考虑的事，所以泰国底层男人才愿意放下所谓男人的尊严，去做人妖去变性赚钱，哪怕因此会极大地折减寿命。而泰国的女性，最希望找到一个真爱老外，带她去欧美过更好的生活，甚至还有种奇观，就是泰国夫妻表面上维持夫妻和家庭，但老公在酒吧上班做DJ，老婆去长租，甚至老公和长租的客户，还能愉快地喝酒聊天。这种思想，我们难以理解，只能说，泰国的风俗业，真正做到了现世的个人解脱。

**全球仅此一家，别无分号。**
