---
title: "春节旅行见闻之二---旅途中的亲子教育"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-02-25 07:20"
digest: "旅行&成长"
---

很多情感攻略上讲，恋人们在真正决定在一起前一定要一起出门旅行一次，姑娘们的逻辑是：旅行是一次两个人一起面对新环境、以及不断共同应对突发情况的过程，通过这个过程可以看出双方三观是不是一致，能够发现在正常情况下以及熟悉环境里不容易发现的一些“优点及缺点”，以便判断后面要不要在一起。

比如：对方是怎样安排这次行程的，可以看出对方的组织规划能力，以及对时间概念金钱概念如何；发生了预料之外的恶劣天气，对方的情绪是不是稳定，是不是有预案或者快速应对方案；出现了交通工具延误或者预定好的住宿地发生变故的情况，对方有没有及时果断调整行程的判断力和决断力。等等等等，总之一定可以观察出很多很多东西来。

但是玩着玩着挺多姑娘就把“婚前旅行”给跑偏了：本来是“旅行顺便观察”，以及是双方互相观察的一个过程，最后变成了“没事儿找事儿硬观察”。旅行不是很顺利么？那我就挑事儿制造点不顺利来观察，如果他顺利解决了我就再找点事儿出来，不停观察......

殊不知观察和考察那可不是单向的，你在观察对方的同时对方也在观察你，最后你倒是发现对面是一个解决问题能力超强、情绪稳定的好男人了，但是对方也同时发现你是一个没完没了的事儿逼了，这可咋办你想过么？再说了，就没想过旅行之所以如此之顺利就是因为他行程规划的好执行到位导致的，这已经是一个满分答卷了，你还要继续考验观察，跟买东西收到货非常满意，非要在上面剪一剪子考验商家的“客户服务能力”和“维修能力”有什么区别？没有问题就创造问题再解决问题么？

同样的逻辑，旅行的时候会面对全新的环境，也是对小朋友进行教育实践的好时候：教育的最佳方式就是“搭梯子”，每次给孩子找到一个她努力一下就能解决的问题，既不是很轻松又不是她竭尽全力也做不到，通过这种“小BOSS”的不停提供给她不断正面刺激，打怪升级。太容易了她得不到任何锻炼，太难了她根本做不到同样起不到任何锻炼的作用。

很多家长的误区就在第二点，对自己娃当下的能力没有任何判断能力，总是想一步到位给她打通任督二脉直接“练”出来一个超级牛逼的本领，这跟你去健身房直接卧推200公斤有什么区别：一点都锻炼不了，还可能受伤。

而对于这种教育方式，也没有比带娃出去玩更好的方式了：旅行过程中一定会出来无数好的教育和锻炼机会的，唐僧这次带闺女出游就做了以下几点：

一：独立教育。

要让娃意识到，她将来迟早是要独立生活的，现在虽然还小，但是也要开始逐步锻炼独立生活的态度和能力。

所以在出游之前，我们就商量好了，她所有的行李自己收拾自己拿。她自己想要在路旅途中玩IPAD，那就全程得自己背着。赶路的时候，自己的小黄箱子要自己拖着。在外面遇到了事情，要尝试用用蹩脚的英语去想办法沟通。总之自己要对自己的享受和情绪负责，不能光吃饭不买单光想好事儿不付出代价，将来有男朋友了也不能赖在男朋友身上当蛀虫。

在香港我们坐BIGBUS全程两个小时，那我们就会商量：遇到坐长时间车的时候，车上去洗手间不方便，但是又要保证全天饮水量足够怎么办？那她自然就会去想好，在上车前少喝水，下车后要多喝水，保证自己的饮水量够。

等等等等。

如果在家的话，爸爸不宠可能爷爷奶奶外公外婆也会宠，环境是在自己熟悉的环境里，娃总能想出偷懒耍赖的办法来，但是出游以后环境一直在变，也没有她熟悉的其他人可以求助，那她自然就会慢慢学会适应环境、独立思考分析问题解决问题、并且接受那些不太好的结果。

面对问题的时候爸爸可以帮助你，我们也可以一起想办法去解决问题，但是不能全程代办，每次遇到问题解决了以后，还要回再来想想是不是这么回事儿，下次遇到事情该怎样解决。

这也是旅行的意义之一。

二：财商教育。

出行之前我准备要带的钱和银行卡的时候，顺便从取出来的现金里面给了闺女200港币，说好了全程让她决定买什么花什么，200港币以内的问题自己解决，超出的部分再回来跟我商量。

钱到了自己手里以后马上就开始想着节省了，跟花我的钱买玩具时候的感觉完全不一样：这个太贵了，那个也不划算，结果最后在香港4天半，港币一毛钱都没有花出去。在去新加坡之前又给她把这200港币换成了新币，顺便又给解释了什么是汇率，以及为什么有点国家汇率高有的国家汇率低。

新加坡的4天半，50新币依然一分钱没动，回来以后按照10%的“高利贷利息”我给她多结算了一点人民币，她很郑重的要求存在了她的手表里，并且认真的算了一下，所有那些在香港和新加坡看上的玩具，在上海都可以用更便宜的价格买到，在旅游经典买这些东西太不划算了。整个旅程中她找我要的唯一一个礼物就是香港迪士尼限定的一只迷离大宅的小猴子。

最后我告诉闺女：这就是储蓄和投资的魅力，以及学会延迟满足可以得到的好处。

三：情感教育

总的来说闺女这个射手座算是心态非常豁达，基本上从来不为各种事情EMO，但是旅途中依然在不停的强化她的这种心态：情绪要稳定。

在圣淘沙我们买了4次天际滑车，但是雨下大了只坐了3次怎么办？在环球影城上半天天气贼好，下午三点以后暴雨滂沱怎么办？她都非常想得开：幸亏爸爸看了天气预报所以一早就把红蓝过山车坐了，下午只剩下了一些室内项目，要不然到下午再去的话就完蛋连过山车都做不成了，非常痛快的就接受了提前结束游玩的决定。

当然我也告诉她：新加坡这种地方随时会下大雨，我们提前买票的时候也没有办法提前这么久预见天气，雨下这么大的话已经买的票就是沉没成本了，该止损就要止损，不能因为天气的原因就撒泼打滚哭哭啼啼，惩罚自己也惩罚周围的人，就像将来谈恋爱遇到渣男该分手就要分手，不能为沉没成本痛苦。

人对自己控制不了的事情要接受，人生不可能事事都完美，别人也不可能永远迁就你。别人不迁就你是别人的课题，你怎么控制你的情绪是你的课题，你控制不了自己的情绪只会损失更多。

在酒店海边沙滩堆沙堡的时候，她堆的正开心有一个同龄的女孩子来找她商量：我能不能用你的挖沙铲跟你一起玩？闺女很痛快的就拒绝了：我只跟玩蛋仔派对的人做朋友，我今天想自己一个人玩。

我也没有强迫她一定要跟别人一起玩，甚至我觉得她做的比我好：从小就学会了拒绝人，喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢。

那天她在堆沙堡，我在旁边一边当苦力帮她把沙子挖出来啊，一边在感慨小孩子可以享受挖沙子这种毫无意义的重复过程并且能够得到快乐，像我这种老头就只会感慨：人类在硅基工具的进化面前，想通过简单的重复劳动保持自己或者公司的护城河，跟在沙滩上挖个沙子护城河想阻挡革新浪潮一样的可笑。

（下图就是愚蠢的人类）

!

!

包括前面提到的，人生很重要的一课是止损，下围棋的时候也有“脱先”抢占大场一说，但是抢占大场也只有在棋局前期才有用：小孩子学会止损和抢占大场才是有用的，老头们哪有什么大场。人生到了四五十岁，都是官子，无非只是目数上面有点差异而已了。

她不EMO，但是我EMO了。
