---
title: "五粮液的报表“后劲十足”"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-05-06 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/H8lrmlYN-0mcswNGqhS9oQ"
digest: "恶劣程度超乎想象"
---

4月30日，在延期了一天以后，上市公司五粮液交出了一份堪称“惊天地泣鬼神”的年报，这下酒是不是“五粮”的不知道，但是报表是“无良”的肯定是可以确认了。

在这份“重述”过后的年报中，五粮液全年的收入比未经审计的前三季度报表利润少了126亿不说，连收入也少了200多亿。虽然收入也不说不能是负的，但是这第四季度一瓶酒没卖出去，客户还找上市公司愣退了200多亿货是不是也太假了？

即便前三季度的报表是不需要审计的，那这种操作行为也太恶劣了。这要是再没有对应的雷霆处罚手段，以后上市公司都可以这么玩：前三季度随便瞎编搞个屌炸天的报表，第四季度把前三季度的报表重新“重述”一遍，这季度报表的严肃性何在？企业的价值判断还如何做？

本来A股价值投资的土壤就很稀缺，真正基于企业价值判断通过陪伴企业经营改善实现长期增长就是一份需要有钱有耐心的“耐心资本”干的活，但现在用来验证企业经营成果财报的真实性的基础发生了巨大的颠覆，那这“价值投资”还怎么做？“耐心资本”还怎么耐心？

你在外面“花天酒地”，我在家里“苦守寒窗”耐心等你归来么？

这下超短线的趋势交易和游资的逻辑又得到了验证：只要我持股时间足够短，而且压根不看基本面，这种报表就伤害不到我；反而是那些所谓的“价值流派”“巴菲特门徒”们一个个都被揍的鼻青脸肿。

浓眉大眼的国企都在这么搞，你敢保证你投的那些企业都是你判断的那样？你在上市公司产房车间财务办公室里24小时装摄像头监控了么你？

也别觉得这就是已经进去的上市公司董事长一个人整的活，他一个人把锅背走以后剩下的人就当无事发生。那前几个季度的报表是他一个人签的字么？酒是他一个人卖的？货是他一个人发的？钱都是他自己一个人坐在会计师收的？财务报表也是董事长亲自下手一个人编制的？如果一个人就能把整出来这么大活的话，那上市公司的约束和监督机制还有个毛线用？签字的会计和财务负责人在哪里？董事会监事会在哪里？就这样整个监事会还敢大言不惭说我们履行了监督职能么？

这种事情的荒唐和离谱程度，只有当年唐僧遇到的会计师事务所毕马威干的出来：会计报表审计的时候函证是发给几年以后银行才改名且搬去的场所，当然银行也敢在几年以后才搬去的办公场所用改名以后的分行名称进行“时空穿越”回复了几年以前本就应该收到和回复的函证。

谁说时光不能倒流，科技还有待进步？金融从业者早就实现了时间穿越时空穿梭，而搞制造那些人现在连光速的百分之一都达不到，简直就是耻辱......

之前唐僧写过一篇文章，那些年自己做过的失败投资，其中提到了上市的另外一家酒类公司张裕，看来最近几年的报表光速下滑中，也少不了在调整和消化之前向经销商压货积压出来的历史问题。只不过稍微有点脑子的都知道这种事情要缓慢吸收慢慢消化，像五粮液这么搞着搞着突然就地一躺的还真是第一次见，可谓“前无古人”但是唐僧也不希望再“后有来者”了。

说到张裕，就又得提一下红酒。你说红酒和法律、金融等很多行业最后是怎么越活越艰难，有什么共性呢？

唐僧的理解是：当一个行业不以为使用者创造价值，而是自己关起门来“圈地自萌”，试图去教育使用者，PUA消费者，让参与者都得先接受自己的那一套才能“入圈”的时候，就注定了这个行业已经要开始走下坡路了。

当年在张裕的股东群里唐僧就遇到过现实场景：当时唐僧发了一张自己就着糖蒜喝红酒的照片被人指责为“不懂红酒，不会喝酒”。唐僧反喷的是：作为红酒龙头，你不想着怎么给年轻人开发他们想喝喜欢喝随时随地就能喝到的红酒，而是还是坚持用橡木塞子完全不接受螺旋盖；还是出750的大瓶不出小瓶；还是在试图PUA年轻消费者这个酸涩就是好，你得能喝出巧克力香花果香的味道才是“懂酒”.....

你觉得年轻人会听你的说教么？年轻人只会：“去NMD整这么复杂，老子喝RIO，喝啤酒去了还不行么？抱着你巧克力香的厚重单宁酸涩感去死吧！”

当然，圈地自萌试图通过掌握话语权的行业不止红酒这一个：

有些设计行业设计师们形成小圈子试图定义什么是“美”，什么是“好设计”；法律行业的从业者抱成一团试图通过法律术语来界定什么法条的使用和修订是合理的；有些金融行业的人员也试图解释和定义什么“必要的收费是合理的”。

我就是觉得那破玩意儿难看难用，你非得说这就是体现了设计师多么高大上的理念；人民群众朴素的正义感就是觉得“封存吸毒记录不对”，你就是非要定义这才能体现法律的“公平和正义”......

理论和实践不一致的时候，到底是谁错了？到底谁才是高速公路上那辆逆行的车？最后可千万别变成香港那样：

香港那个地方是“自由港”，没有进口关税那你赖不着“输入成本”吧；能源饮用水农产品等基本上都是从内地运过去的蹭上了大陆超低且稳定的物价；港府的税率足够低，你也不能说由于高税率导致的生活成本高吧。

但是在这么一个体系下面：足够低且稳定的输入变量，就是出来了香港年轻人要面对高物价、高楼价、高生活成本的输出成果。那你说这个体系里面到底是哪里出了问题呢？

要唐僧说就是一堆封建行会把持各行各业，通过“圈地自萌”的形式试图掌握话语权，通过“定义权”的模式维持自身利益导致全社会运行总成本奇高无比导致的。你这里看着也正常，那里看着也正常，是因为你站在这个行业从业者和利益者的角度上。但凡你站在全社会这个“使用者”的角度上，早就觉得这个体系设计是个垃圾设计了。

还是社会主义改造不彻底的缘故\------而且这个改造不彻底可不是只存在在香港。
