---
title: "有多少AI可以重来"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-07-02 07:52"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/WZT6O2sDgPG7gE6Ptirj5w"
digest: "买船票，不买门把手"
---

回来了就不用吃预制菜了，可以现写。昨天夜里12点才到家，今天凑合着码一点。

说实话，对科技股票的FOMO是可以理解的，毕竟开往硅基世界的飞船马上就要启动了，没上船的人就会被留在这个废弃的“旧世界”，上船的人就有可能飞往“新世界”。科幻电影科幻小说看完以后一般都会有直观印象新世界生机勃勃万物勃发，旧世界那就是“废土世界”，普通人又不是“船长”，多数人也没有那个技术水平去船上当不可替代的船员，那唯一的选择不就是把毕生积蓄拿出来买张船票看能不能上船是不是？

想上船逻辑很好理解，选择也不能算错。但是只有一个问题，你要上船，不管你要上歼星舰，还是穿梭机，首先你得买的是船票不是？

别飞船开走的时候，有人端着一个轮胎，有人拿着半个发动机，还有人拿着五六七八个门把手站在那里。你说船要不要用这些零配件呢？那当然是要用的，问题是你的目标是“上船”啊！

最近依然是两级分化的行情，要么小登上天老登落地，要么老登反扑小登们被摁在地上打，总的来说由于年龄和体力的差距，小登们打老登的时候偏多一点，等到老登要还手的时候：嘿嘿嘿，你年纪大了吧，你追不上我你追不上我，我跑了，你倒是来抓我呀？基本上就是这么个场景。

在唐僧的观念里，真正科技推动人类发展进度，都一定是在科技变成基础设施以后，通过提升劳动生产率提升每个人的生活品质，最终还是要通过作用于物理世界来实现。

不然呢？真像某些科幻设定中一样每个人把自己的意识上传到网络世界，废弃肉身以后在赛博世界飞升么？我看并不是所有人都能接受这个结局对吧。

AI主线现在很热，所有的模型、硬件、服务、CPUGPU存储，以及由此而衍生的“站在光里”，本质上都还是服务于AI这条主线的。但是AI主线现在真正需要破局的还是在收入端和应用端。

当年的移动互联网，4G5G的建设网络速度的加快，物流网络的建立，最后的爆发也是建立在淘宝拼多多京东依靠这些在上面卖货，抖音网易以及一众手游厂商在上面提供娱乐和信息，微信在上面提供社交网络等应用端的爆发来实现的，而且这些应用端、收入端的爆发是同步促生了大量大厂码农的岗位出现的：码农通过这些平台赚钱，然后也在这些平台消费，码农们相较于社会其他岗位平均收入水平要高，“溢出效应”带动了正循环，所以移动互联网算是一个划时代的机会。

现在的AI依然还只停留在大规模的资本投入的阶段，你说他将来能不能变成大规模的基础设施？这点唐僧是毫不怀疑的，我也用而且我发现挺好用，但是挺好用的结果一定是：今年其实不用招应届毕业生了，99%的应届毕业生肯定不如大模型；今年也基本上不用招新员工了，90%的新员工大概率也不如大模型......

支出端可以蹭蹭砍，短期来看对企业的成本肯定是个好事儿。但是企业的支出同步肯定也是另外一批人的收入，这批人收入没有了以后循环能够建立的起来么？

按照我之前写的某师兄的说法：所有的行业都值得被AI重塑一遍。SEEDANCE其实已经悄无声息的改造娱乐行业。

最近各种导演演员集体出来“为行业发声”，不是说他们突然爱这个行业了，而是连他们都感觉到自己要被时代抛弃，或者已经被时代抛弃了。

流量明星们完全不需要了：AI短剧只需要花点TOKEN就可以做，OPC在别的行业也许暂时还不现实，但是在短剧行业只要有好的创意和剧本那是太简单不过了。你要真人去拍还需要一大堆成本流量明星们动辄还要个天价报酬，可是流量明星们如果没有演技只有“颜值”，那什么颜值你能美得过电子人？

反正都是抠图没演技念台词，我为什么不找个更好看的呢？

随着SEEDANCE加成下的短剧供应以十倍速度在增长，各视频平台上的百万播放量回报也迅速变成了以前的十分之一，但是这远远还没到终点：

付费的人总数就那么多，一个人能看视频的事件就限定在每天24小时之内，那总收入基本上已经被卡死了，但是十倍的视频并不是无成本可是要消耗十倍的平台资源的，按理说在供给增加十倍的前提下总收入不变，总利润甚至应该更低？

大胆拍一下脑袋：娱乐行业可能是第一个彻底被AI重塑，只有极少数人能够在里面活下来的行业。以前好演员值钱，以后好剧本值钱。

小制作好剧本还有可能赚钱，大制作基本上上来就是九死一生。

这点在某种意义上已经被某个师兄认证了：自从美艳不可方物还可以自由定制一对一服务的电子人大规模上限以后，原来的很多擦边女主播已经流量大减不得不回归物理世界了，他所在的二线城市的商K质量大涨，甚至连某艺术学院的行情都一路走低打4折了......

而这种场景大概率可能很快扩散到码农.......律师.......美术设计师......PPT MAKER......

只有工厂里面的工程师和工人当下可能最安心，毕竟现场经验的知识太少了大模型也学不到，你让CLAUDE去化工厂干活干不好照样得炸给你看。

你所在的行业越大，工作越标准，和其他人的相似度重复度越多，被迅速替代的可能性就越大。而且你越担心被替代掉，越努力用大模型，大模型就学的越快，你被替代掉的就越快，甚至这个事儿都不以你自己个人的意志为转移：你为了保护你自己的SKILL不用大模型？你不用有的是人用好吧！

所以AI越强，用的起AI的人就越少......这点上某家的TO B策略是对的，企业可以砍一个人用他一半的成本去买TOKEN，但是个人总不能自己砍自己吧，所以TO C策略还需要等待应用层的爆发支持才行。

在唐僧有限的认知里，一段好的行情，应该是主线涨50%，贴近主线的行业涨20%，其他所有行业受益于主线的发展和演进集体受益，涨个5-10%之类的，这是真正的一个行业带动所有应该出现的场景。像现在一样，一个行业上天，然后带动直接相关的全部鸡犬升天，同时把其他更多的行业全部都打到地板里甚至打成对立面形成跷跷板效应，无论如何看着都是不正常不健康的。

某种意义上已经可以说明市场上的增量资金已经不够了，存量资金必须做选择，今天我要吃肉，就必须从你身上 割一块下来。这是一个危险的信号。

AI好不好？当然好，但是贵，很多股票的业绩已经算到了2028年。其他的行业有没有问题？有，但是估值低。有没有又好估值又低的行业和公司？有，数量极少且在一级（其实一级骗子更多估值更高的也更多），绝大多数人买不到。

难不难？当然难。任何时候站在证实或者证伪一件事情的路上的时候都是艰难的。她爱我？她不爱我？她爱我？她不爱我......你再看现在的行情，不就是全市场这种纠结形态的集中化体现？

回归到投资，想要减少焦虑，依然还是那句话：做好资产配置，做好再平衡。什么涨，我都有一点，涨多了我就卖一点，跌多了我就买一点。

拿资产比例的一部分去买张船票也无可厚非，但是前提是一定你得买的是门票而不是门把手。要不然飞船飞走了以后你拿着门把手站在光里更尴尬。
