---
title: "开一个天大的脑洞"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-04-22 07:11"
digest: "以能量为终极货币计量单位"
---

为什么金融行业做投资骨子里面不太喜欢科技和制造？从美国金融业高度发达以后制造业开始“空心化”的现象，其实能够看出来一些端倪：科技和制造本身就是反ROE这个很多价值投资者关注的好“护城河核心指标”的。

先举一个反直觉的虚拟例子，假设一个制造行业现在总投资500亿，利润是50亿，那么资本回报率就是10%，那我们往这个行业里面再投资500亿，使得行业的规模更大制造水平更高，那行业的资本回报水平和利润总额还剩下多少呢？

A：资本回报水平不变，利润总额100亿。

B：资本回报水平减半，利润总额不变50亿。

C：资本回报水平下降到不足5%，利润总额下降到不足50亿。

答案很显然是C对不对？这就产生了一个非常顺其自然的结果——高科技和制造行业的扩张先天就是带来通缩的，而代价就是资本回报率的下降，特别在生产能力相比于人口增长速度遥遥领先的时候更是如此：我TMD要那么多车干什么，我一个人能同时开两辆车么？要那么多衣服干什么，我夏天能同时把10件衣服套在身上么？我一天也不能吃8顿饭对不对？

所以生产能力特别强的结果就是，对于消费者友好而对于资本特别难受，现在很多人觉得生活比以前更难了，实际上原因并不是因为你作为消费者变差了，而是你作为资本生产的一环获取的劳动报酬变少了而已：要么你需要更努力的劳动更长的时间，要么你需要跟有前途的资本混在一起从他们那里分更多的钱。

明明生产的东西客观上更好也更多了，但是按照资本计价的模式这些项目的回报率和吸引力都是在下降的，理论上甚至不该提升生产水平和科技水平。

是不是有点“反直觉”？

还有一个跟经典教科书上不太一样的情况是，现代社会各个国家的货币都是信用货币，相较于历史上所用的铜、白银等贵金属货币而言，贵金属货币受制于储量和开采能力，其供给天然是有限的，这造成了资本的稀缺性，所以资本只能找利润最高的那些行业介入，实际上对边际利润不足的某些制造业扩张形成了天然的约束。但是信用货币没有这些天然约束，只要货币发行方中央银行愿意，完全可以像用水填满池塘一样填满他想填满的任何一个角落：只要利率足够低，那稍微有点风险溢价的行业就可以干：资本已经不再是个稀缺的东西了。

以上几点结合在一起，再加上每个国家的货币政策目标和基础不同，就会发生一个情况：本来货币化计量是为了让很多不可比的东西可比的，在完全自由市场里面，我们可以假设100块钱剪了个头发\=100块钱的一件T恤衫\=100块钱的一顿饭\=100块钱的景区门票，这四种消费虽然性质不同，但是其代表的背后生产付出的劳动应该是基本等价的（利润率基本相同）。但现在实际上显然不是：你在美国吃顿饭20美金，你在中国吃顿饭20人民币，但是人民币对美元又是1:7的汇率，难道说按照货币计算美国人在这顿饭上的消费就是中国人的7倍么？都是地球人，这样的比较显然不合适。

所以针对GDP的计量又有PPP，也就是购买力平价模式，试图用统计的方式用物价细分指数替代简单粗暴的单一货币，来分别比较各类型的消费，以体现人类个体背后的真实生产和消费能力：一个美国的汉堡等于一个中国的汉堡，一辆美国的汽车也等于一辆中国的汽车。等等等等

这种方式看起来比用单一货币要合理很多，但是也依然存在问题：如何采样，如何设定各子项的权重呢？按照2024年8月亚洲开发银行公布的亚洲各地区物价部分指数：中国大陆购买衣服的平均价格是中国台湾地区的2.3倍，大陆出外就餐的平均价格是台湾地区的1.4倍等等等等，甚至基建狂魔购买基建设备的价格，大陆地区都是台湾地区的1.1倍。这你都不用把数据继续拆下去，就按照我们的直观感受这就是纯扯淡：按照目前中国大陆的制造业水平和物流水平，我就不信我网上买件衣服还能有比国内更便宜的地方？X夕夕上那些9块9包邮难道都是假的？我要好评他还给我返现5毛呢！所以很多时候PPP好一点，但也有点靠不住。

一直到昨天唐僧萌生了一个想法：我们为什么不索性把脑洞再开大一点，用能量单位指标来评价各自的生产和消费水平呢？

一度电就是一千瓦时，一千瓦时就是860大卡，一千瓦时又是360万焦耳，这都是能量单位啊。我们平常吃饭是为了摄入能量，我们开车和出行是为了通过做功把自己从一个地方挪到另外一个地方，我们的衣服，我们的住房在生产过程中消耗了多少资源和能量都是可以基本被精确计算的，那这样我们为什么不引入一个全新的概念——“能量点”来替代原有的货币计价体系呢？把单位都从信用货币换成千瓦时，按照节能和储能的角度来看。

唐僧粗略的想了一下似乎也不是不行：一个中国人和一个美国人基本上每活一天都需要1500到3000大卡，也就是2度电到4度电；一辆中国和美国的轿车开1000公里大致都需要150度电；按照AI给我的回答，建造一座100平方米的房子需要大概25吨标准煤…..至于很多其他我们没有办法用能量消耗来直接核算的消费，也可以用交换的形式来完成：比如你愿意花多少度电交换看一个小时抖音？你愿意花多少度电让这位摄影师给你拍一套写真？

毕竟我们用终极思维来看，到星际航行的时候，在茫茫宇宙中，能量可比信用货币和黄金值钱多了。只要有足够的能量你就可以支持自己飞到下一个星球，但是如果你只是账户上有些钱或者有一块黄金，那你基本上相当于什么都没有，更不用说也许你抵达的下一个星球上基本遍地黄金……

基于这个逻辑来看，之前在唐僧某篇被删掉的文章里面的“电力人民币”似乎就又成了一个应该去推广的东西：将目前国际接受程度尚不高的人民币挂钩更加底层的电力供应：只要你给我人民币，我一定确保你能拿到“两度电”（假设），在这个基础上，愿意获取和使用人民币的人会不会越来越多呢？大概基于物理法则的能量单位才应该是宇宙中最终极的计量单位和天然的货币单位吧。
