---
title: "阿里正在杀死阿里"
author: "唐二僧"
account: "唐僧的碎碎念"
date: "2026-05-13 07:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/RhpruXyjMkbHaCMvGK6wxw"
digest: "屠龙少年终成恶龙"
---

阿里正在变成当年自己曾经杀死的那个东西\-------阿里巴巴正在杀死阿里巴巴。当年的阿里巴巴，当年的马云是挑战巨龙的勇士，现在的阿里就是那个巨龙。

我不知道现在的阿里的管理层和员工，还有多少人看过马云当年那场激情四射的演讲并且深信不疑还在践行之：银行不改变，我们就改变银行。马云的另外一个口号是：让天下没有难做的生意。当时阿里的动机是让所有人都变得更方便，现在你再看阿里，还有“逢山开路遇水搭桥，神挡杀神”让天下没有难做的生意，让所有人都更方便的激情和勇气么？

没错，支付宝的确已经是一个强大的生态，阿里也的确已经有一个强大的生态，但是这都是在中国啊。全球有七大洲五大洋80亿人，你说的天下，就是单单指这14亿人的天下么？

为什么提起这件事情是因为最近听到的那个传闻：阿里在谈判要入股DEEPSEEK，但是附带的要求是DEEPSEEK要融入自己的生态，然后不出意料的被梁文锋拒绝了。

虽然是一个传闻，但是唐僧信了，因为这个传闻符合阿里投资企业之前的调性和做法。唐僧嘲笑的就是这样的想法：你要让DS融入阿里的生态，这不是开玩笑么？DS现在自己就是个生态好不好？你让一头雄狮融入绵羊的团队，然后跟着这群绵羊去打胜仗么？

就像伯努利当年看到计算最速曲线解法的几份手稿以后准确的从其中识别了牛顿：“我从利爪中认出了这头雄狮”。要我猜测，和DEEPSEEK谈判这个决策一定还是在“下面人”的阶段，至少肯定远没有到马云或者蔡崇信这个级别做决定的阶段。如果是当年的马云和蔡崇信，自己就是雄狮，就算是年暮的雄狮也做不出来这么“小丑”的事情。

我现在能相信和理解阿里千问的负责人为什么要“愤而离场”了，至少在现在的阿里能够调动百亿级别资金的人里面，还没有真正意识到AI是什么，能够带来什么，能够改变什么以。如果这帮管理层都没有意识到他们在面临一个什么样的新的时代，他就不可能有勇气去迎接和改变什么。

把员工当狗养，怎么可能指望员工有狼性？更何况连自己千问的狼都留不住，又怎么可能容纳的下一头雄狮？

你提要求的时候想过对方要什么么？梁文锋缺钱么？幻方那几百亿的资产管理规模可能已经是梁文锋资产规模的一个零头，据坊间传言其自营资金已经接近8位数（当然单位是万不是元），在这种量级的资金下面他依然坚持要开源做DS你只能说这个人真的是有理想有热爱的想做这件事情，他缺钱么？

阿里说自己能够给的所谓“生态”，用这个为筹码给DS提要求之前，有想过他们能够给的生态是DS要的么？这个生态是自己独一份别人给不了的么？

DS凭借其开源和低成本已经在全球用户中赢得了声誉。虽然相较于R1的几乎持平全球领先水平，此次的V4在性能上面有明显的差距，但是他开源啊，但是他低成本啊！一个员工能用20%的成本给你完成你80%的工作，他就不可能在全球用户中没有生态位。

全球所有的AI开发者和使用者都在读DS的论文，使用他的方法，得益于他的进步。DS他是真教啊：自己是怎么一步一步过来的，遇到了什么问题怎么解决的，甚至它连自己搞不清楚为什么是这样也写到论文里面，坦诚自己在这个阶段就是搞不清楚为什么是这个结果，这个可信程度不比国内目前的很多论文作者境界高到哪里去了？

更不用说DS在以放慢自己的发布节奏的代价，转而去试图兼容华为的CAAN生态。虽然基于软硬件的特性据评论说目前只有推理可以用昇腾完成，而训练还离不开英伟达的CUDA生态，但是DS毕竟以一个“纯民营”的身份给CUDA的铁幕撕开了一道口子。将来能否推倒这堵墙尤为可知，但是“推墙”这件事情原本应该由更高级别，更“国家队”的人去做的正外部性的事情，梁文锋自己掏钱花时间去做了。

单纯还在讲DS和最新大模型性能差距逻辑的人恐怕还没有明白这三重BUFF叠加的可怕之处：开源使得更多人在用、低成本也使得更多人在用，并且这个全球更多人在用还是建立在开始走“独立自主国产可控”的前提下，证明中国人不但可以搞出好模型，中国人的硬件也是可以用的，而且中国人的“开放”，那是真“开放”的。

这和现在美国搞小院高墙，中国继续推动“开放”简直是一脉相承。只能说明梁文锋这个人“聪明的可怕、通透的可怕又红的可怕”。

这让唐僧想起第二次布匿战争中汉尼拔，他甚至没有得到整个迦太基的支持。汉尼拔在前面苦战，后面的一堆议员还在争论到底要不要给他支援（这么看迦太基人活该打不赢三次布匿战争被灭族，管理员都给你天降猛男开SSR卡了你自己都不会用）的背景下，硬是带着自己的兵团和一堆加盟的雇佣军打崩了整个罗马，坎尼会战打到罗马“家家戴孝”，堪称冷兵器时代歼灭战的奇迹；拿破仑只需要对着前来抓捕他的士兵喊：“士兵们！开枪，向你们的法兰西皇帝开枪”，镇压军就可以在统帅的带领下当场倒戈，然后跟随他重返巴黎赶走路易十八。

这就是真正热爱的，以创业心态在干活的“雄狮”的力量，这个力量显然不是“绵羊”们能够理解的，他们从来没有真正创业过，也没有真正热爱过，就不可能理解一个创业者热情的灵魂能够给一个企业注入多大的精神力量。当绵羊们还在算着这不就是一个“准一线大模型”来计算估值，想着在怎么用那些“管理技巧”去驾驭这些人的时候，这些“雄狮”则在想着怎么能够用自己的力量去改造世界。

可惜我不是梁文锋，我要是梁文锋我就回给阿里来谈判的人：

谁TMD要融入你的生态，老子自己就是生态。
