---
title: "教你看年报（二），一份年报具体应该怎么看？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-09-11 17:07"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/E4wFGfUPnguQZVbrRXCFEA"
digest: "关于看年报的文章一共写了两篇，第一篇是写思维和理念方面的东西，这一篇写点具体的方法，以及我多年看年报积累的一些经验"
---

# 教你看年报（二），一份年报具体应该怎么看？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-09-11 17:07

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/E4wFGfUPnguQZVbrRXCFEA)

【导读】关于看年报的文章一共写了两篇，第一篇是写思维和理念方面的东西，这一篇写点具体的方法，以及我多年看年报积累的一些经验。  

微信公众号：liangyuan778

作者：梁孝永康

上期写了一篇关于看企业年报的文章（[教你看年报之一，高手是需要内功的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651727503&idx=1&sn=1e18d15dacd9161d58d07fe5de8aeed7&scene=21#wechat_redirect)），虽然我觉得看年报是一种享受，但大多数人可能会觉得很枯燥乏味，所以上一篇文章主要是写思维和理念方面的东西。文章发表后我发现我低估的大家的学习兴趣，有很多朋友发消息给我说准备以后慢慢学习看年报了，并希望我写一些看年报的具体方法。因为对于大多数人来说，可能年报去哪里看都不知道。所以这篇文章就写的微观一点，分享下我多年看年报的经验吧！

以分众传媒为例，是我研究多年的传媒公司，不久前借壳登陆A股，2015年有了第一份完整的国内年报（以前是在美国上市），就以分众传媒2015年年报来解说。

说明一下，A股，港股，美股等上市公司的年报格式会有点不一样，会计名词也有些不同，但是说的内容都差不多，在这里以A股的格式为例。

首先看一下年报目录

在打开一份年报的时候你要清楚你想要了解的是什么？假设你即将收购这个公司，你需要了解什么？你要了解这个公司所在的行业情况，公司的业务具体是如何做的，竞争力如何，管理层和股东以及公司组织结构，还有具体的财务数据。

**我看年报一般就是要搞清楚三个问题：**

> 第一：公司业务（这个公司具体是做什么的，怎么做的，做的怎么样，行业前景如何等）
> 
> 第二：公司组织结构（管理层，股东都是那些人，公司管理制度如何等）
> 
> 第三：财务情况（资产，收入，利润，收益率等）

比如分众传媒，首先我要搞清楚公司的业务情况，目录中的第二节，第三节，第四节都是要重点分析的，我一般在这几节花的时间最多。

第二节中有一个主要财务数据的分析，如下图

这张表其实就是财务报表的简单版，重要的数据都在这里了，看了这个你对公司的财务就已经有了大概的了解（后面有具体的财务数据报表，这里暂时不做太多的分析）

第三节主要是介绍了公司的业务情况，第四节管理层会分析行业情况，公司竞争力，并且用详细数据说明公司业务的具体细节。看完这些，你对公司的业务就会有一个大致的了解。

比如我看完了这些我就明白了分众的业务结构，我们在都市商场，办公楼的电梯外面看到播放广告视频的设备，电梯里面的海报，电影院电影开播前的广告，商场里面的视频广告这些，都是分众的业务，而且分众在这些领域几乎是垄断地位，市场占有率超高。

第三，第四节会通过文字和具体的数据详细的说明公司的业务情况，比如以下的数据图表。

看完这几节你不但会对分众的业务有很多的了解，你也会对整个媒体行业有很多的了解。但只能说是了解，你不一定会真正的理解分众的价值，分众的竞争力，因为你对商业和行业的理解远远不够，这些东西需要长时间的积累。如果你看的年报足够的多，你会对很多商业原理，行业情况，公司模式，业务运转都会慢慢的理解和掌握。

第六，七，八节可以抓重点的看一下，说实话一般人也看不出什么结果，除非你是在大公司做管理的，对企业制度和管理都比较懂。但是有些地方还是要了解的，比如公司的管理层情况和股东情况。了解一下公司大股东主要是那些人，管理层的情况。

如下图是股东的持股情况

第一大股东持股24.7%实际上是江南春，持股8.09%的股东是复星的郭广昌控制的，这些详细的情况都有注解，看一下就知道了。  

关于管理层怎么样，在年报里不会有具体的说明，需要你去体会，你看完一份年报会感觉到管理层是不是在用心做事情，通过财务数据，也能间接的了解管理层治理的怎么样。一个管理优秀的公司的财务情况一般都会比同行好的多，而一个业务很有优势，但是财务还是很差的企业，管理层基本都是吃干饭的，比如很多大型国企，明明业务垄断，还经常亏损，管理层没有一点企业家精神，都是官僚主义作风。

一个优秀的管理团队在很多方面都能体现出来，最直接的当然是业绩。在股权不清晰的公司很难有好的管理，比如国企，除非有明星企业家，比如万科的王石，格力的董明珠，招行的马蔚华。这些企业虽然是国企，但是管理者有无私奉献和高度的企业家精神，建立了现代化的公司治理制度，但是雷锋毕竟是少数。大多数好公司都是靠利益和制度来驱动，而不是靠无私奉献精神。创始人或控制团队持有较多股份，或核心管理团队有持股计划的公司一般都比较有野性，有进取精神。比如阿里，腾讯，华为，复星，分众，福耀，中天等。

一个公司的管理层和治理制度非常重要，这些没有统一的标准，你了解多了就会有自己的体会和见解。

最后就是财务报表了，第九节就是具体的财务报表数据。**财务报表一般分为资产负债表，利润表，现金流量表**。在看第九节时你会发现有合并财务报表和母公司财务报表两种，一般看合并的就行，想深度分析也可以看母公司的。合并的就是把母公司和下面的子公司，控股公司，分公司等财务合并到一起，是一个公司的综合财务情况。

下面就谈谈第一张表，合并资产负债表。

**资产负债表分为三部分，资产情况，负债情况，和股东权益情况。**

先来看看资产情况

可以看出公司大部分资产都是运营的流动资产，非流动资产非常少，这就说明公司没有太多的厂房设备，也没有太多的长期投资，完全是轻资产运营模式。这种模式不同的行业会不一样。比如制造业，就有比重很大的固定资产，厂房设备。再比如公用事业公司，像铁路，电站等，资产绝大部分都是固定资产。我个人是不喜欢固定资产比重太大的公司，每年都要在设备上投入很多钱，而且厂房设备每年都在老化，要不断的更新，每年赚的钱看起来不少，其实都去更新设备了，最后现金流一分钱没有。

公司的流动资产主要是现金和大量应收款，说明公司存在回款问题，这就要去看下公司的回款周期（公司应收账款周转天数只有几十天），一般回款周期几个月的都不会有太大的问题，像有些公司，比如做大工程的，一个工程好几年才做好，才能收到钱，就容易现金流断裂。

再看负债和权益情况

可以看出公司负责都是短期流动负债，而且都是应付款项等，说明公司都是经营性无息负债，结合资产项里面的大量应收账款，就可以这么理解。公司欠了供应商等很多钱，形成应付款，而客户又欠了公司很多钱，形成应收款。这些钱其实是一直在流通抵消的，所以公司的这些负债没有什么风险。  

资产负债率不一定说明真正的问题，像本公司的资产负债率62%，算是比较高的比率了，但不能说明公司风险很大，还是要看负债结构。比如有些公司的负债都是银行借款或长期债券，这样的负债要付利息，公司一旦出现问题，银行又会逼债，风险很大，而分众的负债都是周转性的负债，随时可以还，也不需要付利息，虽然负债率很高，其实和没有负债差不多。

资产减负债剩下的就是股东权益了，没什么好说的。

（合并资产负债表的下面还有资产负债表，其实就是母公司的资产负债表，可以看到一笔457亿的长期股权投资，以及468亿的资产，很多人可能不明白，其实母公司就是一个空壳，没有什么业务，只是持有分众公司的股权，这些股权价值457亿）

**下面就是合并利润表了：**

利润表主要是公司的利润结构，收入减去成本，三费，和所得税，得到净利润，利润表通过数字只能看到一个大概的情况，主要还是要分析指标（指标在利润表上不会显示，要去其他地方看）。比较重要的指标有毛利率，净利润，净资产收益率。

毛利率低于20%的公司一般处于过度竞争的行业，减掉费用后净利率非常的薄，基本在10%以下，公司收入稍微下降一点利润就会出现巨大下降，因为在收入下降的时候公司的管理等各种费用还是要维持以前的水平，所以那点微薄的利润就基本压没有了，这样的公司很难有持久的竞争力。

我一般会选择毛利率40%以上的公司，这种公司一般都比较有竞争力，定价权比较强，净利率也会在10%甚至20%以上，利润算是比较丰厚，经得起折腾。而且毛利率和净利率要连续多年比较稳定，如果毛利率不断下跌，很可能是公司的竞争力下降或行业新加入的竞争者越来越多。

如果一个公司毛利率还可以，而净利率很低，说明公司的费用率太高了，费用率就三费（销售费用，管理费用，财务费用）占收入的比重。我经常会用费用率来衡量公司的管理水平，一个管理非常优秀的企业会不断的提高效率，减少不必要的铺张浪费，把自己的钱袋子看得非常紧，费用率会控制的非常好，一般都会比同行要低。而一个管理松散的企业，比如很多国企（原谅我又拿国企做例子），毛利率本来是不错的，但是太多的腐败浪费，各种贪污，反正是用国家的钱，公款吃喝，肯定要用最好的，吃最好的，别人喝啤酒，他要喝茅台，别人上班挤公交，他坐奔驰。这样的企业即使毛利率再高，最后能剩下的净利润也不会多。

净资产收益率也许是最能体现一个企业的综合盈利能力的指标，10%以上算是不错，15%以上算是比较优秀，20%以上是非常优秀，30%以上应该是卓越了。长期保持在20%以上的企业还是有一批的，长期在30%以上的企业屈指可数。这个指标要看长期才有意义，至少要看3-5年，很多企业短期发了一笔财冲到20%以上，但是无法持续，没什么用。一个长时间比较稳定的维持着高净资产收益率的企业，绝对不会差。

看一下分众传媒：毛利率70%，净利率39%，净资产收益率73%。这种成绩绝对是凤毛菱角，连茅台也无法和它相比，但是还要看以后能否保持。

**再说一下合并现金流量表：**

现金流是一个企业的血液，可以反应一个企业的状态，但是现金流净额很少甚至为负数并不能说明企业就有问题，因为现金流只是反应企业现金的情况，如果一个企业在高速发展，它赚的利润继续投入生产运营了，那它的现金流净额肯定是很少的。

经营现金流：很能看出企业的问题，如果一个企业的经营现金流长期少于利润，而且企业规模和利润又没有增加，这样的企业要小心了，它的利润都是不可靠的，看起来好像一年赚了钱，实际上要投入更多的钱才能维持原来的效益，赚的钱基本就没有了。茅台这样的企业为什么好呢？因为它不但有超高的利润，还有实实在在的现金流。假设茅台一年赚100亿，即使它把这一百亿全部分给股东，也不会影响经营，甚至明年还能继续增长。所以你看茅台每年大量分红，但是账上积累的现金还是越来越多，达到几百亿。因为它不需要太多的投入就能增长。赚到的钱都是现金流。

经营现金净流量如果波动很大，一般都是企业的运营周期和回款时间不确定，比如地产，今年拿地花了很多钱，现金流变得很少了，明年卖了很多房子收了很多钱，一下就产生了大量的现金流。

投资现金流是反应企业的投资和扩大规模的情况，很多企业的投资现金净额长期为负数，这说明企业每年都在扩大经营的规模，成长型企业一般都会这样。

筹资现金流：如果公司今年发行股票，债券，或从银行贷款了，就会有大量的筹资现金流进来，而公司给股东分红，给债务支付利息都会产生筹资现金流出。

财务报表看完之后，年报最后第十节有一个备查文件目录，这些主要是对财务数据的一些更详细的说明，比如财务报表里一项管理费用n亿，那备查文件里就能查到这n亿具体花在了什么地方。如果你是个财务迷，想搞清楚财务数据的每一个地方，可以去看看第十节。我当初对很多会计制度不了解，就去研究了很多年报第十节的内容，搞清了很多会计上的细节问题。

写到这里，一份标准的A股上市公司年报就讲完了，一份年报一般200页左右，我重点看的也就50页吧，把里面几个重要的问题搞清楚就行了，年报要看的多，才能真正的理解商业，行业，公司。要了解一个公司，最好看看同行业的其他公司的年报，做横向比较。也要看看公司前面几年的年报，做竖向比较。特别是财务数据和指标，你要看连续五到十年的数据，看它的变化，是在不断成长，还是在衰退，一些重要的指标是不是越来越好，还是起伏不定。这样才能看出很多问题。

我每年都会看很多年报，一些我长期跟踪的公司的情况和重要数据我都做了笔记。现在这样的笔记本都有半米高，每年的都有分类，目录，查找起来很方便。

有些人可能还不知道去哪里看，很多财经网站，公司网站上都能找到。我一般是在东方财富网上下载pdf格式的文件来看。你先打开某只股票的页面，在网页下面有一个公司公告，进去找到你要找的年报，年报有网页版的，不过看起来不方便，推荐看pdf版的，如下图

其实看财务报表数据不一定要去年报里看，在个股网页中找到“财务分析”在里面可以看到所有的重要财务指标和各种数据，而且都是连续很多年的数据放在一起对比看，非常方便。如下图  

关于年报的话题就算讲完了，具体方法其实很简单，关键是要多看，年报是一门很深的学问，而且每个人的投资风格不一样，看重的地方也不同，你看多了就知道什么东西对你有用，年报是一门很深的学问，看起来很容易，要理解背后的商业逻辑要靠自己的悟性了。大家在学习的时候有什么不懂的可以发消息给我，我抽时间会解答。

本期完，下期再见

---

在良缘（liangyuan778）首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看良缘公众号所有文章目录
