---
title: "一个男人是无法满足太多女人滴！"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-11-30 17:09"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/9716mWSq5tRQMyyOEnERXw"
digest: "一个公司无法同时做成功很多事情，就如同一个男人无法同时满足很多女人"
---

# 一个男人是无法满足太多女人滴！

> 永康 · 梁孝永康 · 2016-11-30 17:09

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/9716mWSq5tRQMyyOEnERXw)

嘀嘀打车涨价了，你打车还叫滴滴吗？  

> 涨价是必然的事情，要不然怎么赚钱，商业最终一定会回归到商业的本质，就是要赚钱，毕竟不是慈善。

摩拜单车已经出现在很多城市的大街小巷，扫一扫车上的二维码就可以骑走，骑完后随便你停在哪里都可以，价格非常便宜，你从早骑到晚也要不了几块钱。  

你认为摩拜就成功了吗？作为一个万物互联的共享单车模式，这个创意是非常成功的，可以去资本市场上圈一笔钱，走人，但这只是第一步。如果这个公司要长远发展的话，残酷也许才刚刚开始，市场上马上会出现很多模仿者，最后陷入激烈的混战，谁最终能活下来，谁才是胜者。

看谁能烧钱烧的最久，就像嘀嘀，长期烧钱给用户免费打车；阿里巴巴，烧钱烧了十年才开始盈利；京东，金钱燃烧的岁月还在持续。

所以马云说大多数人都死在明天晚上，因为受不了这份煎熬，不说别的困难，就单说烧钱这一项，会烧的你看到钱就想吐血。

炒股也是一样，很多人一卖出就开始涨了，因为在卖出之前已经跌的你想吐血了，你受不了了，但往往就是在你受不了的时候，明天就开始涨了，商业世界就是这么神奇。

**商业不管以何种方式存在，最终都会回归到商业的本质**，互联网现在进入了一种思维泡沫，很多人认为只要和互联网结合，马上就可以起飞了，实际上中国现在的互联网公司除了BAT,基本都是亏钱的，99%的互联网公司没有找到自己的盈利模式，还只是一个概念。互联网真正要和传统经济结合，还需要一个漫长的过程。

就像最近的乐视，陷入资金链断裂危机，股价大跌，乐视出现问题很正常，不出问题才不正常。每次一看到乐视的伟大战略我都很害怕，乐视视频，乐视音乐，新能源汽车，终端设备，应用市场，云计算平台，广告平台，电商平台，大数据平台.....

一家公司要做这么多事情，这其中一项做成了都能成为一个伟大的公司，你一家公司都要做，我就怕了你，每一项都是数百亿的投资，而公司每年的利润才几亿，你就得不断去资本市场融资，一旦投资人开始不相信你了，你融不到钱了，公司所有的业务都会成为烂尾楼一样的工程。

> 一个公司无法同时做成功很多事情，就如同一个男人无法同时满足很多女人。阿里巴巴坚持电商十几年了，已经非常成功了，才开始布局物流，金融，大数据。万达坚持商业地产十几年，每年几百亿的利润了，才开始布局体育，电影，娱乐。腾讯一个小QQ就做了那么多年，才有实力去布局互联网+

这些公司都是坚持一个主业，做到世界最强，每年有几百亿的现金流入账，才有实力去不断扩张，收购。而这些公司一开始都是不起眼的，因为你只做一个事情，别人就会认为你想象空间有限。而你一开始就大战略，大布局，才更能吸引别人的注意，得到投资人的认可。  

**赚钱的生意一开始大家都是不看好的**，当大家都在炒作概念股的时候，我投资了大量的制造业股票，当概念股一个个破灭的时候，优质制造业公司股价却不断创新高。因为这些公司利润非常丰厚，竞争力还在不断增强，股价却极其的低估，比如我之前说的福耀玻璃，格力电器。

什么生意很赚钱？比如分众传媒，净资产收益率80%以上，而且我判断这个生意会长盛不衰，因为公司垄断的优质广告位资源别人无法复制，而广告业务量会随着经济的发展不断上升，这么赚钱的生意全中国再难找出第二个。

**用商业的本质去理解一个生意，一个公司，用人性的本质去等待一个低估的买入价格，这就是投资。**

---

本号所有文章皆为原创

在公众号后台：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录

回复“电子书”免费下载投资行业100本经典名著
