---
title: "电影，越来越像一个阳痿的肌肉猛男！"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-08-07 17:04"
digest: "电影，已经成为一个阳痿的肌肉猛男，好电影，越来越少，且看切珍惜吧！"
---

# 电影，越来越像一个阳痿的肌肉猛男！

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-08-07 17:04


【导读】一直想谈谈电影，但不知从何谈起。今天突然有了一丝灵感，随手闲写，全当吐槽吧！  

**微信公众号：良缘（liangyuan778)**  

作者：梁孝永康

首先给大家推荐几部有点意思的小电影，既然是小电影，当然是比不了《教父》《肖申克的救赎》之类的史诗巨片了，这类片大家可能都听过，看过，就不推荐了。经典再难重现，后半生如果再能看到类似水准的片，那绝对是一种福气。

但是也还算有点意思，至少看完之后还和道友探讨了一番，不像大部分电影，从电影院出来不用5分钟，就忘了。

> 《天注定》
> 
> 写了四个故事，这些故事都是在现实生活中有原型的。曾经是禁片，为什么禁，看了就知道。相信大部分人在里面都能找到自己的影子，由现时社会之光照在身上而投下来的影子，也许不是身影，而是心影。

> 《卑劣的街头》
> 
> 韩国的电影工业是有一定高度的，比如这部电影，曾经我看了《教父》之后，就对所有的黑帮电影没有兴致了，感觉都太low，但是这部黑帮片有点让我眼前一亮。香港的黑帮片让你看了都有加入黑帮的冲动，比如《古惑仔》，就像大陆的抗战片让你看了很想上战场杀鬼子一样。而韩国的黑帮片完全给你相反的体验，比如这部片，写出了黑帮残酷的精髓。类似的《新世界》也不错
> 
>   
> 
> 《刺痛我》
> 
> 我开始看的时候是没多大期望值的，一部动画片，能高深到哪去，无奈朋友推荐，只能一起默默的看下去，看到十分钟我开始感觉有点意思了，看完后我有点受惊了。国产动画片能达到这种深度和水准，难以置信。建议有点江湖阅历的朋友看，否则真的会刺痛你。

一部电影的深度很大程度来自于剧本和导演的艺术手法，演员的演技能让电影增色，但改变不了一部垃圾据的局面，当然深度和好看不能划等号，精彩好看往往更符合大众的口味，此时演员才会显得非常重要。香港电影的辉煌时期大多是走这种套路，双周一成，甚至梁朝伟，张国荣，当然还有一些大牌女星，他们的所谓经典作品在剧情上就是垃圾剧，但是由于他们演的好，很有特色，所以很受广大香港市民的喜爱，**比如《赌神》，经典吧，但如果不是发哥在演，你还会觉得经典吗？就是垃圾**。这和香港的小市民文化有关，他们都喜欢看贴近生活的小电影，所以香港很难拍出有大格局大气象的电影。

王家卫想给港片来点深度，但剧情还是那些剧情，只是他在拍摄手法，台词话语，气氛渲染等方面下了点功夫，更有梁朝伟，张国荣这些很会玩深沉的演员作为御用演员，所以有了另一种感觉，但却有故作姿态，附庸高深之感。

而一部真正有气象，有思想，有深度的好剧，根本不需要刻意这么去演，在《教父》1中，你看不到任何“演”的成分，除了马龙·白兰度当时算是大牌之外，其他演员当时都没什么名气，帕西诺当时才出道不久。**如果一部电影要靠大量大牌明星来撑的话，那只能说明电影本身内涵不够**，比如一个人，外表长的好能让别人多留意你，但只有思想内涵才能让人长时间的记住你。

《教父》中无论是剧本，思想，演技，渲染，布局，色彩，服装，画面，都是难以超越的，甚至它的音乐和神秘的logo也已经成为时代的经典，这部剧我看了不下十遍。70年代的电影，至今有谁能超越呢？美国好莱坞在那个时代的却出了一批伟大的作品，是电影史上的一座丰碑。

**尽管电影是一种艺术，但更是一种商业。只要是商业，就会以赚钱为第一要素**，一个电影公司出的作品水准再高，没人看，也会倒闭。相反，作品俗气随大流，反而观众热捧，大家一起赚钱，何乐而不为！这就是现在90%的剧都是垃圾剧的原因，电影公司要迎合主流消费者的口味，毕竟赚钱第一。

市场决定一切，美国在几十年前为什么能出很多经典的传世之作，因为那时电影还没有普及，去电影院看电影的大多是有钱的精英阶层，这些人倾向于看有点深度的电影。而现在电影消费的主流是普通大众，就必须迎合大众口味。

所以随着美国电影市场越来越大，套路也慢慢落俗，尽管如此，美国的电影工业依然是世界最顶级的，比如《魔兽》这种极具视觉效果的大片，很符合现在主流消费者的口味，但是需要极高的技术和科技实力才能拍出来。

难道中国没有《魔兽》这样的题材吗？很多，中国人民的想象力是无穷的。举一个简单的例子，大家去寺庙里经常会看到一只神龟驮着一个石碑的雕塑。这只神龟不是龟，而是龙生九子里面的老六，俗名霸下。霸下力大无穷，喜欢负重，经常驮着三山五岳到处溜达，后来被大禹收服，成为大禹治水的功臣，事后大禹把他的功绩刻在石碑上让他自己背起来，于是他就驮着自己的丰碑到处溜达，这才有了寺庙里的这种形象。

而霸下只是中国神兽里面的一个小成员，**你去百度搜索一下中国上古神兽，就知道这些神兽的规模有多么浩大，气势有多么惊人，这里面有多少传奇故事了**。我一个朋友家里有一全套上古神兽图，去看的没有一个不被震撼的。《魔兽》的那点故事和情节跟这些故事比起来简直太low了。

但中国能把这些传奇故事拍成超级震撼的大片吗？现在是不行，中国电影工业离这一步还有很大的差距，即使是美国，想要拍出这种效果，也很吃力。但时间能消化一切差距，只要有前进的动力，什么是最好的动力-----钱

> 据万达影院的年报数据显示，中国电影市场近年高速发展，去年上升50%，电影票房占全球17.8%，成为世界第二大电影市场。我估计要不了几年就会超越美国成为第一大市场。有市场就有钱赚，有钱赚就有动力，在如此大的市场需求之下，中国的电影工业也会高速前进。

电影工业不是问题，只是伟大作品的时代已经一去不复返了。伟大作品和技术科技不是一回事，比如中国在几十年前那么烂的技术前提之下，也出了《西游》《三国》《红楼》《白蛇》等经典电视剧。现在却出不了了，**电影也是一样，时代过去了，就永远过去了。**  

伟大的作品是不能奢望了，但是有点意思的小电影（比如我开始推荐的那几部）竟然也很罕见，特别是在国内。为何？开始我认为是中国缺少真正写剧本的大师，一部有点意思的电影，必须要有个有点意思的剧本，剧本太烂，很难有深度，就像《刺陵》，即使周杰伦、林志玲、陈道明、曾志伟等大牌云集，也注定会成为烂片的经典。

所以我以前鼓励我的一个道友去创作剧本，他是高度的电影发烧友，很多对电影的观点让我叹服，我说你要是坚持创作，用独特的视角去洞察生活和社会，写成剧本，二十年之后说不定会成为大师，但后来我就不鼓励他这么做了。

电影需要市场，工业技术，剧本，导演，演员相互配合，当这里面的每个环节都蓬勃发展的时候，就会迎来高度发达的电影时代。

然而国内真的是缺少写剧本的高手吗？不是，写作高手从来都不会缺，重要的是他们不会去写，为什么不去写？因为不敢写，为什么不敢写，因为写了也不敢拍出来，会被封杀。美国那些伟大的作品比如《教父》《肖申克》要是出自国内，那都会被禁播。就如同《霸王别姬》被禁播一样。有点意思的小电影，比如《天注定》《盲井》等也不让大家看，懂的人都懂，不多说。

虽然经常看电影，但是真正有点意思的越来越少。尽管画面，特效，技术越来越好，但是价值含量却慢慢趋于平庸。**电影，已经成为一个阳痿的肌肉猛男，好电影，越来越少，且看切珍惜吧！**

在良缘（liangyuan778）首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看良缘公众号所有文章目录
