---
title: "从100元玩到150万，他是这么做的"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-08 16:48"
digest: "这个世界赚钱的方式有多样，有人靠工作，有人靠创业，有人靠玩。"
---

# 从100元玩到150万，他是这么做的

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-08 16:48


【导读】本号（liangyuan778）所有文章都以投资为灵魂，即使我是写生活随笔和感悟，也和投资思维有关。多年投资经历形成的思维体系，将贯穿我整个人生。比如我看书，无论历史，政治，哲学，文学，都可以从中悟到很多东西来完善我的投资体系。边思考，边投资，边写作。关注良缘，期待与你一路同行。  

**这个世界赚钱的方式有多样，有人靠工作，有人靠创业，有人靠玩。**

（文/梁孝永康）

昨天小来邀请我去他家小聚。

由于本人比较喜欢待在家里看书写字，没有必要的各种会面和应酬我能推就推掉，唯独小来每次请我，我都会第一时间赶过去。

为什么？因为他家有宝贝。

小来和我一样，不用上班，每天在家里搞研究，我研究投资，他研究收藏。

小来为什么搞上了收藏？是受他爷爷的影响。他爷爷年轻的时候收藏了一套纸币，有一分，两分，一毛，两毛，五毛，一元，反正最大的面额也是50元，加起来都不到100元。但是他收藏的那一套非常完整，而且年份也特别好，是1949年建国那一年的。

他爷爷死的时候把这套收藏传给了他老爸，他老爸卖掉了，卖了150多万，然后帮小来在广州买了房子。注意，这是十年前的事情了，现在这套房子价值又翻了十倍。  

这个事情对他思维影响特别大。  

他经常和我说：当时他还在读书，也没有想过自己以后要干嘛。当他老爸把那套钱币卖了150多万的时候，他彻底惊呆了，因为这套收藏在他眼里就跟几张废纸没什么区别。他突然觉得这个事情很有意思，从那时候开始，他就开始研究这方面的东西，一直到现在。

他家里收藏了很多宝贝，有玉石，银器，钱币，邮票，油画等。我只知道这些东西是稀罕物，但是不懂好在哪里。他一一向我介绍，每一件宝贝都有故事，他每次和我说这些故事，比说他的初恋更有激情，我非常认可这种精神，一个人要做成一件事就得有这种状态，痴迷，沉醉。  

从很多年前开始，我不断买茅台的股票，他不断收藏茅台酒。分批收藏，分批卖，赚了很多钱。这两年茅台酒价格下跌，他又收藏了一大批，他坚信过几年这些酒又会让他大赚，这个我也相信。幸亏我们都不爱喝酒，要不然这么好的酒哪能藏这么多年！

我问他：搞收藏的核心点在哪里。我心里预想的答案有很多，懂品味，能识货，有资金，有渠道......

他的回答出乎我的意料，但也在情理之中----耐心

他问我：你是愿意干一天活，还是什么都不干就那么在椅子上坐一天。

我说我宁愿干活。

他说：这就是很多人做不了收藏的原因，搞收藏是一个长期的循环过程，一个来回少则5到10年，多则几十年上百年。不能有太强的功利心，更多的是一种爱好，一种生活方式。选择了这种生活，就要进入这种状态，多数时候不是要你去干什么，而是你什么都不用干。

他说了一个例子让我感触很深

几十年前农村里面家家户户都有一些小物件，比如银器，玉佩，银元宝等。而且都是有点时间沉淀的，有些甚至传了好几代人，但是现在很少有人家里能拿出这些东西了。

去哪里了？卖掉了。当时的年代很穷，饭都吃不饱，有些商家去农村里面收购这些物件，只要给农民几包盐钱，就把宝贝买走了。这些宝贝要是放到现在，那是非常值钱的。

但是这些低价收购宝贝的商家就赚到钱了吗？赚的很少，因为他们没有耐心，他们收购后就转手卖掉了，虽然也赚钱，但是相对于后期的巨额升值利润，他们赚的那点钱简直就是九牛一毛。

如果当时有商家低价收购了大量的宝贝，一直收藏到现在，他不发财谁发财。但是在漫长的时间面前，谁都是渺小的，没有人有这种耐心，所以没有人能做到。

他的收藏有明确的计划，每年会淘到新的宝贝，每年也会出手一些旧的宝贝。循环周期有几年的，十年的，也有计划留给儿女的。能当传家宝的东西很难遇到，但是在收藏家的一生中，总会遇到那么几件，几件就足够了，就像当年他爷爷只留下一件，就能抵上普通人一辈子的工作收入。

钱是怎么赚的，有人靠工作，有人靠创业，真正的玩家什么都不用干----靠玩

## 本号寄语  

这里有真实的生活，不变的梦想。一个十年私募投资人的投资与生活随笔。本号文章都为原创，如引起共鸣，请点赞或转发，以支持我继续创作，谢谢！  

---

【版权归原作者所有，如涉版权请联系我们】

---

****喜欢就在下面给点个****
