---
title: "能用钱解决的问题，都不是问题"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-12-30 19:08"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/IPcQZoLRS_gmoMMDiD4PbA"
digest: "人要设计未来，知道自己未来5年，10年要做什么事情，那么从现在开始就要沉淀核心能力，这种能力是用钱买不到的"
---

# 能用钱解决的问题，都不是问题

> 永康 · 梁孝永康 · 2016-12-30 19:08

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/IPcQZoLRS_gmoMMDiD4PbA)

对于钱的看法我听到大部分人是这么说的---要是我有钱我也去做生意了。

在他们眼里他们之所以做不了生意是因为没有本钱。在我眼里他们之所以没有本钱是因为不知道怎么做生意。

因为你即使给他们一百万他们照样会赔光，他们没有沉淀出自己的赚钱能力和商业经验。最核心的东西永远和钱无关。

我有个表弟想开汽车美容店，询问我的看法。

我问他，你现在缺什么？

他说，没有本钱，需要投入100万。

我，有做这方面生意的朋友吗？

他，有一个远房亲戚在广州开了3家汽车美容店，生意做的很好。

我给他的建议是，先去他亲戚店里工作，哪怕从洗车做起，用5年时间摸清这个生意的门道。无论是技术，管理，采购，客源，政商关系，都要搞清楚。你不能站在员工的立场去考虑问题，要站在老板的立场去考虑所有问题。

比如这个店为什么要开在这里，客户的来源主要是单个的散客户还是某些大公司的大客户，怎样去扩展客户资源，怎样维护老客户，无论是服务，还是美容技术，还是关怀手法怎样比竞争对手做的更好，怎样提升管理效率，精进采购渠道，怎样跟竞争对手，相关政府机构，甚至地方势力处理好关系，这些都是要去学习的。

生意再小，五脏俱全，都有很深的学问，隔行如隔山，没有几年的摸索，绝对掌握不了。当你完全掌握了这个生意的方方面面，你就有了核心竞争力。

你觉得钱是最重要的因素吗？你如果真有核心竞争力，有大把的人愿意给你出钱。

对于投资呢，更多人是这么对我说的，我要是有钱，我也像你一样做投资了。

我的看法是，幸亏你没钱，要不然都被你赔光了。你如果真有投资的能力，有大把的人把钱交给你。假如你只有一万元，你就可以从一万开始，你的目的是要掌握投资的能力，你把这一万当成一个亿，你怎样让这一个亿每年都稳定的增值，这是你需要去探索学习的，假如几年后你通过学习掌握了这个能力，而你的资产也变成3万了。看起来你只赚了两万，但你掌握了一门绝技，这门绝技能让你以后永远都有饭吃，甚至成就大业。

但是人都不会这么想，他们的想法是怎样通过炒作迅速把一万变成一百万。在他们眼里，钱才是最重要的，而不是赚钱的能力。

我今年一直在写文章，有些朋友对我说，我也想写文章，但是没有粉丝，没有阅读量。

我笑了，我开始写的时候阅读量只有几十，现在几百。但是基本每篇文章都有人打赏，有人留言，有人给我发消息。我看很多阅读量几千上万的公众号也没几个人评论。

我对写文章这个事情是这么看的，你的文章要有阅读性，有穿透力，有价值。我可能连续写个3到5年，我才有这样的功力。当我具备这样的功力的时候，还怕没有粉丝，没有阅读量吗？说白了我花几万块钱去投几个广告我的粉丝马上就起来了，这个是很简单的事情。但是功力不是花钱能买来的。当你真正具备这种功力的时候，你才能沉淀出高价值的粉丝，对于我来说，沉淀一万高价值的粉丝，就足够了。

那么对于一个投资的人来说，写文章又赚不到钱，为什么要写呢？有这种想法的人，还不明白传播的价值。一个人光自己有价值还不行，要懂得输出自己的价值。以前的人很注重演讲能力，就是传播自己的思想和价值。但是我认为以后的互联网世界，写作能力比演讲能力更重要，因为文章能传播的更广，更远，更深，更频繁，能影响到更多的人。

打个比方，5年后，我的写作功力很深厚了，沉淀了一万高价值的粉丝，而那时我投资的经验和能力也远比现在更强。我成立了私募基金，在网上我号召一声，有一百个人跟我合作，每人出资一百万，我马上就能拉到一个亿的资金，而这个数字只是最保守的算法。坚持的力量往往会超出自己当初的估计，而侥幸碰运气的想法会让自己十年后还在原地踏步，这是我多年来悟出的一点点道理。

人要设计未来，知道自己未来5年，10年要做什么事情，那么从现在开始就要沉淀核心能力，这种能力是用钱买不到的。

一切能用钱解决的问题，都不是问题。

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本高清电子书
