---
title: "股市赚钱，只是简单者的简单游戏!"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-08-09 17:13"
digest: "真正赚钱的方式是简单的，真正赚钱的模式是简单的，真正赚钱的生意是简单的，真正赚钱的思维更是简单的"
---

# 股市赚钱，只是简单者的简单游戏!

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-08-09 17:13


【导读】等你做到了这一步你会明白，真正赚钱的方式是简单的，真正赚钱的模式是简单的，真正赚钱的生意是简单的，真正赚钱的思维更是简单的。  

**微信公众号：liangyuan778**

作者：梁孝永康

在大众眼里，总是把资本和股市想的非常复杂，琢磨不透，甚至神化，鬼化。金融的世界里总是充满各种博弈，阴谋，总之不是常人能够胜任的游戏。

> 果真是这样吗？为什么你见到大人物总会紧张，因为你把他们神话了。如果有一天你不再恐惧任何人，即使去拜访王侯将相，也能用平常心对之，你本身就具备了非凡的高度，这种高度不是你把人看复杂了，而是你能把人看的简单了。

**股票市场也是一样，外表很复杂，原理很简单**。我一直认为在股市里赚钱是简单的，比做任何实业都简单，做实业要懂市场，懂管理，有关系，有技术，有资金等等条件。而做股票有多简单呢？

打个比方，你觉得是创立一家公司容易还是持有一家公司的股票容易，当然是后者。股票的本质是什么，就是你是公司的股东。腾讯的其他股东享有和马化腾一样的收益，阿里的孙正义比马云还赚钱，你觉得是创立茅台公司容易还是持有茅台的股票容易？

**既然持有公司的股票享有和创立公司一样的收益，你说哪个赚钱更简单**。福耀玻璃是我投资了很多年的一家公司，当然不是一直持有，而是用价值中线的方法来操作。这个公司我研究了很多年，对公司很多方面我都非常了解。2014年这个公司是我最大的一笔投资，那时大盘还在2000点，福耀玻璃在7元徘徊，光是每年的分红收益就有7%左右，公司业绩稳定发展。我对这笔投资没有任何担心。

到2015年5月份在15元多的价位全部卖掉，在8月以12元多价位再次买入，一直持有到现在。由于分红，现在成本价只有11元多。两年的时间里收益翻了3倍，同期大盘只上涨了50%

这只股票对我来说收益率不算非常高，但是属于非常经典的案例，所以就拿来举例。在我持有的这两年里，我只动过一次。但如果我不动这一次，那我的收益率只有2倍多，而不是现在的3倍多，这就是价值中线的好处。我会像巴菲特那样持有低估的好公司，但我不会一直持有几十年，在很多年的大幅上涨过程中，总会出现比较大的回调，在这些大的回调之中，我会出来。可能在5年之中，只有2到3次大级别的回调，但是对我来说就够了，**如果一只股票在5年之中涨了3倍，而我只要在途中大的回调的时候出来，我的收益可能是10倍，甚至20倍。**这么说不知道大家能否理解。但是这绝对是很简单的逻辑。

道理很简单，做到简单不，我认为也很简单，你只要平时多花点时间去研究一些好公司，积累自己的股票池，这些公司不需要太多，也许20个就差不多了。你长期跟踪，业务，管理，和股价历史走势你都很清楚，就足够了。根据公司的业绩和股价历史走势，你就能大致判断出现在能不能买，当然你如果懂技术那更好，你能更好的选择买点（现在谈的是价值中线，以后也会谈技术中线）不懂技术也不是问题，无非是你等待的时间更多一些，但长期来说你总是赢的。

当股价显著的涨的很高时，你也能知道，通过业绩和历史的股价表现，以及技术手段，你基本能判断出来。此时你就需要出来，等待大幅调整后在进去，或者买入其他更好的股票。在几十只非常熟悉的股票池中，总能找出一两只更好的股票来继续持有。

通过这样反复的操作这些熟悉的优秀股票，我能抓住这些股票的大部分中线主升浪行情，**通过这些年的经验，我已经对小波动不感兴趣了**，因为股市的小波浪基本是随机的，你很难真正的掌握它们的规律，你如果一年中交易一百次短线小波浪，即使你的技术非常高，你的成功率很难超过60%，而且每次的收益率只有几个点，长期下来根本赚不到什么钱，而且自己会非常累。

> 但是中线大波浪就不一样，一次大波浪不可能无缘无故就会发生，会有很多迹象让你去发现，去琢磨。而且我交易的都是我非常熟悉的公司，在这些公司里面每年找出几次主升浪行情非常简单。你觉得是一年研究一百次小波浪的成功率高，还是我一年只琢磨几次主升浪大行情的成功率高，而且这些股票还都是熟悉的不能再熟悉的公司？

收益率就更不用说了，我为什么说在股市里赚钱很容易，的却很容易。你只需要明白一些简单的道理，并且付出行动。你不需要像做实业的老板天天忙个不停，也不需要像短线赌徒那样天天盲目搏杀，心力交瘁。只需要多思考，多做些分析，每年简单的几次交易就能大把赚钱。

等你做到了这一步你会明白，**真正赚钱的方式是简单的，真正赚钱的模式是简单的，真正赚钱的生意是简单的，真正赚钱的思维更是简单的。**

本期完，下期再见
