---
title: "历史会不断重演"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-11-06 17:01"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/7EtxkpF2NwfqhdMrVxi--w"
digest: "你能用同一个招法在股市里成功无数次，因为，历史会不断重演。"
---

# 历史会不断重演

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-11-06 17:01

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/7EtxkpF2NwfqhdMrVxi--w)

十月份我写了一篇文章：[让股市成为你的提款机](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651727587&idx=1&sn=f4fba2b63de4a0cf7aa89a15bbc002e2&chksm=f3d53757c4a2be414c508e93abce9c2a1073af31b2971d3c4b0092fad5a6119f64090b76e87d&scene=21#wechat_redirect)（点击查看原文），说了我在14.65的价格买了20万分众传媒的股票，并且预计了这只股票以后的走势，这一个月以来，这只股票的走势完全按照我当初的预计在走。上周五分众股价冲高回落，我在17.40到17.50的价位清空了所有的分众股票。

这是一个典型的案例，非常简单，没有什么太高的技术含量。本文就来分析一下我操作这只股票的详细思路。一招鲜吃遍天，一个小招，只要你玩透了，就足矣让你永远都有肉吃。

我以前说过，中线行情有三种最常见的情况，其中有一种就是股价会在一个价格区间里反复震荡，上上下下。分众传媒就是属于这种技术形态，股价一直在95-130这个区间徘徊（后复权股价），所以当股价再次跌倒低位时，成交量极度萎缩，此时成交量很重要，如果成交量还比较大，就有可能继续往下跌，甚至会跌破这个区间。当成交量非常小的时候，说明没有什么卖单了，在这种底部走势中，多空双方的势力在角逐，然后突然拉出了一根大阳线，这个时候你就要知道，股价会开始起底反弹了。当拉出第一根阳线后，我果断下了买单。

我下单后股价连续大涨了三天，之后开始出现回落，此时我并没有卖出，因为我知道这只是短暂的回调，股价在回调后还会继续创新高。我为什么会有这种判断？因为这是一次区间震荡行情，既然是区间，就一定要触碰到区间的上方才会真正下跌。而且你可以看上次的上涨行情，也是中途出现过一次回调。历史总是惊人的相似，这一次又重复了一模一样的走势。（看上图中1,2,3的股价演变走势完全一致）

所以当股价出现回调后，我没有卖出，相反，我在另一个账户加仓了一部分股票，加大了仓位。加仓也要选好时机，当股票回调几天后，成交量会不断萎缩，当成交量萎缩到非常小的时候，说明空方势力已经被消耗的差不多了，多方即将展开反攻，此时就是你加仓的时候。（我在10月24加仓，正好是回调的最低点）

加仓后我等待着股价的演变，股价果然按照我的预计再一次展开反弹，我知道这将是一次更大的反弹，会把股价带到区间的上方价位，那里就是我卖出的位置。上周四股价冲到一个非常高的位置然后回落，周五再次冲高，我马上出货，出货平均价位在17.45元，出货后股价开始回落，周五收盘价为17.15元。

我为什么在这个地方出货，很简单，因为股价已经接近了区间上方价位，而且出现了冲高回落的迹象，即使还会往上走，空间也不大了，而且还要冒很大的风险。如果股价以后突破了区间最高价继续往上走，那将是另一段上涨行情了。但是目前，我要抓的这段行情已经成功了，如果股价以后再一次跌回到区间的下方，我会再一次重复相同的操作，因为，历史会不断重演。

像这种区间震荡的中线行情，股市里每年会有很多这样的机会，这种机会的收益率一般不会太高。基本在50%以下，但是确定性高，风险小，机会多，你只要每年把握5次这样的机会，你的收益率会打败95%以上的专业投资人，这绝非虚言，大家不要认为专业投资人有什么特殊的本事，我在这个行业做了很多年，认识很多这样的人，他们操作的资金量很大，但是每年的收益率和普通的股民没什么区别。

前几天我在雪球网上看到一篇文章，一个投资人分析了自己从2014年到2016年的股票投资过程和体会，两年来交易量有几百次，整体收益率为负30%，我想，这是大多投资人的基本状况，无论是专业的还是业余的。在他身上，我能看到大多数人的影子。

就我今天说的这个小方法，大家看我操作起来很简单，那是因为我分析了无数相似的技术图形，从量，价，时间，空间，历史走势各方面去分析了大量的例子，而且经过了无数次实践，去完善自己的判断，才能把这一个招法熟练的运用。但是大部分人不会这么做，他们整天在股市里看各种小道消息，买进卖出，炒股十年，依然还是一个小白。

真正会做的人，不需要太多钱，即使你只有十万元，你每年也能轻松的赚几万，收入会超过大部分的白领阶层，比如我这次操作分众传媒，是我很小的一笔投资，前后不超过一个月，利润有4万左右。（文中的数据都是我本人的真实交易数据）我即使只剩下这点本钱，只要每年把握住几次这样机会，我的收入也会超过大部分公司的高管阶层，而且还能越做越大。

有多少钱，做多大事，关键是要做好，做完美。任何事情要做完美，都需要长久的专注精神。

人不会被同一块石头绊倒两次，这话在股市里绝对行不通，你会因为某一个缺点在股市里失败无数次，同样，你也能用同一个招法在股市里成功无数次，因为，历史会不断重演。

---

本公众号会系统的写出我十多年的股市投资思维和方法，力求每一篇文章都有价值，既是对我自己多年思想的总结和提升，也希望能够给那些真正喜欢投资的朋友提供一点帮助，关注本公众号，查看《股市中线法宝》系列文章，学习炒股。

本号所有文章皆为原创

在公众号首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录
