---
title: "中国汽车：失落三十年之谜"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-11-11 17:15"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/SheEbm2BWmlyNWJyeCTEnw"
digest: "汽车发展了三十年，中国大地上跑的车还是清一色的外国品牌。足球失去的只是面子，汽车失去的是滚滚的财富！"
---

# 中国汽车：失落三十年之谜

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-11-11 17:15

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/SheEbm2BWmlyNWJyeCTEnw)

【导读】汽车发展了三十年，中国大地上跑的车还是清一色的外国品牌。足球失去的只是面子，汽车失去的是滚滚的财富！  

中国比较扯淡的行业有两个，银行和汽车。

银行是因为不作为

汽车是无法作为

中国汽车行业的有志之士不可谓不多，信念不可谓不强，但是发展了这么多年，在中国大地上跑的基本还是清一色的外国品牌。

中国人每年消费2500多万辆汽车，早就成为了全球第一大汽车市场，行业产值达数万亿规模，如此庞大的市场，如此大的蛋糕，竟然都被国外品牌蚕食，不能不说是一个悲哀！

同样是高端制造业，为什么汽车就出不了像联想这样的国际品牌，也难以有中国高铁那样势如破竹的气势？

不知道有多少人想过这个问题，有多少人想通了这个问题！

是因为技术吗？国产汽车品牌的技术确实不如国外品牌，但为什么不如？电脑也属于高技术行业，为什么联想能达到国际水平，华为也属于高技术产业，也能达到国际水准。为什么汽车技术就一直落后这么多呢？

是因为人才吗？汽车和足球一样，充满了雄性基因，甚至关系到一个国家的尊严，所以汽车行业一直以来都有大量的志士前赴后继，一心想打造出国人自己的品牌，无奈这么多年过去了，收效甚微。

是因为资金吗？中国土豪这么多，最不缺的就是钱。是因为市场吗？中国市场比美国还大，显然不是这个原因。

那是什么原因让中国的汽车行业如此举步维艰，一直被国外品牌压制，始终无法杀出一条血路，成就一两个中国的高端品牌。

这是一个简单的商业原理，看完这篇文章，我相信每个人都能理解这背后的道理。

首先从消费者心理谈起：假如你要购买一台电脑，有两台配置和性能差不多的电脑，一台是大品牌，售价5000，一台是小品牌，售价4000。我相信会有很多人购买4000的，毕竟电脑是种实用性的产品，主要看好不好用。

而你要是去买车呢？一台宝马50万，而一台byd质量已经做的和宝马差不多了，售价40万。你会买哪个？我相信90%以上的人会买宝马。

汽车的作用不仅仅是驾驶，也许更多是炫耀，两台性能差不多的车，你肯定会选择大品牌，开出去更有面子，所以小品牌很难有市场。

中国的国产车每年产量也有几百万辆，但都是低端车，大部分在十万元以下，能卖到十万的车型，屈指可数。因为无论是十万，二十万，三十万，五十万，百万各种级别的都有大量的外资品牌，各种成熟的型号霸占着，你即使做的和他们一样好，消费者也不会买单。

只有几万块钱一辆的低端市场，才有国产车的一点生存之地，因为这些车都是不赚钱的，外资品牌不屑于去做。

几万元一辆的汽车，根本没有利润空间，中国大部分国产车都是亏钱的，只有长城，吉利少数有微薄的利润。所以他们没有钱去搞研发，技术就更加落后。

汽车行业需要不断的研发新技术，新车型，消费者偏好，造型设计等，需要大量的研发投入。全球研发费用投入最多的20家公司，有七家是汽车公司，德国大众以131亿美金的研发投入高居第一（2015年数据）

而中国几万元一辆的低端车，已经在亏钱了，哪里还有钱去搞研发。更重要的是你即使和互联网公司一样，去烧钱搞研发，每年烧几百亿，制造出了和奔驰一样技术的汽车，消费者还是会选择奔驰而不会选择你。因为外资汽车品牌都是沉淀了几十年上百年，在消费者心中占有了绝对的心智模式，这一点你烧再多的钱也很难改变。

消费品品牌是最难塑造的，但是一旦塑造成功了，就坚不可摧，就像可口可乐，你生产的口味即使和可口可乐一模一样，消费者也不会选择你。

中国的高铁为什么势如破竹，因为技术达到了世界先进水平，还便宜，所以有竞争力（参考我以前的文章：中国的高端制造业为何让美国颤抖）。高铁是实用的产品，买方主要看你的技术和价格。而汽车不一样，消费者会看品牌，好的品牌开出去才更有面子。

外资品牌牢牢占据着行业主导权，把国产车的利润挤压在水平面之下，根本喘不过气来。技术，资金，人才都不是问题，只有品牌才是汽车行业最坚固的护城河。也是压制国产车的喜马拉雅山，是一个难以超越的商业高地。

新能源汽车概念的兴起让汽车大佬们看到了一个机会，一个弯道超车的机会，然而概念还只是概念，前面的路还很漫长，祝福中国好运！

---

本公众号会系统的写出我十多年的股市投资思维和方法，力求每一篇文章都有价值，既是对我自己多年思想的总结和提升，也希望能够给那些真正喜欢投资的朋友提供一点帮助，关注本公众号，查看《股市中线法宝》系列文章，学习炒股。

本号所有文章皆为原创

在公众号后台：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录

回复“电子书”免费下载投资行业100本经典名著
