---
title: "为何经济学砖家叫兽个个穷酸样"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-11-24 17:14"
digest: "本文举了我自己的一个例子，用不到20万两个月盈利7万，文中都有真实的交易数据。永远相信自己的判断，任何砖家叫兽都是浮云。"
---

# 为何经济学砖家叫兽个个穷酸样

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-11-24 17:14


【导读】本文举了我自己的一个例子，用不到20万两个月盈利7万，文中都有真实的交易数据。永远相信自己的判断，任何砖家叫兽都是浮云。

很多朋友问我对宏观经济的看法，因为总是有一些砖家叫兽鼓吹经济悲观论，股市崩盘论等等，对于这种砖家，我是比较鄙视的。他们在股市里，在实业里没有投入一毛钱，却整天吹嘘各种论调，只不过活跃一下唾液分泌功能而已，否则他们怎么个个一副穷酸样！

对于宏观经济，我是不怎么考虑的，那是习大大他们考虑的事情，和我没半点关系。

**中国股市和宏观经济有什么关系？我没看出有什么关系**，2007年之前经济长期高速发展，股市却十年不涨，07年经济已经出现了危机的预兆，股市却一路高歌。你要说现在宏观经济很困难，14，15年一样的困难，还不照样出现大牛市行情。

对于大多数持股时间不超过一个星期的人，却总是考虑宏观经济的走向，我觉得有点滑稽。如果你打算长期持股，你需要考虑的是你持股公司长期的发展前景，你如果是短线持股，呵呵....

为什么很多人会害怕宏观经济出问题呢！因为他们害怕股市突然出现崩盘，而股市突然崩盘90%和宏观经济没什么太大的关系，而是股市涨的太高了。问题是当股市飙涨的时候大家都觉得不会崩盘，说实话现在3000多点的位置，即使崩盘了能崩到哪里去！

所以现在我基本是全仓持股，即使出现崩盘我也不会过于担心，因为我持有的公司都是非常优质的公司，竞争力非常强，利润增长率也不错，比如我说过的福耀玻璃，去年大盘崩盘的时候股价也下跌了，但是现在股价的涨幅早就超过了去年5200点的位置，我有什么好担心的。

**我大部分资金会稳定的持有几只优质股票，小部分资金在市场上游荡，寻找各种机会**，目前收益都不错。十一月初我卖出分众传媒（分众传媒的操作思路和过程请点击文章：历史会不断重演），然后买入格力电器，当时格力电器收购银隆方案失败，股票停牌，在复牌后的第一天我以22.25的价格买入，目前收益接近20%，对于格力电器，我是比较了解的，这只股票以前我反复操作了很多年，很熟悉公司的业务和股性，之前关于格力收购银隆事件我也写过两篇文章分析了背后的逻辑和内幕，有兴趣的朋友可以看下。

> 董明珠--孤独女人花
> 
> 不要把自己当成民资委

**就这两个月，我只运用不到20万游荡资金，操作了两只股票，分众和格力，现在利润已经有7万了**。我没觉得有什么太高的难度，我不去操作小盘股，也不操作那些概念妖股，如果你说崩盘，那些股票随时有可能崩盘，但是为什么还是有大量的人去炒作呢！都想一夜暴富。

我操作的都是业绩优质的蓝筹股，很普通，大家都知道，但是没人愿意去做，因为没有想象空间，风险不是来自于经济危机，而是来自于你不知道自己在做什么，你只要能理解十只股票，你的收益就会非常好，因为每只股票基本每年都会有几次中线波段行情。少则多，多则惑，你面对市场上几千只股票，反而不知道自己要买什么！

> 你买了什么股票，你的重心是要去研究这只股票，而不是研究宏观经济。做点接地气的活儿，不要动不动就思考宏观经济，战略走向，战略那是毛主席他们玩的词，对于我们来说，思考一下什么时候吃饭，饭后把碗洗干净，更有意义，人生就是这么简单。

最后提醒一句：不要盲目追高

---

本号所有文章皆为原创

在公众号后台：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录

回复“电子书”免费下载投资行业100本经典名著
