---
title: "心灵睡过的地方"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-10-20 18:05"
digest: "虽然你不一定生活在自己喜欢的地方，但你心里一定在寻找那个地方，一个能让你内向安静淡然的地方，一个心灵睡过的地方"
---

# 心灵睡过的地方

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-10-20 18:05


我居住过的城市有4个，北京，苏州，长沙，广州，每个城市都住了2,3年。

我喜欢研究地图，比如我在去北京之前，北京地图就已经在我家里挂了2年了，所以当我第一次踏上北京的时候，我没有觉得陌生，我记得我下火车的时候已经下午5点了，到7点钟的时候我已经租好了房子，吃了饭，安排好了一切，开始在清华园游荡了。我是一个人去的，在那边也没有认识的人，但是北京对我来说就好像是熟悉的故土，因为我对哪里的很多地方早已谙熟于心。

苏州也是一样，在去苏州之前我已经详细的研究了长三角几个城市的情况，本来我是打算去上海的，但是又觉得上海过于喧闹，而苏州就在上海隔壁，只有几十分钟的车程。相对于上海来说，苏州的景致和人文更能吸引我。阳澄湖，太湖，园林.....苏州是一座如诗如画的城市。

长沙是我湖南老家的省会城市，广州是我现在居住的城市，如今我家里已经没有挂其他城市的地图了，因为我已经不知道下一站该去哪里。前面十年我都是居无定所的，之所以过那样的生活，第一我的工作是做投资，没有地域的限制，第二我喜欢去体验不同地方的人文环境，生活状态。

> 北上广三个地区的地理风貌，环境气候，风土民俗是相差非常大的。北京是典型的北方城市，苏州是江南水乡，而广州则是岭南风貌。她们之间的差别也许比西欧英法德这些国家之间的差别还要大。

在北京时，我每年都会抽一两个月去周围的小乡村住一住，比如丰宁满族乡，蒙古草原，华北平原。我不会去有名的旅游地区，而是选择普通的乡村。我印象最深的是在河北的一个农村，一望无际，全是金灿灿的麦田。那种地方就是火车开了几个小时，还是一样的景致。这种地方对于北方的朋友来说可能是最普通的景观，但对于我来说，当我踏上那片麦田的时候，我还是非常震撼的，切身的感受到了什么叫麦田的守望。

在苏州也是一样，在城市里住久了，就得去外面散散心，江南地带安静，朴素的小镇太多了，也不去有名的，我常去的是安徽和浙江，很多不知名的小乡村，租一间民房，住个把月，也没什么事做，就是看看书，喝喝茶。  

而现在在广州，我已经很少出去走了，基本就是工作生活，待在一个小地方。已经不太想去走了，国外也是偶尔，可能很多年才出去看看。有些人觉得见多方能识广，走的地方多了眼界就开阔了。这种观点我是严重鄙视的，你走的地方多了，只能说你见过的东西多了一点，你的智慧不一定能提升，要不然这世界最有见识的就是空姐了。你在一个地方匆匆一过和你在一个地方住了十年是完全不一样的，就如同你看百本书不如你悟透一本书。你见过再多的人，你也不一定能洞察人性，而相反，你能处理好和你妻子，和你父母的关系，我觉得你做人已经非常成熟了。  

> 知识和智慧是完全不同的，知识是增，智慧是减。知识向外，智慧向内。知识在于学习，智慧在于放下。你能在一个地方安静淡然的生活，悠闲的享受人生，无论富贵还是贫穷，都能从容不迫，怡然自得，这是一种很高的境界，远比满世界周游更加幸福，更具智慧。

我以前在文章里谈过，我的生活目标就是以后去苏州的太湖边上安顿下来，夏天看书写字，冬天乘舟打鱼。可有人告诉我，太湖里不许打鱼，我想，我还是会偷偷的去打。

虽然每个人不一定生活在自己喜欢的地方，但是每个人都在寻找那个地方，一个能让你内向安静淡然的地方，一个心灵睡过的地方........

---

本号所有文章皆为原创

在公众号首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录
