---
title: "无缘对面不识牛"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-11-22 17:16"
digest: "看完本文，相信你对牛股和投资思维会有更深的理解"
---

# 无缘对面不识牛

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-11-22 17:16


【导读】看完本文，相信你对牛股和投资思维会有更深的理解  

以前写过一篇文章：有缘千里来抄底（点击查看原文）写了我去年在大盘崩盘时抄底的思路。当时分享了一个案例，福耀玻璃。  

福耀玻璃我是在2012年开始研究的，我第一次接触这只股票就非常震撼，只要有点投资经验的人一眼就能看出公司的财务非常稳健，公司管理水平出奇的高，怎么说呢！福耀的管理是对标德国和日本的。无论是对成本的控制，财务的透明，技术的钻研，市场的开拓，融资和分红的管理，都达到了一种精益求精，近乎疯狂的追求。  

这些都能在财务上体现出来，我对投资的研究首先就是从财务入手的，那时我对财务已经研究了很多年，所以我稍微一看福耀的财务，我就眼前一亮，太漂亮了，几乎找不到任何缺点。中外上市公司的财务我看了无数份，这么漂亮的非常罕见。

曹德旺是个农民企业家，十几岁就出去谋生，没什么学历，但是他说过一句话：“**世界500强任何公司我都可以去做财务总监，我有这个自信**”他对财务的管理太精太细太极致了，自学成才，就像哇哈哈的宗庆后，本来是个法盲，在跟达能打了多年的官司之后，精通各国法律，让世界顶级的大律师都对他甘拜下风。

从那以后，我就特别细致的了解了这家公司，这些研究让我对制造业有了非常深刻的理解，我以前写了很多关于制造业的论文，很多人都觉得中国制造就是低端烂货的代名词，但是中国文化一直以来都是两个极端，能坏到极致，也能好到极致。华为，格力，高铁这些高端制造业为什么能在全球所向披靡，极少有人能真正理解。

我当时分析了福耀所在的产业，我就认为它在全球已经没有任何真正的对手了，福耀的技术已经达到了世界顶级水平，在成本控制上，他的主要对手法国和日韩的企业都远不如它，所以他的产品在全球极具竞争力，这种竞争力还在不断加强。

而当时福耀的股价已经连续几年没有涨，为什么没有涨，因为公司利润没有增长，这是公司所在的产业属性决定的，公司所在的行业属于高投入的行业，要想增长就得大规模的新建厂房设备，公司属于重资产行业，这种投入是非常大的，所以公司没有非常好的时机不会轻易扩张。

2014年公司开始在俄罗斯和美国大规模的投资，我非常明确的知道公司未来几年会进入成长期。我买了大量的股票，占我投资组合的50%，打算长期持有，当时的分红收益就达到7%到8%

那时候大盘在2000点徘徊了好几年，但是我对我的投资非常有信心，我想即使大盘继续低位徘徊几年，我未来几年的收益也会很好。

后来大盘出现大涨，我在去年6月份清空了所有的福耀股票，崩盘后我在低位继续买入，一直持有到现在。这两年时间只是在中间动了一次，收益已经翻了三倍。福耀一直是高分红股票，加上分红远不止3倍。

> 有些人问我多久算是中线，如果你局限于这种时间段，说明你根本没有理解。一个月，一年，三年，中线是一种思维方式和操作策略。不是简单的赌明天是涨还是跌，也不是傻傻的持有一只股票十年就认为自己的价值投资者。中线是根据自己判断去投资一段趋势，这种判断既有价值层面也有技术层面，而你投资多久要看这段趋势能持续多久，要是趋势5年还在持续，我就没理由卖出。

**而这趋势你在投之前就要明白你自己是要投大趋势还是小趋势**，比如上个月我投资的分众传媒，我的目的就是投短期的小趋势，所以一旦目的达到了，我就卖出，即使经过调整股价还继续往上走，那已经是另一段趋势了。如果我是投资长期的趋势，可能我不会在乎短期的波动，除非股票涨的有点过头了，我会考虑暂时卖出，比如福耀玻璃，我中途在16元的价位卖出过一次。  

我为什么能卖在高点，其实我卖出的也不是最高点，只是卖在一个相对高位的区间，你永远无法判断最高点和最低点，只能判断一个大致的区间，如果你正好买在了最高点或卖在了最低点，那是一种运气。福耀在将近一年的上涨过程中有非常明显的节奏，每上涨3周都会出现回调，而这个回调时间都不会太长，在最后的三周的冲刺上涨后，出现了长时间的横盘调整，而且成交量在调整的过程中一直都非常大，这是明显的出货状态，至少标志前一段的上涨趋势已经结束了，股价在选择新的方向，当在高位出现第一次大幅下跌时，我果断卖出了所有的股票。（如下图）  

后来我有幸在崩盘后的最低点又买进了，在文章：有缘千里来抄底（点击阅读文章）中已经详细的说明了我抄底的思路。一直持有到现在，算是我这两年来持有时间最长的一只股票，就公司的基本面来说，公司利润未来几年还会保持持续稳定的增长，在美国投资的工厂今年已经建成，是全球最大的汽车玻璃单厂，预计未来会占有美国20%以上市场份额，**目前美国工厂的订单已经排到三年以后了，充分体现了福耀在全球所向披靡的竞争力**。

就股价来说，会涨的很慢，福耀的股东群体基本都是价值投资的长线资金，股价从来不会暴涨暴跌，对短期急功近利者没有任何吸引力。而正是因为这一点，才使这只股票很有说服力，才使得中线投资思维具有优越性。

> 上次看了一份今年截至到11月份的中国基金投资成绩单，在1319只混合型基金当中：收益最高为59.95%，最低收益为-38.32%，中位数为-8.42%，其中取得正收益的有408只，占比31%；跑赢沪深300指数收益-8.41%的有659只，占比50%。

这就是所谓投资专家的成绩，跟抛硬币决定输赢没什么区别。对于这样的成绩，我已经见怪不怪了，中国的投资专家们我认识很多，也非常了解这个群体。他们的体制决定了他们不可能出好的成绩，民主决定出来的投资决策注定是平庸的，正确的投资决策基本99%的人都会反对，**所以投资决策必须掌握在极少数甚至一个精英手里**。

最后说一句：不要认为金融投资是暴利行业，在资本市场里，你越想快，就死得快，要想持久的盈利，必须是慢的。投资相对与传统实业只有一个好处，就是没有天花板，你可以慢慢的一直走下去，把资产越做越大,只要你有足够的耐心，天空才是你的极限。

本号所有文章皆为原创

在公众号后台：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录

回复“电子书”免费下载投资行业100本经典名著
