---
title: "学生仔叫板江湖群汉，勇气不等于智慧"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-27 18:12"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/lxL8DMHvmEWAVK8rTeFk3A"
digest: "一个有胆量叫板江湖混子的学生仔，最终也走向了这样的路.....混得好需要的不仅是胆量，还有智慧"
---

# 学生仔叫板江湖群汉，勇气不等于智慧

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-27 18:12

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/lxL8DMHvmEWAVK8rTeFk3A)

【导读】一个有胆量叫板江湖混子的学生仔，最终也走向了这样的路.....混得好需要的不仅是胆量，还有智慧  

**学生仔叫板江湖群汉，勇气不等于智慧**

文章编号：645

作者：梁孝永康

几年前我在广州一公司上班，也算是个小领导，下面管几号小弟。

有一年暑假，一批学生来公司打暑假工，有几个学生分到我的门下。这些小伙大多是上班等下班，做事自然不是很积极。但有一个干活特别卖力，一个顶三个，还一口一个师傅的叫我。小伙长的很结实，干活也比较猛，所以我叫他阿猛。

一次和阿猛出去遛弯，路过一街边舞台，很多人都在围观。是类似于抽奖的活动，主持人把气氛搞的非常火爆，出几十块钱，就能中手机，无数围观者都热情参与。

阿猛说要去试下运气，我说，这种把戏就是骗你这种小白的，那些中到手机的都是托。阿猛不信，非得去试。

> 也就几十块钱，让他这种学生仔长点社会经验也无妨，我也就没多说了。

一般人在这种场合被坑了都是自认倒霉。阿猛比较霸气，发现自己被骗后一定要别人把钱还给他。吞下去的肉哪有吐出来的道理，别人肯定不给。  

阿猛一个弹跳蹦到台上抓住了抽奖箱，要他们给钱。这些个出来搭台谋生的，都是走南闯北混江湖的人。哪会把你个学生仔放在眼里，马上出来几个彪形大汉把阿猛围起来了。怎么着，还敢在大爷这里闹事？

小伙出生牛犊不怕虎，怎么着，我就和你们干，谁怕谁啊！阿猛在台上煽动下面的人，要大家联合起来把被骗的钱要回来。下面的人一看，有人带头搞，那咱也要参加，于是几十号人拥上台把几个彪形大汉也围起来了，看热闹的人也越来越多，把整条大街围个水泄不通.....

这下事情闹的有点大了，最后当地的派出所出动了，才把事情平息下来。最后阿猛几十块钱也没要了，他也不是为了钱，而是一身热血，嫉恶如仇。

阿猛做这件事虽然有些欠考虑，但是多少有那么点侠气，狭路相逢勇者胜，至少在关键时刻，阿猛没有怂下来。因此我对他有那么点欣赏。**他是那种可以冲锋陷阵的猛将，但是思想单纯，心无城府，这种人要是跟对一个老大，也许能成点事。**

暑假两个月很快就过去了，阿猛结算了工资就回家了，我们也没有再见面，只是偶尔看看他的动态，给他点个z，他也时不时找我聊聊天。

一晃很多年过去了，阿猛也在社会上混了好几年了。从他的动态看来，混的不咋样，比较郁闷。有一天我突然看到他发了一条很牛逼的说说：

> 想了一个晚上我终于想明白了！我终于知道自己真正想要的是什么了！十年之后我一定要创造自己的奇迹！同时本人在观音山许愿，十年后要创造自己的奇迹！观音大士，如果你觉得我是一个有诚意，有上进心的人，请帮我实现我的愿望！如果你觉得我是一个没有诚意，没有上进心的人，就让我自生自灭，因为不值得也给不起！奇迹是有能者居之！是时候该亮剑了！我一定要赢！十年后见分晓！

说说下面的配图是一张非常帅气的照片，我差点都没认出来是阿猛，一改往日的忧郁气质，精神泛发，自信的笑容，精致的发型，西装衬衫，领带皮包，俨然是一副成功人士的形象。

看到这些，我已经猜出来他要去干嘛了----直销（也有人说是传销），**一个人混得很落魄，一下子突然焕发生机了 ，基本都是跟这个有关**，能许你十年奇迹的，也只有直销了。  

我为什么这么说，因为我自己经历过，什么？良缘兄还干过这个啊！嘿嘿，我以前刚出来创业时，干过的行当还挺多！

其实我的直销故事也挺简单，但我当时遇到了一个人，这个人的直销故事就不简单了，他给了我非常多的思考和启发，他是我出来社会遇到的人里面，极少佩服的人之一，同时我也为他感到无限的惋惜。

**这个人被我称为用生命在刻画风景**，明天再详细的写我和这人的故事吧，下期见。

---

【闲话股市】

奇葩的A股又现神奇的一幕  

A股在全世界独树一帜，这个地球人早都知道了，各部门分赃不均造成了不断拉锯而变态的市场制度，最终形成中国特色畸形股市。上层大爷只要一出幺蛾子，股市必乱，而这时大爷们唯一的维稳手段就是拉升政治金融的傀儡，银行股，银行股这群大象可谓是股市的定海神针。

我以前一再强调，指数不突破3097点短期就没什么看头，大盘在这一点位下方徘徊了将近一个月，终于还是没能突破，今日的暴跌让这一目标越来越远，后市将继续进入震荡行情。

真正的投资人能在任何行情下赚钱，从今日的暴跌来看，那些业绩好的优质公司并没有过多的下跌，而前期的涨幅却远超大盘。目前我持有的股票全都是这类公司，在熊市的底部，这也是唯一安全的标的，垃圾股永远都是深不见底。高端制造业，品牌消费品，酒水，医药。我的仓位80%集中在这些行业。这些股票今年以来已经累积了几百万的账面盈余，未来我将继续持有。在底部不断积累自己的本金和子弹，才能在牛市来临的时候有足够的火力大干一场。

相关文章推荐：[我是如何在熊市中轻松盈利200万的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651727331&idx=1&sn=396808c944bc107feef350c033c0c530&scene=21#wechat_redirect)
