---
title: "董明珠--孤独女人花"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-11-02 17:06"
digest: "“男人的强大是从刚到柔的过程，女人的强大是从柔到刚的过程”这话一点不假，她已经成为了女人的一种特有的标志，一朵孤独的女人花。"
---

# 董明珠--孤独女人花

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-11-02 17:06


她喜欢挑战，曾带着司机开车去挑战台风。在商海中，无论处于任何风口浪尖，她从不退缩，以一贯的霸气攻克所有艰难困苦。她雪藏感情，牺牲了一个正常女人应有的简单和幸福，把自己一生献给了格力，成就了一个商业神话。  

> “男人的强大是从刚到柔的过程，女人的强大是从柔到刚的过程”这话一点不假，她已经成为了女人的一种特有的标志，一朵孤独的女人花。

董明珠最近被小散骂的很厉害，小散明白真相吗？不明白，他们永远是被舆论引导，那么制造舆论的是谁？大散。

格力作为一个业绩优质的蓝筹股，很多投资机构都会配置格力的股票，这些机构持股也不高，基本在1%以下，跟格力的几个大股东没法比，所以我称他们为大散。

大散为什么要制造各种谣言，阻止格力收购银隆？他们真的是为格力的长远目标着想吗，觉得格力多元化会失败吗？不是，他们只是不想承担变动的风险，即使格力和银隆合作以后会越做越好，但是短期会存在变动，会影响股价，他们更愿意格力一成不变，稳定的分红。机构投资者每年都要看业绩的，他们不想在年尾了还出现业绩变动。

再一个，格力的大股东都有低价配股的好处，而大散没有得到好处，所以他们发动各种谣言，制造舆论，引导小散对大股东和董明珠的敌意，小散在股市从来都是被宰的对象，被忽悠的对象，在舆论的引导下，他们满腔怒火，义愤填膺。

其实在上市公司里，董明珠对小散绝对算是仁至义尽了，股价十多年来都稳步上涨，分红率逐年提升。而那些大肆圈钱，造假，画饼的垃圾公司，却总是布满了小散摇尾乞怜的身影。股价被拉上去，然后制造谣言发布各种利好让小散进去接盘，sb的小散千恩万谢，生怕错失了发家致富的机会，跑步进场，步步有力。每次看到这样的小散，我都很无语。

> 有些人说话很直接，但做实事。有些人说话很圆滑，但就是不干实事。小散就喜欢第二种人，被他们忽悠，自己的钱被忽悠走了，还要为他们摇旗呐喊，我也是醉了。

弱智的小散被大散绑架之后形成一股强大的力量，这是董明珠没有想到的，她的收购案被这股力量所否定，连大股东都无能为力。这是股市上罕见的一幕，中小股东成了主人，享受到了别的地方无法享受的待遇，纷纷为企业的发展出言献策，可惜却做了一件错误的事情。

格力现在把空调行业做到了极致，已经很难有发展空间了，收购银隆后，不仅仅是要做新能源汽车，我相信格力对汽车是外行，即使收购了也不会过多的插手汽车业务，而是让原来银隆的团队去做，格力只是输出自己高效率的管理，以及给银隆提供资金等支持。有了格力的支持后，银隆会发展的更快，这是比较确定的事情，但这只是好处之一。

格力更想做的是能源系统，空调以及其他的家电都是比较耗电的，每年的电费可以买一台新的家电了，如果每家每户都有自己的能源系统，把太阳能等新能源储存起来，就可以实现能源自足自给。这也是未来能源的大趋势。格力在研究这一系统上存在一个短板就是储能技术，而银隆的钛酸锂电池刚好符合格力的需要，而且这种电池技术还在不断进步之中，能为格力未来的能源战略提供巨大的技术支持。这一战略如果成功，格力的收入至少是现在的好几倍，格力会成为一个世界顶级的大公司。

> 所以董明珠面对媒体时多次表示，格力收购银隆不是想造车，而是看中了它的技术。但无人明白这种收购的价值，因为这是一种长远的发展战略，不是短期能看到效果的。一个生意如果大部分人都觉得可行，实际上是不可行的，就是因为这一计划大部分人都不看好，我才仔细的去分析了这背后的价值。我相信董明珠对这一价值的理解比任何人都清楚，这也是一个顶级企业家存在的意义。

小散投反对票的理由真的是为了格力的长远发展吗？即使格力未来十年能涨10倍，小散能持有10年吗？**一个持股时间不超过十天的小散，真正在乎的不是长远的价值，而是股价短期的涨跌。**  

董明珠的错误之处就是忽视了小散的力量，她没有去忽悠小散，而是直来直去。她要是在收购之前请一只专业的团队帮她去运作，制造大量舆论去引导小散，我想不会出现这样的情况。小散是没有判断力的，都是随着舆论走的，从收购前的几个月一直到现在，网络上所有舆论都是一边倒的，都是对收购不利的，这明显是有专业的团队策划的。

而收购银隆为什么不用现金，而是向特定股东低价发行股票？我想这是内部势力团队斗争的结果，银隆不要现金要股票，原有大股东不想失去现在的持股比例。在经营上董明珠也许有独断权，但是在股权上她绝对没有？因为她不是大股东，只是持股不超过1%的小股东。

格力的股权比较分散，两个大股东的持股不超过30%，而向大股东发行股票收购银隆如果成功，大股东的持股会大大提高，有效的防范野蛮人的进攻，这对未来发展是有帮助的，解决了长远的后顾之忧。**而低价发行股票，损害小股东的利益，这已经成为中国股市的潜规则了，我想格力的大股东也不会做雷锋。**要改变这一点，需要整个资本市场的完善。而格力的大散就是抓住了这一点，激起了小散的怨恨。

天下事没有十全十美，有其利就会有其弊，关键是看划算不划算，这是短期利益和长远利益的抗争，我非常看好格力收购银隆之后的长远价值，而短期利益如果受到损害，股价出现下跌，那不正是买入良机吗？在股市里要学会利用这些机会，而不是被人所利用。

> 我相信董明珠是在衡量了各方势力，权衡了各种利弊之后做出的选择。她是孤独的，以她的成就，以她的年龄，她大可以退休，格力即使以后垮了，也和她无关，也不会影响他成为顶级企业家的荣誉。但是真正的企业家永远都不会停止进取，就像李嘉诚，褚时健，任正非，宗庆后，早已过了退休的年龄，还在挑战自己的极限。

**人，就像鸟，有些没有脚，永远都在天上飞，但大部分却没有翅膀，永远都飞不起来.....**

本号所有文章皆为原创

在公众号首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录
