---
title: "如何赚到第一个百万"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-02 18:01"
digest: "实业是做加法，资本是做乘法。在金融投资越来越发达的中国，每个人都要懂一点点投资。"
---

# 如何赚到第一个百万

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-02 18:01


> **良缘**
> 
> **公众号：liangyuan778**
> 
> **股票是最极致的人性考验，投资是最深刻的人生修行。私募股权生涯，良缘随笔，原创文章，欢迎关注。**

100万是一个重要的数字，无论是在实际还是心理上。

100万在现在的社会有多大的价值呢？嗯，可以买辆不错的车。至于房嘛，即使你是买在三线城市，搞完装修，也不会剩一个铜板。

对于一线城市的白领阶层来说，假如月薪一万（已经非常高了）除了日常开销，你要存多少年，才有100万，不用我算，大家都知道。对于普通的打工族来说呢？就是一匹神马。

买房对于普通的工薪家庭来说，需要两代人的努力。小两口结婚的时候，父母用积攒了一辈子的钱帮你们付了首付，然后你们后半辈子还在努力赚钱，还房贷。

100万，对于有钱人来说，不算什么，但是对于上班族来说，一辈子也许都不曾拥有过。

这是一道分水岭，一个创业者，当他赚到第一个一百万的时候，他的心理就不一样了。我感受特别深，现在我赚一百万没什么太大的感觉，但是当年我第一次突破百万的时候，我突然之间就感觉自己是个“有钱人”了，做人的心态发生了很大的变化。

怎样赚到一百万呢？每个做到的人都有不同的方法。我不知道别人的方法，但是我知道我自己的方法，那就是投资。我现在95%以上的资产都是投资赚到的，以前也尝试过做实业，但都失败了，后来把所有的精力都放到了研究投资上面。

我承认自己在做实业方面没什么天赋，打个简单的比方，现在给我100万让我去做一个实业项目，我还真不知道自己能干嘛。但是要让我去资本市场投资，我能发现很多赚钱的机会。这些也源于我这么多年的钻研，隔行如隔山，干一行，精一行。

资本市场里机会太多了，在未来的10年里，我相信中国的经济会高质量的发展。中国的实力会不断上升，从08年就开始沉默的股市已经沉默了8年，去年才开始了一个小波浪，我相信这个波浪只是一次小小的试探，未来的资本市场不可能继续沉默。这里面有无穷的机会，随便抓住一次就能让你大赚一票，100万真不是事，有没有这种能力才是关键。

中国的经济正在改革，中国的资本市场也在改革。从资本市场制度，到银行，券商，保险，债券，期货，互联网金融，以及参与股市的上市公司，都在不断的进步完善。这些因素都能在股市里面得到最终的反映。你只要能抓住任何一个小引子，都能让你赚到百万。

我投资十年最大的感悟就是：投资是一种思维，不是简单的技术。你对投资有深刻的领悟，就有了正确的方向和选择，即使你技术一般，你也照样赚大钱。反之，你永远只是在里面小打小闹，今天赚，明天赔，长期下来，也赚不到几个钱。

如果你是一个上班族，每年赚十万，你懂投资，你每年将赚30万。如果你是个老板，每年赚1000万，你懂投资，每年将赚3000万。实业是做加法，资本是做乘法。在金融投资越来越发达的中国，我认为每个人都要懂一点点投资。

投资是我一生的事业，写作是我最大的爱好。这个公众号（liangyuan778)所有的文章都是我个人的投资随笔和生活感悟。既是我个人的成长记录，也为大家分享投资方面的思路和知识。欢迎一起交流学习，共同见证十年后的股市，十年后的我们。

## 本号寄语  

这里有真实的生活，不变的梦想。一个十年私募投资人的投资与生活随笔。本号文章都为原创，如引起共鸣，请点赞或转发，以支持我继续创作，谢谢！  

---

【版权归原作者所有，如涉版权请联系我们】  

---

****喜欢就在下面给点个**！**
