---
title: "2016年投资策略总结"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-12-22 17:41"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/q9mJH-gzRSgQxdgcTjnS1Q"
digest: "回顾一下我这一年来的投资战略和操作手法，很简单，但是业绩已经远远超越大盘"
---

# 2016年投资策略总结

> 永康 · 梁孝永康 · 2016-12-22 17:41

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/q9mJH-gzRSgQxdgcTjnS1Q)

炒股的人都喜欢预测大盘，天天盯着大盘的走势。除了活跃下心脏的跳动动能以外，是没什么意义的。

对于一个以股票投资为生的人，难道不看大盘？

我基本不怎么看，只要知道大盘的大概位置就行了，比如现在3000点，我觉得很安全，要是5000点，我会特别谨慎，就这个作用。

大盘对我来说就好像气温，我只知道夏天很热，要减衣服，冬天很冷，要加衣服。但我没必要知道每时每刻具体是多少度。同理，股市冷的时候要加大投资，热的时候减少投资。这是一个宏观的战略参考依据，很重要，但没必要也不可能精确。

回顾一下我这一年来的投资战略和操作手法，很简单，但是业绩已经远远超越大盘。

首先我的资金仓位从年初到现在都是全仓，这个我年初的文章就说过了，相信市场上像我这么干的人极少，大部分人都是冬天的时候穿短袖，夏天穿棉袄。战略上就搞反了，战略反了，之后的操作手法再厉害也没用，长远下来永远是亏损的。

为什么会搞反，眼光太短浅了，太在乎一城一池的得失。试试看，当你把眼光放到2，3年之后，你会看到不同的世界。

再一个我的仓位分配，60%的固定仓位，40%的游资。

固定仓位就是我会持有几只（一般是5只左右）比较稳定的股票，不怎么会动，比如我以前说到的福耀玻璃，已经持股一年多了，现在收益率50%以上。

这类型的股票要符合几个标准：

> 1，业务竞争力超强
> 
> 2，管理优秀
> 
> 3，现金流充足
> 
> 4，未来成长性确定
> 
> 5，股价低

拿福耀玻璃做例子，全部符合这些标准，对这个公司我了解很多年了，随着公司在美国投资的成功，未来几年的业绩还会稳定增长，我当初买入价格不到12元，那时候是去年股灾，价格跌的非常低。所以投资这类型的公司基本没什么风险，每年都为我带来超强的收益率。

但是这类型的投资并非像巴菲特那样永远不卖，当股价涨的已经透支了未来的业绩，或大盘出现虚高，我会卖掉。平时基本不怎么动，福耀我从2014年投资到现在，资金翻了三倍，只在去年动过一次。这只股票具体操作过程和方法技巧可以看我以前的文章，（[有缘千里来抄底](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651727603&idx=1&sn=78e2006cefa21b74e34d685edc9ad31a&chksm=f3d53747c4a2be51520650c8963d1d547145134713f5062804e9e562d0f68cd8032598101567&scene=21#wechat_redirect)  /  [无缘对面不识牛](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651727659&idx=1&sn=1198c4beca7acd6d837b2b454afb79cc&chksm=f3d5369fc4a2bf89413701771cb9066942e06f18a7413aa806b5e73eed5c48c1c53649e16854&scene=21#wechat_redirect))这里不重复写了。

还有40%的资金在市场上游动，寻找套利机会，我会持有几只（一般也是5只）具有中线上涨空间的股票。这种投资时间不会很长，一般在3个月之内。对这类投资我要求也非常高，投资标的要有非常明确的把握，并有严格的止损标准。

对于这类型的投资，我以前的文章也举过几个案例。

十月份投资分众传媒，（[点击查看操作过程](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651727618&idx=1&sn=80850f91f88cf29ce3e5f7bcafe3c341&chksm=f3d536b6c4a2bfa030e8da754eb3dc0877ba7a49f637b8bae5b8176779049a84d76b1febdc6b&scene=21#wechat_redirect)）

十一月份卖掉分众买入格力，月底卖出（[点击查看操作过程](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651727665&idx=1&sn=1b12abfc1c2020ac4a77eff42c7b19b3&chksm=f3d53685c4a2bf9317d0cb5114a9c201d65e68c5c3c18de182f11a67b1ef1cbc973cffb822a1&scene=21#wechat_redirect)）

当初我只投入20万不到，现在不到3个月，已经变成30万了，最近我又用这些钱买入两只股票，豫园商城，分众传媒。豫园我买入后就开始停牌进行资产重组，现在还在停牌，复牌后股价会怎么走呢？还不确定。至于分众传媒，我又一次重复之前的把戏，希望历史会再一次重演，用同样的方法，同样的策略，同样的价位，多次钓到大鱼。

---

豫园商城前几天买入，目前还在停牌中

---

---

分众传媒今天刚刚逢低买入

---

当然希望只是希望，也有被大鱼拖下水的危险。除非你真正理解了我的投资方法，有自己独立的思考和策略，并且能坚定不移，否则不要简单的去模仿我的操作。我有严格的仓位控制和止损位置，想要赚钱，一定要自己独立的站起来。

现在大盘3100多点，大环境我从来不担心，我目前的投资组合没有任何破绽，固定投资部分依然在不断的成长，游资套利部分也都处在价格的底部。展望明年，整个资产组合依然会快速向前滚动，对此我深信不疑。

今年已经满载而归，期待明年继续丰收。

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本高清电子书
