---
title: "当大伙想在万科上喝汤时，我却在某处吃冷猪肉~~"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-07 15:08"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/qLScr9TLilhqvelXtQN__w"
digest: "冷猪肉在什么角落呢？下面我带着大家去寻找"
---

# 当大伙想在万科上喝汤时，我却在某处吃冷猪肉~~

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-07 15:08

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/qLScr9TLilhqvelXtQN__w)

【导读】本号（liangyuan778）所有文章都以投资为灵魂，即使我是写生活随笔和感悟，也和投资思维有关。多年投资经历形成的思维体系，将贯穿我整个人生。比如我看书，无论历史，政治，哲学，文学，都可以从中悟到很多东西来完善我的投资体系。边思考，边投资，边写作。关注良缘，期待与你一路同行。  

**熟悉的地方没有风景，人多的地方没有钱赚，冷猪肉一直安静的呆在无人的角落**

（文/梁孝永康）  

万科，宝能，华润之间的历史商战正在激烈上演，吸引无数眼球。本号之前写了一篇文章（王石在呐喊，万科在彷徨）后台回复关键词“万科”即可查看原文，在此就不多说了。

现在无数人都在关注万科，个别胆大的小散还趁机买了点万科股票，企图在这次商战中喝点汤，这无异于刀口舔血，没点实力的人最后基本做了炮灰。

本号还是有点自知之明，是断然不会去趟这趟浑水的，何必去贪图这点汤呢，我现在正在一个无人关注的角落悠闲的吃着冷猪肉。

冷猪肉在什么角落呢？下面我带着大家去寻找。

还是得从宝能和华润这层关系来寻找脉络。

宝能和华润背后的关系具体是怎样的我也不知道，我只知道绝对没那么简单，两者之间的利益关系不仅仅体现在万科上，还有一家大家熟悉的公司--东阿阿胶。

请看阿胶的十大股东图

第一大股东一直是华润集团，就像万科以前的第一大股东一直也是华润集团一样。第三大股东是前海人寿，从历史股东资料可以看出来，前海人寿是2016年一季度新进来的，而且很有可能二季度在继续增持。

前海人寿隶属于宝能，这个大家都知道，所以华润和宝能的利益关系是错综复杂的。

作为一个整天在家里研究投资的人来说，资本市场上这些蛛丝马迹我很多都知道，不能说所有的都知道，我的精力有限，只能跟踪到有限的痕迹，但这也足够让我吃饱冷猪肉了。

万科大战从去年就开始了，随着万科长时间的停牌，各方的较量转为幕后，不是我们能看到的。当我发现宝能在一季度暗中吃进东阿阿胶的股票时，我在二季度果断买了一大批阿胶的股票。我5月3号在微信朋友圈发了一条动态（看下图），还说了我的成本价是44块左右。截至到今天，持股两个多月，收益率25%，还算不错。

我投资的风格和大多数人不一样，我只会去投我有确定把握的股票，有严格的投资策略，不贪多。我搞不懂的股票即使我冒险赚到了钱，那也不是我应该拿的钱，总有一天会加倍的还给市场。所以我从不冒险，哪怕错失很多机会。

市场上永远不缺机会，机会错失了只要你有耐心，以后还会有的，只是有些亏损，搞不好就是倾家荡产，我投资这么多年，深刻的体会过市场的杀伤力，所以对之有高度的敬畏。

我看很多网上的股票大师，动不动就每天推荐涨停板，居然也有人信，我除了暗笑，也不想说什么，要真有这么厉害，股神就不是巴菲特了，世界首富也不是比尔盖茨了。

不要贪多，其实你一年只要把握5只股票，每一只赚20%，就足够让你发家致富了，但人性总是贪多。我很少推荐股票，因为我研究股票不在多，而在精。但我提到的每一只股票基本都能赚钱。

本公众号所有文章都是我个人的投资随笔和生活感悟，对投资有兴趣的朋友可以关注，一起学习进步。群体的智慧总是大于个体，本公众号粉丝也不需太多，只需要热爱投资，热爱学习的精准良友。目前群体里也有很多投资高手，他们给我提了很多建议，也无私的提供他们研究出来的市场机会，非常感谢，一路有你们.....

## 本号寄语  

这里有真实的生活，不变的梦想。一个十年私募投资人的投资与生活随笔。本号文章都为原创，如引起共鸣，请点赞或转发，以支持我继续创作，谢谢！  

---

【版权归原作者所有，如涉版权请联系我们】

---

****喜欢就在下面给点个****
