---
title: "做人，还是老实点好啊！"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-08-12 17:24"
digest: "一个有智慧的人是懂得退让，舍小取大，温和谦逊，隐藏刀锋的人"
---

# 做人，还是老实点好啊！

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-08-12 17:24


【导读】一个有智慧的人是懂得退让，舍小取大，温和谦逊，隐藏刀锋的人  

**微信公众号：良缘(liangyuan778)**

作者：梁孝永康

我从小是不被长辈们看好的，他们觉得我太老实了。

比如小时候在某亲戚家玩，他家丢了钱，就问我们几个小孩是谁拿了钱，小伙伴们都说是我拿的，我没法辩驳。最后挨骂的是我，而那个真正拿了钱的聪明哥，买了一堆零食，在我面前边吃边炫耀。最后大人知道真相后还夸他聪明，说我太笨太老实，以后不会有出息......

聪明哥是那些小孩的老大，老大就是老大，比如一起去打乒乓球，他就要小弟们把球打高一点，他好一个杀球把小弟们KO，牛逼吧！

更重要的是聪明哥特精明，心眼多，我们这些小孩和他玩总是吃亏。而且油嘴滑舌，特别会讨好大人，也深的大人喜欢。

> 在大人眼里这样的小孩以后才会有出息，老实人永远是吃亏。比如我老妈就一直拿我和他做比较，要我好好向聪明哥学习，天天向上。

只是聪明哥现在也混的不咋样，连一份像样的工作都没有。上次他提着烟酒来找我，态度特恭敬，我刚拿根烟出来，他马上帮我点上，丝毫不减当年讨好大人的那股机灵劲。我知道他来的目的，只是我帮不了他。

由于我在生意场上有点人脉，聪明哥一直想让我给他搞个好工作。其实这对我来说就是一句话的事，但是我不想帮他，为什么？因为他太聪明了。就说他以前工作的事吧，他联合公司的仓管和江湖上的小混混倒卖公司的货物，以为能大捞一笔，结果工作丢了不说，还差点去蹲了号子。

我要是把他推荐给我那些生意上的朋友，搞不好以后大家朋友都没得做。他如果是一个老老实实干实事的人，这点小忙都不用他开口我就帮他搞定了，因为对他，对我，对我的朋友都是好事，何乐而不为呢？

**而我为什么能走到今天这一步，就是因为我不聪明**，以前我在一家酒水贸易公司负责库存账务和管理，那个位置是个肥缺，每个月都可以拿一批酒出去，只要把账目稍微改一下就行了，我的前几任都是这么做的，只是我做了一年，没有拿走一瓶酒。

而且我发现那些酒类账务非常繁琐也难以管理，我对账务系统做了很大的改进，新的账务系统简单，精准，一目了然。直到现在，**很多年过去了，他们公司还是用我改进的哪套账务系统。**

当时很多人都说我傻，但我自己知道，我收获了更多，我和公司的老板王总成了好朋友，通过对账务的研究让我以后对上市公司的财务数据非常敏感，而且我当时研究了各种酒水的销量，库存，以及价格系统。这对我以后投资酒水公司的股票非常有价值。比如今年我投资茅台赚了50%以上。茅台的出厂价一直在攀升，这些情报都是王总告诉我的，**其实这些年各种酒的市场价格变动我都非常清楚，因为王总每个月都会发这些资料给我。**

> 通过傻，我认识了很多朋友，他们都非常信任我，一起合作做事情我从来不会想着怎么去算计别人，就这么老老实实的活了这么多年，也没看到吃多大的亏。相反那些做人太精明的人现在还在生活的边缘挣扎。

一个到处显聪明的人绝对不是真正的聪明者，在小事情上面他们处处计较，不愿吃亏。但是总是因小失大，纵观他们的人生，绝对不会有太大的作为。**而一个有智慧的人是懂得退让，舍小取大，温和谦逊，隐藏刀锋的人。**

做人，还是老实点好啊！

（老实的人和内向的人总是被认为前途堪忧，这两种观点我都进行了深刻批判，推荐我之前的文章：性格内向者请阅读，外向者勿看）

---

【闲话股市】

今日大盘出现难得的大涨，在7月份的上涨之中，我一再强调沪指要突破3097点才有中线往上大行情的可能，可惜徘徊一个月也没能突破这一点位，这次大盘再次重整旗鼓，能否突破，就看后面的表现了。这几天金融地产出现异常大涨，打破了之前横盘半年的僵局。我之前说过，我今年布局的板块主要是高端制造业，品牌消费品，医药，和金融。前面几个板块的几只股票都有了大幅上涨，现在正在横盘调整。只有金融类股票一直没涨，现在金融也开始出现上涨迹象，能否持续，还有待观察，但是我对我的整个投资组合都非常有信心。今年的收益率已经远超大盘，中线投资策略连续多年让我无往不胜，最近也开始在写《股市中线法宝》系列文章，会完整的把这套中线投资理论写出来。

在良缘（liangyuan778）首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看良缘公众号所有文章目录
