---
title: "让股市成为你的提款机"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-10-16 17:06"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/Al2C_knkAU94LDTyPnboig"
digest: "最近5年来我所有的开销花费都来自于股市，现在积累的所有财产也都来自于股市，如何让股市成为你的提款机？"
---

# 让股市成为你的提款机

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-10-16 17:06

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Al2C_knkAU94LDTyPnboig)

【导读】十一长假零花钱用了2万，不过几天后又赚回来了，最近这5年来我所有的开销花费都来自于股市，现在积累的所有财产也都来自于股市。双十一又要来了，零花钱准备好了没？  

有些人说股市赚钱很难，我没觉得有多难，有些人说股市是赌场，那是因为你自己把它当成了赌场，用赌博的方式和心态在炒股。股市里90%的人亏钱，因为90%的人思维都是一样的，真正赚钱的思维都是反人性的。**什么是反人性？就是你明知道往右边走是对的，但是你偏偏会往左边走。**

大盘会如何走，我不知道，宏观经济会怎么走，我也不知道。对大盘走势的判断，我从来不要求精准，我只知道在3000点，大盘是相对安全的，我会放开手来操作，买了股票后可以安心的去睡觉。而在5000点，大盘相对是不安全的，我会减少持仓量，对市场的一举一动都变得非常谨慎。

对大盘不需要精准的判断，而且也不可能。个股的精准判断虽然难度也很高，但还是有迹可循。准度也要大得多。我上周操作了一只股票，就是一个很好的例子。

还是熟悉的股票，分众传媒，以前谈年报的时候我详细的说过这只股票，是我股票池里的爱股之一，大家看下最近的走势。

从14.5元开始反弹，我在接近底部的14.65的价格下单了，那时候我刚刚卖掉金螳螂，手里有点现金，分众传媒我也观察了一段时间了，到了我认为的买点，所以就买了20万，打算赚点零花钱。因为十一长假在外面玩了几天，花了2万多，所以想去股市赚回来。  

一周时间，就差不多把零花钱赚回来了，虽然投资金额不多，是我最小的一笔投资，但是这个例子很有代表性，因为我基本炒到了最低点，而且买入后马上大涨了。

我买入的依据只有两个，量和价。这只股票今年一整年都在100到130的价位徘徊（后复权的价格，因为中间拆股了，把股价复权后才能看出波动范围）所以当股价再次跌倒100的时候，我判断它会往上走，因为这是一个长时间反复验证过的底部，而且成交量也已经极度萎缩了很长时间，这是基本规律，任何大小底部80%以上的概率都会伴随非常低迷的成交量。所以我在这个地方下了买单，果然不出我所料，我买入后，股价开始往上走。

股价会涨到什么地方，要看后续的走势特征，中线大概率会涨到130的位置，如果放量突破130，就继续看涨，但是短线涨的太猛，可能会出现回调，因为现在这种上涨节奏是以前没有出现过的，我会根据后期的表现而随时卖出。所以大家不要轻易跟着我买，我的文章里面从来没有荐股，我只是分享我的炒股思维和方法。我还是那句话：[想要在股市里赚钱，一定要自己独立的站起来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651727577&idx=1&sn=427465c2544af33967cd6f822c01d923&chksm=f3d5376dc4a2be7bcfa13008ed06f0c14cba7d7661af9fe226b8a8f6a372b0079d01a90b9458&scene=21#wechat_redirect)（点击查看原文）

**下面简单说下中线投资的三种常见技术情况，这里只是一个提纲，目的是让大家先形成一个大概的思维框架，具体的操作方法以后会写出来。**

股票的中线行情有三种最常见的情况，第一种是长久横盘之后的大涨，第二种是暴跌之后的反弹，第三种就是股价会在一个区间里反复震荡，上上下下。

> 第一种情况一般利润空间最大，但是最难把握，你很难把握时机，往往你买进去半年还在底部徘徊，就像现在的大盘一样，你不知道它什么时候突然就来了大行情。
> 
>   
> 
> 第二种情况买点和卖点相对比较容易把握，利润空间也不错，但是风险比较大，因为是炒大跌之后的反弹，心理素质不行的人根本不敢进去。而我最喜欢的就是这种了，这种其实技术上是最容易形成特点的，很容易看出来买点，只是大家心理非常恐惧，都不敢买而已。去年大盘崩盘的时候我在底部买了很多股票，基本都买在了最低点，比如福耀玻璃，以后会详细介绍。
> 
>   
> 
> 第三种是最容易的，也是机会最多的，前面两种情况出现的机会不多，也许一年你也不一定能遇到一次。而第三种机会很常见，比如现在的股市，我就发现很多这样的机会，只是这种机会利润空间有限，根据我多年的经验，一般不会超过50%，但是也无所谓，因为机会多，你一年只要能把握住几次，你的收益率就翻倍了。

操作的分众传媒就是属于第三种情况，大家不要看我的判断很简单，那是我分析了无数张图表之后的结果，因为任何股票的上涨都没有固定的标准，也没有一成不变的公式和指标，是一个综合的判断，在我的系列文章《股市中线法宝》里，我会把我的整个投资系统都详细的写出来，文章的更新有点慢，因为我也不是专业写文章的，工作和生活中有太多的事情要我去处理，这一点请大家理解。

本期完，下期再见

在公众号首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录
