---
title: "人是有等级的，你是哪一级？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-09-27 17:28"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/lBcUWN6Hy4gKKl1lQ3YA4A"
digest: "在人类社会中，同样是有等级的，也有神，魔，人，鬼之分"
---

# 人是有等级的，你是哪一级？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-09-27 17:28

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/lBcUWN6Hy4gKKl1lQ3YA4A)

公众号：股市中线第一人

作者：梁孝永康

> 好人想要成佛要历经九九八十一难，坏人只需要放下屠刀，就可立地成佛。人果真是有等级的，这世上坏人的智商和悟性远比好人要高的多，离佛最近的不是善，而是恶。

在神话中，众生是有等级的。有神界，人界，鬼界之分。还有一个不被神认可的群类，就是魔界。魔界的智慧和能量远比人鬼要高，是离神最近的群体，也是最有可能取神界而代之的群体，所以神绝不允许他们的存在，对他们进行无情的镇压，因此魔只能隐姓埋名，苟活于人鬼之间。

> 在人类社会中，同样是有等级的，也有神，魔，人，鬼之分。

**统治阶级，历朝历代的帝王，官僚，贵族乃神也。**他们用智慧和能力开创天下，建立制度，弘扬文化，把所有人联合起来成为一个高效运转的巨大历史机器，推动社会的前进。他们拥有权力，金钱，美女等一切世上最好的资源。他们的工作就是管理百姓，把百姓大部分劳动所得据为己有。他们把持舆论，标榜自己为正义，为大道的化身，教育百姓要发扬勤俭，朴素，善良，老实等传统美德，同时给他们一个美好而又永远无法企及的希望，作为他们在艰苦环境里活下去的精神寄托和人生信仰。

**而百姓，占人数90%以上的普通百姓，才是真正的人界**。他们的作用有两个，在太平时代艰苦劳动，把大部分劳动收入作为香火供奉给神界，留下一点让自己填饱肚子然后继续艰苦劳动。在乱世，他们为战争提供源源不断的后勤补给和人肉盾牌，谁能得到他们的支持，谁就能取得胜利。得民心者得天下，他们成为神魔之间斗争的棋子，忽悠的对象，交易的筹码，战场上的炮灰。他们就像大地一样，用自己的血肉之躯滋润各界生灵。

**而鬼界，则是些什么人呢？他们是堕落的普通人**，他们好吃懒做，不务正业，无法给神供奉香火。他们偷抢拐骗，卑鄙无耻，成为过街老鼠，他们是人类的渣渣，社会的毒瘤。他们为人界所不齿，为神界所追杀，成为阶下囚。他们是一群可怜的弱者，他们也许对社会有清醒的认识，他们想反抗，想呐喊，但他们智慧有限，斗争的方式及其愚蠢和低级，也无心或无力改变自己，他们注定成为地狱的居民，永世不得翻身。人成为神难，成为鬼易啊！

**至于魔，他们是神最大的威胁，他们是没有掌握统治权的社会精英**，他们有智慧，有手段，有能力，韬光养晦，隐忍不发，等待时机。他们的目的是颠覆神的统治，让自己成为神。神魔本来是不分的，在乱世，神失去了掌控全局的能力，或根本就没有神，此时群魔乱舞，你争我夺，就看谁能取得最终的胜利，胜利者成了神，成为了正义的代名词，败者则被定义为邪恶的魔，天下共诛之。世上有胜败，但绝无善恶。谁善谁恶？只是胜者的一句话而已。即使是在现在这样的太平盛世，也有魔隐藏在世间，也许就在你我身边，但无需在意，他们不会愚蠢到对一个普通人下手，那是弱智的鬼才会干的事情。

> 电商竞争越来越激烈，电商越来越难做！

放下屠刀，立地成佛。所谓放下，就是投降我，归顺我，你放弃抵抗，站到我这一边，我给你封个官做，你不就成神成佛了吗？那是对于魔来说，人和鬼都没那个资格。对于一个普通人来说，你是个农民，可能你爷爷的爷爷那一代就已经是农民了，你想修炼成佛，哪有那么容易！当然如果你能主动挑战九九八十一难的极致苦难，还是有希望的。

人是有等级的，这等级从原始社会时代就已经开始存在了。我也不想有，但这不是我能改变的。毛爷爷曾经想改变，天下男人都是兄弟，天下女人都是姐妹，大家一起干活，一起吃大锅饭。在通往共产主义的理想社会里，现在还是初级阶段呢，但梦想还是要有的，万一实现了呢！

在公众号首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录
