---
title: "后半生所有的努力，都是在弥补前半生所犯的错误"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-12-25 17:51"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/C-ZRm1I41qxoGbUu46vEeA"
digest: "你前半生做了正确的事情，后半生会越来越好，前半生做了错误的选择，后半生付出十倍的努力也很难改变。"
---

# 后半生所有的努力，都是在弥补前半生所犯的错误

> 永康 · 梁孝永康 · 2016-12-25 17:51

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/C-ZRm1I41qxoGbUu46vEeA)

人生最重要的几个决定都是在自己年轻的时候做出来的。  

而年轻，你对社会有多少认识？对自己有多少认识？

根本不知道自己到底需要什么！

不知道自己要选什么专业，但都的选一个。

不知道自己要做什么行业，但都的做一个。

不知道自己需要什么样的女人，但都的娶一个。

不知道自己需要什么样的男人，但都的嫁一个。

等自己到了中年，有了经验和判断，可惜你的人生已经基本成定局了，无论你喜不喜欢，都得接受，要想改变，重新再来，需要极大的代价和智慧。

所以一个人的成功，有一定的运气成分，如果你年轻时刚好选择了一个自己喜欢的专业，毕业后从事自己喜欢的事业，不得不说你撞上了好运，而不是你当初有多么聪明多么智慧。

我承认这一点，十几岁时就喜欢金融投资，一直到现在，学的是这一行，做的也是这一行。做的越久，沉淀的越多，积累的实力越强。越做越喜欢，我能看到这份事业未来给我带来的广阔前景，只要我一直做下去。

不得不说是我当初误打误撞选择了这条路，如果我当初选择了汽车维修或工程设计，那我现在的人生肯定很迷茫。

大部分人要30几岁才明白自己想要什么，但是一切要从零开始积累，需要莫大的勇气和耐心。大多数人的选择是听之任之，已无心去改变了。

前几天和一个朋友聊天，朋友的弟弟刚大学毕业，学的是工程设计。任何行业都得从基层干起啊，工程设计的基层是干什么活呢？--搬砖，先在工地上搬几年砖，慢慢摸清规矩，搞好关系，进入管理层，做个技术员或承包工程。

其实也是个不错的职业，只要你喜欢，你就能为你的目标忍受一切暂时的痛苦，问题是你不喜欢，那问题就来了，不知道自己要干什么，或者说干什么都行。

所以朋友说要为他弟弟好好规划一下未来，现在弟弟还年轻，在过几年30多岁了就更来不及了。其实未来很多时候是规划不来的，尤其是帮别人规划，如果一定要规划，要把握两点，第一，自己喜欢，第二，坚定不移的做到极致。

未来一定是极致的时代，无论是公司还是个人，把自己简单化，极致化，你才有竞争力。普通和优秀就是差一点点，优秀和极致也是差一点点。就是这一点点，需要你很多年的专注才能做到。

一个人把一个事情做到极致，就会产出大量的附加价值。比如我认识一个做美工的，很多年前只是一个最普通的美工，一个月拿2000工资。几年后拿一万工资，现在已经做了十年了，做到了什么境界呢！顶级的技术，非凡的创意，他的朋友都是同行业的顶级精英，客户都是大型的天猫店铺，在行业内积累了大量的口碑和资源，一年的收入远远不止一百万。

这就是极致，美工只是一个普通的技术活，一般学几个月就能上岗，但只是普通，现在的市场价一个月不会超过5000工资，一个老板愿意出5000请一个普通人，但愿意出10000请一个优秀的人，至于极致的人呢？你出十万别人还不愿意来。

对于一个行业的极致人才，他可以选择创业，他不缺资金，不缺技术，不缺人脉，不缺客户。极致能得到大量的资源和人脉，这不是普通和优秀能企及的，这就是附加价值。在一开始赚钱很慢，是做加法，最后就非常快，是做乘法。就像一个公司，开始积累很慢，做大了就可以投资，可以上市，资产开始爆发式的增长。

时间是越到后面威力越大，每个人都只有几十年，你前半生做了正确的事情，后半生会越来越好，前半生做了错误的选择，后半生付出十倍的努力也很难改变。

可惜的是，人在一开始都不懂，等到懂的时候已经晚了。  

再比如婚姻，第一次总是幼稚的，但是有多少婚姻可以重来？第一次买房，住进去后就后悔了，发现了各种以前没有意识到的问题。买车也是，你开的类型多了才知道什么车最适合自己，第一辆车都是凭感觉。

年轻人总认为自己年轻，可以不断犯错。没错，社会对年轻人犯错给予了最大的理解和包容，但是，有因就会有果。

人，后半生所有的努力，都是在弥补前半生所犯的错误

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本高清电子书
