---
title: "如何用价值中线，将收入数倍放大！"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-08-17 16:39"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/Z9iUQI-j0xmkB8zdc3OJgw"
digest: "一个人，一旦学会了利用资本和股市，就开启了财富的自由之路"
---

# 如何用价值中线，将收入数倍放大！

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-08-17 16:39

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Z9iUQI-j0xmkB8zdc3OJgw)

【导读】一个人，一旦学会了利用资本和股市，就开启了财富的自由之路，无论你是上班族，还是做生意的，或是大企业家，投资都能让你的资产成几何的增长。  

**微信公众号：良缘（liangyuan778）**

作者：梁孝永康

恒大在资本市场频繁出手，导致了很多人跟风。只是跟风者最后基本都会成为炮灰，就像巴菲特的中石油，马云的华谊。

**资本是商业的终极玩法**，许家印做实业几十年，最终在资本市场全面开花，收购或投资了地产金融及上下游的多家公司。就像当初的马云，当阿里做大到一定程度的时候，他开始投资了互联网，媒体，金融，物流等多家企业，迅速把整个产业链做大做强。

对于他们来说，买股票都是有战略意义的，基本无视未来的上涨下跌，小散只是短期赌它上涨，出发点完全不一样，也不可能收到一样的结果。

> 小散要形成自己的战略和投资模式，一个人，一旦学会了利用资本和股市，就开启了财富的自由之路，无论你是上班族，还是做生意的，或是大企业家，投资都能让你的资产成几何的增长。

我刚出社会的时候，也是一个普通的应届毕业生，没有任何资源，在北京一家公司上班，月薪大概5000左右，当时算是比较高的了。我大部分的工资都存起来，逢低买了很多优质股票，时间久了，越积越多，大概三年左右，我的资金账户已经接近30万了。我要是仅仅靠工资存30万，即使省吃俭用也得十年。

无论你做什么行业，投资都能把你的收入放大几倍，我认识很多做生意的朋友，一年赚个几十万百来万的，但是每年开销也要几十万，所以干了很多年，也没什么存款，一旦生意不好做了，他们连基本生活保障都没有。

而投资能达到什么效果，比如你经营着一个生意，每年有50万的利润，你每年拿出30万来投资，十年后你的这笔投资至少能达到一千万，你不但每年有20万的零花钱，还相当于每年额外的再挣了100万。

一个传统的生意，是很难做大的，比如一个商铺，或一个饭店，如果你经营的好的话，也许5年后还活着，但你很难开第二家，第三家，你的事业无法越做越大，**如果你会投资，即使是一个普通的生意到了你手里，你也像有了魔法一样，能把资产越做越大。**

巴菲特收购的都是传统的普通企业，但是这个企业到了他手里，就能产生数十倍的威力，因为他把企业赚到的钱继续拿去投资，第二年就能产生更多的利润，然后把这些利润再去投资，如此循环，资产越滚越大。

李嘉诚60年代只是卖塑料花的，只是到了70年代开始投资房地产和股市，到了80年代他投资的项目遍布世界，如果他不会投资，也许永远都只是一个小商人。

> 股票，在我看来是最好的投资方式，每个人在股票市场都是平等的，能不能赢完全取决于你自己，没有任何进入门槛，是享受经济和公司发展红利的唯一投资渠道。你如果能用心的去研究一些优秀公司，形成自己对公司的判断，每次逢低买入这些公司股票，形成自己的投资组合，中线持有，不为外界所干扰，当某些股票涨的过高时卖出再换股，你如果长时间保持这种投资习惯，你的资产会越积越多，这是价值中线的最好做法，也是最简单的做法。

很多年前我和很多人一样，看了富爸爸的书，富爸爸说了很多故事，让大家都觉得投资理财很重要，但大家也只是看了几个故事而已，看完之后并没有成为投资高手。我其实对这些故事没有什么太大的兴趣，但是我详细的去研究了他的房地产投资方式（富爸爸主要是投资房地产的），**而且他反复提到了一个观念，就是要去研究财务报表**。我之后形成了研究财务报表的习惯，一直保持到现在。  

> 研读年报实在是太重要了，几乎每个投资大师都会强调这一点，当你研究的多了之后，你才会真正的理解商业和投资，熟悉行业和公司，你才会真正站在商业的原理上去思考投资，你才会觉得投资是一项非常伟大的事业。

为什么价值中线选择的投资标的都要是优秀的公司，垃圾公司也可以做中线，只是那是从技术的角度做技术中线，优秀的公司能最大的保证你投资的安全性，只要你的公司是优秀的，而且你是在低位买的，长远来说你就几乎没有风险。而为什么你要研读年报去理解这些公司，因为只有你理解了，你才会有信心按照自己的策略一直走下去。**一只你无法理解的股票，哪怕后面会涨十倍，只要现在稍微震荡一些，你马上就匆忙卖出了，因为你没有自己的判断。**

从今年年初开始，我就已经是全仓，我不像有些人，只敢买入10%试探一下，我认为在3000点根本就没什么风险，而且我买的都是我熟悉的优秀公司，业绩非常好，股价非常低，我非常有信心的持有，现在我持有的很多股票都涨了50%以上了，我把一些涨幅比较高的卖出，换成我股票池里的其他还没什么涨幅的好公司。用这样的价值中线手法，**我相信当大盘涨到4000点的时候我的总资产已经翻倍了。**

因为现在是熊市的底部，你不敢下大资金，而是拿着少量资金在里面短线搏杀，当大盘涨到4000点的时候也许你一个子都没赚到。我之所以敢在底部全仓，因为我对我投资的股票有信心，而这份信心来自于这些公司的优质以及我对它们足够的了解。在这种底部行情我只会做价值中线，只会投资优质公司。只有当行情开始明朗，上涨趋势已经形成的时候，我才会去做技术中线，寻找中线有爆发力的技术行情。因为首先要保证资金的安全。在底部全仓垃圾股，我可没那么大胆子！

**采用这种中线的模式，我把股票投资当成我一生的事业**，其实每个人都可以做到，不需要你太多时间，每天个把小时去研究，每年少量的几次交易就足够了。简单就是最大的智慧，简单才是最好的商业模式。通过投资，无论你是做什么行业，收入是多少，都能把你的收入数倍的放大。

问题是，简单的反而大家都做不到！

本集完，下期再见

在良缘（liangyuan778）首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看良缘公众号所有文章目录
