---
title: "这样做，佛真的会降罪给你吗？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-15 17:05"
digest: "每个人在烧香拜佛时都是虔诚的，害怕自己做错了事，说错了话而引起佛的降罪。问题是：佛真的会和我们计较吗？"
---

# 这样做，佛真的会降罪给你吗？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-15 17:05


【导读】每个人在烧香拜佛时都是虔诚的，害怕自己做错了事，说错了话而引起佛的降罪。问题是：佛真的会和我们计较吗？  

**佛就是你，你才是自己的佛**

文章编号：639      

作者：梁孝永康

和朋友去爬白云山，路过能仁寺，当然要进去看一下。

无论你对佛有无兴趣，但不能否认佛衍生出来的艺术成就，古寺庙群的建筑，在我看来代表了中国建筑的最高艺术水准。哪怕只是一座小寺庙，都非常有美感，不管你从什么角度去欣赏。所以我每到一个地方，都会去游览当地的名山古刹。

寺庙的一个角落，放了很多佛经，免费赠阅。

> 我问朋友:要不要带几本回家去看看  
> 
> 朋友说；“我不太敢轻易带佛经回家，感觉太神圣，我如果没看扔在一旁就玷污了佛，又不敢随便处理，怕佛降罪”  
> 
>   
> 
> 我道：你这就是心中有了执念，我家里就有佛经，我从来都是把佛经当普通的书对待，在哪里看都行，卧室，餐桌，甚至上厕所也可以看几页。万一忘记带手纸了呢！嘿嘿，你懂的，赶紧出去拿呗。

估计有些“虔诚”的信徒看到这里要骂娘了，然而大多数信徒只是流于形式，而不是真正的理解什么是佛。

我奶奶是个几十年的虔诚佛教徒，每次教会来筹款，村里的人都要攀比，比谁出的钱多，谁出的钱越多佛就越保佑谁。我奶奶也去凑热闹，我们每年给她的钱她大部分都捐出去了，我也不反驳她，在她眼里，她把钱捐给佛，一家人就会平平安安。捐钱图个心理安慰而已，这些钱流进了谁的腰包还未可知。

**可叹世人信佛，只知道一味的烧香磕头**。那只是一种仪式，没有任何实际的意义，比如你身体不好，去拜佛保佑身体健康，在拜的那一刻，你是虔诚的。拜完之后回到现实生活之中，你继续海吃海喝，坏的生活习惯一个都没改，你觉得会有用吗？

> 佛是谁？佛是神，神即道，道法自然，如来。

一个人对于整个世界来说，是多么的渺小，而这整个世界就是佛。这个世界只按其自然规律来运转，不会因为你拜佛，佛就保佑你。你骂佛，佛就降罪于你。  

就比如你个人就是佛，你身上的某个细胞天天在拜你，你不会多给他供给营养。你身上另一个细胞天天在骂你，你也不会把它灭了。在佛面前，我们渺小的就如一粒微尘，佛怎么会跟我们计较呢？

佛在哪里？佛无所不在，我们就是佛的一部分，就是佛的一个细胞。**佛是虚无的，佛在我们心里，你的心是什么样的，你的佛就是什么样的。**

你是爱财的，你就以为佛也是爱财的。你大彻大悟，放下烦恼，佛就会让你得到快乐幸福。**佛就是你，你才是自己的佛。**

---

【闲话股市】

最近股市不断创出新高，本号资产也水涨船高，只有参与才有收获，我今年一直是重仓参与，前面文章已经说了多次了。害怕短期下跌5个点，十个点，而错过未来十年，二十年的大好赚钱机会，这是大部分人的行为模式。未来我会一直重仓参与，只会在阶段性高点抛售或调仓换股。

有些朋友问我怎么不天天解盘，很简单，因为我不是天天看盘。你天天盯着大盘，每天心情都在起伏，账户里跌100块钱都心惊肉跳，这种心态怎么能赚到钱。我账户里每天至少是几万的波动，我从不看一眼。只要做对的事情就行了，赚钱是顺其自然的。指数的走势不是一天两天就能走出来的，你一周去分析一次，把握大概方向和节奏就差不多了。  

我以前多次提到，沪指不突破3097点短期就没什么看头，现在指数已经接近3097点了，在下面徘徊，为突破重要关口而积累能量。这里会有一段时间的博弈，一旦突破，意义就不一样了。创下新的高点后即使跌破，以后也会出现震荡上行的走势，如果突破不了，则继续在3000点附近长期徘徊。  

推荐两篇以前的相关文章，在良缘公众号（liangyuan778）后台回复文章编号即可查看，例如回复“630”即可下载100本投资学名著。

**►**630：100本投资名著下载方式

**►**623：本号是如何通过打坐战胜病魔的
