---
title: "见了马云后，为何反而羡慕自己？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-19 17:31"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/uU7ZoB-ZnrEJpEFqr8IhIQ"
digest: "很多人羡慕马云，但是如果你经常接触他，你还会羡慕他的生活吗？"
---

# 见了马云后，为何反而羡慕自己？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-19 17:31

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/uU7ZoB-ZnrEJpEFqr8IhIQ)

【导读】很多人羡慕马云，但是如果你经常接触他，你还会羡慕他的生活吗？

**见了马云后，为何反而羡慕自己？**

文章编号：641

作者：梁孝永康

本号认识一个做电商的朋友，在行业内做的很成功。有一次阿里举行一个活动，邀请一批资深店家去阿里总部参加一个活动，马云会亲自出席和大家互动，朋友有幸也受到了邀请。

> 事后我问朋友，见到马云有何感觉？
> 
>   
> 
> 朋友说，以前一直很羡慕马云，见面后我反而羡慕自己了，我宁愿守着自己的小店，也不想成为马云。

我问，为何？

朋友说，太累了，我们的那次活动被安排在晚上11点多，马云出席了半个小时，和大家聊天互动，虽然马云和大家有说有笑，但是明显感觉他有些憔悴，面色也有些苍白。而据活动主持人介绍，马云后面还要出席很多活动，接见很多人，他的时间已经安排到凌晨4点多了。而且这样高强度的工作不是偶尔，而是常态，**马云经常每天只睡2到3个小时。**

想起小马哥那么瘦弱的身板，真不容易！

其实大人物的工作压力和强度我们也能想到，但是想到和亲自去看到还是感受不一样的。就比如你的小孩在学校被人打了，回家向你哭诉，你可能会觉得小孩子打个架也没什么，但是如果你在现场看到自己的小孩被人打，你感觉是不一样的。

所以中国有句名言：眼不见为净。

我们羡慕大人物的荣耀和地位，他们也在羡慕我们的简单和平凡。马云自己也说，创立阿里巴巴是他最大的错误，他本来只是想做一番小事业，但没想到做到了这么大。

做到这么大之后，他就背负了很多荣誉和责任，全世界的人都在盯着他，他要想着几万员工，上百万店家，几亿消费者，成为了互联网时代的领军人物，站在了金字塔的尖上，不是想推卸就能推卸的，想放下就能放下的。

我们每天上班挣个三瓜俩枣，老婆孩子热炕头，看起来很寒碜，也是一种幸福。**对于马云来说，去孩子学校参加一次家长会，陪老婆去散个步那也是一种奢侈啊！**  

所以无论你是普通老百姓，还是达官贵人，都有值得别人羡慕的地方，关键是要知足。

如果你想在生活和事业上进入一个平衡的轨迹，不过于奔波操劳，也能做自己喜欢的事情，那应该怎么做呢？

> 我认为首先你要做自己有兴趣的事业，你的第一目的不是为了钱，而是怎样把这个事情做好。再一个你要持久的做下去，每一个细节都要不断完善，就像雕琢一件艺术品一样，用心，用时间，这就是你的事业，也是你的生活。

功利性太强的人做不成真正长久的事业，日本一家做螺丝钉的企业专注一颗小小的螺丝钉做了100多年，他们的螺丝钉保证30年都不会松动，全世界的高铁和高端设备都去采购他们的螺丝钉，而这只是日本一家普通的乡村企业。  

**其实我认为在中国要做成一件事挺容易的，只要你耐心坚持三年，都能达到一定的高度。因为在中国这样做的人太少了，很少有人能和你竞争**。你要是在日本，每个行业，每个小小的细分领域都有专注了上百年的企业，别人已经做到极致了，你怎么和他们竞争？

国人都喜欢追逐热点，喜欢赚快钱。而快钱来的快，去的也快，今年运气好能喝汤，明天就喝西北风了，这样就是笨熊扑蝶，最后身心俱疲，一事无成。

比如互联网，有些人说错过了淘宝，错过微博，错过了微信，错过了自媒体，错过了.....这些人到老的时候，肯定会发出感叹：**不小心错过了一辈子。**

什么叫错过？比如淘宝，很多年前你开个淘宝店，随便挂几个宝贝上去也有生意，现在呢？竞争太激烈了。

以前能赚到钱不是正常的，那只是发展初期非常态的运气，那种运气注定不会持续太久。现在的淘宝才是真正的商业状态。你要在产品，运营，物流，客服，美工，品牌各方面不断完善，才能赚到钱。我认为未来的淘宝会淘汰大部分店铺，只有那些小而美，不断优化不断完善的小店才会有生意。淘宝会涌现很多个性化的小品牌，这才是给真正有创业才能的人提供了机会，机会主义者只有被淘汰。

在正常的商业状态下你能赚到钱，说明你具备真正的赚钱实力，你有了这种实力，你在哪里都能赚钱，你永远都有饭吃。但是大家都去追求非常态的商业状态，去追求运气。所以你会错过淘宝，错过微博，错过微信，错过....最后错过一辈子。

> 正如亚马逊创始人贝佐斯谈到的：“过去我常被问到：‘未来十年将发生什么变化？’但我几乎从来没被问过：‘未来十年什么将保持不变？’而我想说，第二个问题才真正重要——因为你可以针对稳定的事物制定商业策略。

只有抓住了不变的东西，你才能真正进入事业和人生的轨道。  

---

【良缘闲谈】

要是你既想过舒服的生活，又想有点钱有点事业，那该怎么办呢？这也是我一直在想的问题，在事业和人生上找到一个平衡点。不愿一直碌碌无为，又不想陷于名利的困扰之中。  

我的人生追求也挺简单，到自己40岁的时候，找一个喜欢的城市，择一个环境优美的地方，选一套别墅，装修简单而有格调，书房里藏满了我喜欢的书籍，平时在家看看书，练练字，在院子里种种花草，没事找好友下棋喝茶。旁晚带老婆孩子去散步，每年计划一两次旅游，或国内，或国外.....这就够了。

但是这种生活也得需要几千万的身家吧，目前我还是很有信心的。等到了那一天，我也没有退休，该投资还是投资。因为投资不像做企业，不需要一天日理万机，你只需要多学习，偶尔做个投资决策就行了。巴菲特的公司做的那么大了，他总部也就几十个人，整天还跳着踢踏舞去上班。索罗斯的资产和李嘉诚一样多，他也只有几个助理而已。对于我来说，赚这点小钱我一个人就足够了。

所以我的事业不影响我的生活，能在生活质量和事业上找到一个平衡点。

做自己喜欢的事，过自己喜欢的生活。用工匠精神去做投资，用修行的心态去追求人生。

这是我对事业和生活的一点感想，你对自己的人生有何想法呢？
