---
title: "如果你觉得赚钱很难，可以看看这篇文章"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-04 17:21"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/skyAz5790kytGpVutUCFdA"
digest: "市场上永远不缺投资机会，难的是你进入不了这种投资的状态"
---

# 如果你觉得赚钱很难，可以看看这篇文章

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-04 17:21

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/skyAz5790kytGpVutUCFdA)

> **良缘**
> 
> **公众号：liangyuan778**
> 
> **股票是最极致的人性考验，投资是最深刻的人生修行。私募股权生涯，良缘随笔，原创文章，欢迎关注。**

前几天老家张叔打电话给我，说他准备下半年要开工了。

我说我全力支持你。

开的什么工呢？事情是这样的。

我们那里有一片荒山，现在农村出台了很多政策，支持有实力的人去开发这些地，承包成本也比较低，张叔就想干这件事情。

承包100亩山地，种杉树。预计可以种7万株树，期限十年。山地承包费用加上树苗费用和人工费预计要投入100万成本。本来我们核算应该要130万左右，但是我们在当地有些关系，可以争取到最大的政策扶持，所以预计100万可以把这个事办下来。

我们当地属于比较贫困的地方，极少有家庭能拿出100万现金。张叔家里还算不错，也只能拿出50万，就想拉我入伙，我马上就答应了。

这个事情没什么悬念，市场不是问题，只要选好树苗品质，做好森林防火等安全工作，基本是稳赚不赔。10年后这片树林的价值可以上千万。我们那里很多人都想做，只是拿不出本钱。

我答应投资50万给张叔，其中25万让我占25%的股份，剩下25万算是借给他的。开垦种树以及树林后期管理这些事情都由他操办。我只负责投钱，以及去洽谈上面的一些政策问题。

张叔对我开的这些条件也非常乐意，于是这个事就定下来了。张叔准备下半年把前期工作做好，明天开春就开始种树苗。

对我来说这笔投资不算大，但是是一个很不错的项目。任何生意我都用投资的思维去推理。感觉安全，收益率也不错，我就去做。

我不擅长也不喜欢去下面做具体的事情，我喜欢做一些思考和策划性的工作，呵呵，有点懒。

比如这笔投资，我投资25万，以后每年可以多赚20多万。我需要做什么？我什么都不用做，我只需要策划好，有点耐心，在家里喝喝茶就行了。我如果去下面干活，我累死累活一年也赚不了20万。

有人说要等十年，是不是有点长，对我来说不长。因为我不止这一笔投资，每年都有新的投资，每年都在播种，所以每年都有收获。

这是最简单的道理，只是世人都急功近利，今日播种就想明日收获。所以他们很难进入一种投资的状态。投资是一种圆融的人生状态，不快不慢，不急不躁，稳步推进。

市场上永远不缺投资机会，难的是你进入不了这种投资的状态。

比如股市，里面有多少这样的机会？太多了。

从十年前到现在，里面翻十倍以上的股票有多少？太多了。那么未来十年呢？有多少这样的机会，同样是非常的多。

发现这样的机会并不是太难，难的是把握机会。

再说说现在的股市，大多数人都觉得现在是历史底部了，但是没有几个人敢进去。我前面的文章多次提到，我现在是重仓持股，毫无压力（后台回复关键词“赚钱”即可查看我最近一年在熊市中如何布局，如何赚取200万）。等到未来大家都重仓持股的时候，我已经悄悄收割了.....

投资是反人性的，有几个人能真正悟到，本号继续修炼中。

本公众号（liangyuan778) 所有的文章都是我个人的投资随笔和生活感悟。既是我个人的成长记录，也为大家分享投资方面的思路和知识，欢迎关注交流。

## 本号寄语  

这里有真实的生活，不变的梦想。一个十年私募投资人的投资与生活随笔。本号文章都为原创，如引起共鸣，请点赞或转发，以支持我继续创作，谢谢！  

---

【版权归原作者所有，如涉版权请联系我们】

---

****喜欢就在下面给点个****
