---
title: "医院学校，请给社会留下一片净土吧！"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-08-25 17:12"
digest: "如果去医院也要靠关系才能治好病，那这个社会已经非常危险了"
---

# 医院学校，请给社会留下一片净土吧！

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-08-25 17:12


微信公众号：良缘（liangyuan778）  

作者：梁孝永康

身边总是有这么一些人，遇到点什么事情总是想着找路子，托关系，比如说去医院看病。第一时间就是想着医院里我认识某个人，让他招呼一声，一切都走绿色通道，对于这些人，我是比较鄙视的。

**医院是什么地方？是生死存亡的地方，在生命面前，一切都是平等的**。一个农村穷苦百姓砸锅卖铁凑足几万块，痛下决心来到城里医院医治那早已无法忍受的多年顽疾，在窗口苦苦等候了半天还不见轮到自己。而你一个普通的发烧感冒也有专门的护士小姐为你开路，走在患者中间你还觉得很风光。其实不知道有多少人想过去给你一巴掌！

很多老百姓不相信医院，不相信医生，有人说是因为他们没有钱，或有钱也不舍得看病，其实不是，他们是害怕医院里的不公平。一个小病，给你做各种检查，开各种药，还住院，1000元能治好的病硬是要花你一万块，最后还没治好，还得继续治疗....

要是你在医院有关系呢？打个招呼，发个红包，2000元轻松搞定，治疗费1000元，红包1000元，简单吧！

在商场，在官场，你找关系，走后门，这个好说。那本来就是社会精英玩的地方，但医院不一样，并不是每个老百姓都有后门，都有关系。**如果去医院也要靠关系才能治好病，那这个社会已经非常危险了。**

> 医院这种地方最应该简单透明，做什么事情都按规矩来。什么技术，什么药物，什么服务，什么档次，都明码标价，只要你给了相应的钱，我就会提供相应的服务，一视同仁，而不管你是否有关系。只有这样，医生才会把精力放在治病上面。患者才会更相信医生，**患者不是怕花钱，而且怕花了很多冤枉钱，病还没治好。**

本来一件很简单的事情，你出钱，我帮你看病。一旦送礼的人多了，就没人想着干正经事了，医生在面对一个病人的时候不是想着怎么把他治好，而是要考虑各种人事关系，要不要把他治好，要不要一次把他治好，要不要花最少的钱把他治好，这些问题都要看情况的！

而一个病人在患病的时候心理是非常脆弱的，他非常需要医生给他信心。他应该选择无条件的相信医生。实事是这样吗？患者对医生总是持怀疑态度，他有没有说实话，他是不是在坑我，什么？要这么多钱，我还是回家吧！

简单的医患关系变成了高难度的斗智斗勇。个别人的找关系，送礼行为方便了自己，却破环了整套规则制度，最后受损的是所有普通大众。

再比如一个学校，一个班级有50个学生，本来老师对大家都一视同仁，专心教学。但其中一个学生的老爸非常有钱，给老师送了很多礼，于是老师特别关照了这个学生。其他的家长没办法，也要送礼，看谁送的多，老师就对谁的孩子好。如此进入一个恶性循环，老师总是等着收红包，不再专心教学，即使教学，也是带着利益的有色眼镜去看待学生。最后对于孩子，对于家长都没什么好处，唯一有好处的就是老师，而目前这个趋势已经越来越严重了。

**做事情简单，复杂的是人心，一件事情只要牵扯到了人事，再简单也会变得复杂.**在这方面，我们是世界一流的，中国5000年的哲学就是一部整人的哲学，内斗的哲学，不可谓不博大精深。但是，请让学校，医院这种地方稍微简单一点吧！

---

【闲话股市】  

沪指已经阴跌了好几天，这属于正常的调整，上周突破了3097点这一重要点位，创下了新的高点3140点，中线继续震荡向上的概率很大。可逢低布局优质中线股，目前我持有的股票涨的都还可以，福耀，阿胶，以前文章中说过的，现在涨幅都超过了40%，虽然涨涨跌跌，但总体趋势一直往上，后期继续持有。茅台在300上方已经持续横盘了两个月，超出了我当初预计的一个月，后市不确定性增加，已经在昨天307的位置卖掉，整体收益率52%，如果后期表现出继续向上的走势，还会继续买入。今日午盘在11快的位置买入金螳螂，中线看好。在底部震荡行情中，轻大盘，重个股，逢低买入优质股票是我一直坚持很多年的策略，这些原则将继续毫不动摇的执行。本期完，下期见。

在良缘（liangyuan778）首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看良缘公众号所有文章目录
