---
title: "我对股票投资的终极思考"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-11 17:52"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/AludQv28P7ZokNoTK9uD-Q"
digest: "投资这么多年以来，随着研究的慢慢深入，我经常思考投资的一些终极问题，这些问题我相信困扰过无数的股票投资者。看完文章后也许能解开你的某些疑惑，也许能让你思考，你走的路到底对不对！"
---

# 我对股票投资的终极思考

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-11 17:52

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/AludQv28P7ZokNoTK9uD-Q)

【导读】投资这么多年以来，随着研究的慢慢深入，我经常思考投资的一些终极问题，这些问题我相信困扰过无数的股票投资者。看完文章后也许能解开你的某些疑惑，也许能让你思考，你走的路到底对不对！  

**股票投资的终极思考，强烈推荐，深度好文**

（文/梁孝永康）

我从小比较爱思考，什么事情都想知道其原理。

做投资以来我经常思考一些投资方面的终极问题。既然想一辈子走这条路，有些问题就必须要搞清楚，最大的悲哀莫过于一辈子在坚持一条不归路，一条没有结果的路。

在很多年前，我开始进入股市，从K线图学起，研究一些短线技术。那时候我买的第一支股票是民生银行，进入后被套，我一直想等解套后就卖出，但一直套了半年，我最终割肉出局，亏损了20%。在最初的三年，我都是不赚钱的。

我开始进入了迷茫期，开始怀疑这条路能不能走的通，我如果就此收手另谋它途，也许三年以后我就能有所成就了，但是股票这条路我要是继续坚持，会不会30年后我还是现在这个样子？

带着这些疑问我开始思考股票的本质性问题，股票到底是个什么玩意，真的能靠它赚钱吗？或者这根本是一场零和游戏，是一条死路。

我慢慢进入了深度的思考。

股票最初的目的是为了筹集资金，集中众人的资金和力量才能办大事。出资人无论出资多少都是公司的股东，那时候股票不能在市场上流通，转让也非常麻烦，所以大家都是公司的长期股东，和公司的利益绑在一起。公司赚了钱，股东才能赚钱。

所以那个时候股票能不能赚钱，取决去你投资的公司是不是一家赚钱的公司。而不取决于在市场上赚差价。这是股票最质朴最简单的状态，也是最赚钱的状态。

从这一点来说，股票赚钱的机会和整个商业世界同步，国家发展良好，经济稳定，大部分公司都赚钱，则大部分股票持有者也赚钱。你如果持有一家非常优秀的公司的股票，则你赚的钱要比大多数人多。这是最本质的道理，也是最简单的逻辑。所以从本质上来说，股票是可以赚钱的，如果股票不赚钱，那整个商业世界大多都处于不赚钱的状态，你去做其他的行业也很难赚钱。

但是自从股票可以在市场上自由流通以来，股票就穿上了一套神秘的外衣，遮住了众生的双眼，迷惑了众生的心智。大家开始很难在股票上赚到钱了。为什么？因为人性。

在股票无法流通的质朴状态下，如果公司每年赚10%，大家就跟着赚10%，公司赚20%，大家也能赚20%。这是商业的正常利润，商业的正常收益率。大家跟着商业的发展而发展，跟着国家的进步而进步，慢慢的享受着社会进步带来的红利。

股票自由流通后，则完全不一样了，股价上下起伏，一天就能赚到质朴状态下一年的收益，谁还能坐的住。人性的贪婪，浮躁，急功近利等等弱点都在不断起伏的股市中发挥到了极致。狂躁，狂热，焦虑，恐惧，每天都在股市里上演，在这种气氛之下，能赚到钱的人越来越少。

乱世出英雄，任何领域都会有大师出现，用自己的哲学来谱写股票的神话。

巴菲特---质朴的哲学

索罗斯---人性的哲学

这两位大师可以说是股票领域的宗师级人物，他们是如何成功的。巴菲特无视股票的流通，直接回到了股票最初的本质，回归到了最质朴的状态，通过投资最优秀的公司来享受时代的红利，无论股票市场如何起伏，他都闭目养神，不为所动。他的投资哲学是简单的，简单到小学生都能理解，但是无人能做到。

索罗斯呢？人性大师。股票自由流通以来，股票的起伏就已经不按照股票原理来出牌了，而是按照人性的轨迹来波动。索罗斯充分利用了这一点，他能抓住群体心理的一丝丝脉搏，甚至推波助澜，掀起一个国家，一个民族的狂热和恐惧，并从中大量牟利。我研究索罗斯的理论，他的投资思维更多的是心理学，人性学。他利用人性，独自一人和整个世界博弈。

以前投资领域有很多问题我都想不明白，随着慢慢深入的了解，这些问题我都有了答案。

股票市场有庄家，有散户，任何股票出现异常的大涨几乎都有庄家在背后操控，那这些庄家岂不是很赚钱，事实是，庄家的业绩也是惨不忍睹，为什么？

何谓庄家：私募，公募，保险，券商，各种理财资金等等，总之就是各类机构大资金。很多人觉得这些大资金比散户有优势，可以坐庄，操纵股价赚大钱。但是历史业绩证明，这些机构的长期收益率大多数连大盘都跑不过。为什么？

大家看到的只是技术面，看到他们把一只股票拉上几倍，觉得他们赚了大钱。但是这样的操纵游戏需要大量的资金做铺垫，做拉拉队。上战场的资金可能只是一亿，但是各种拉升，各种造势的拉拉队资金可能要十亿。即使股票上涨了一倍，那整个股票操做资金其实只是盈利了10%

。而且一家机构不可能把所有的资金用来操做一只股票，在风控管理的要求下，他们最多拿10%的资金来操作一只股票，如此下来，他们坐庄一只股票翻了一倍，其实他们的总资金收益率只有1%。只有可怜的1%。

散户以为庄家总是在吃肉，其实他们最多喝点汤，庄家的管理层也是人，既然是人，就逃不过人性，就有贪婪，恐惧。他们在下跌的时候也在卖，在上涨的时候也在大量的买，和我们是一样的，在去年6月份暴跌的时候，95%以上的庄家也套在了山顶上。

庄家的技术都比散户厉害，还能操纵股价，但是在整个股市的不断考验之下，他们也是凡人。技术只能让他们在里面小打小闹，赚点小钱，股市一旦出现风暴，他们全都亏损。所以总体下来他们连大盘指数都跑不过。

技术高手很多，他们看起来很厉害，预测股票的能力也很强，就像股市里的庄家，但是他们都死在自己手里，因为过不了自己这一关。连杰西利弗莫尔这样的技术鬼才最后都倾家荡产，自杀而终，因为他控制不了自己。技术只能是股票的三流境界，然而绝大多数散户都在这里徘徊着，迷茫着。

有完善的策略，严格的纪律，才能在股市里面稳定赚钱，不管你的方法是靠技术还是价值，你得有自己的投资思路和策略，这个才是最核心的，江恩在技术上不亚于杰西，但是他没有杰西那么冒险和疯狂，能严格按纪律来，所以他能取得最终的成功。投资史上大多数高手都是靠策略制胜，这已经达到了二流的境界了。

最高的境界是什么？是思维，是人性。就像巴菲特，索罗斯，他们已经不需要技术了，技术是刀锋，只是重剑无锋。成为股神的不是每天想抓涨停板的技术高手，而是已经回归到股票的本质，股票最质朴状态下的巴菲特。洞察人性，引导人性的索罗斯。

在我悟出了这些问题之后，我开始形成了自己的投资风格和策略，也继续去探索投资更深邃的问题，投资是一场最深刻的人生修行。

我有一个想法，以后我会在公众号（liangyuan778）写一个系列的文章，包括投资技术，投资策略，投资思维。形成一个投资类主题文章系列，估计会有50篇至100篇文章，也许会更多。只是这个工程量比较大，需要完整的架构，系统的构思。所以还需要几个月时间，以后会慢慢推出系列文章，良友们请耐心等待，欢迎志同道合者加入，一起交流学习。

这篇文章篇幅比较长，个人认为是我这段时间写的文章里面最值得看的一篇。一路写下来没有停顿，因为都是我这么多年真实的心得体会，所以一气呵成，但是看下时间，也写了两个小时，背开始有点痛了，我得出去活动下胫骨，放松一下，先下，再会。

## 本号寄语  

这里有真实的生活，不变的梦想。一个十年私募投资人的投资与生活随笔。本号文章都为原创，如引起共鸣，请点赞或转发，以支持我继续创作，谢谢！  

---

【版权归原作者所有，如涉版权请联系我们】

---

****喜欢就在下面给点个****
