---
title: "变化的世界，不变的才更有意义"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-09-16 17:13"
digest: "当全世界都在思考未来如何变化时，我更多的是在思考哪些是不变的，哪些是我应该一直坚持不动摇的，我觉得这个才更有意义"
---

# 变化的世界，不变的才更有意义

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-09-16 17:13


【导读】当全世界都在思考未来如何变化时，我更多的是在思考哪些是不变的，哪些是我应该一直坚持不动摇的，我觉得这个才更有意义。

首先扯淡一下，昨天我的公众号“良缘”改名为“股市中线第一人”。其实我本人对公众号是一窍不通，只是平时喜欢写文章，就随便开了一个号在上面发表文章。开的时候也不知道取个什么名字，就用我的网名“良缘”作为公众号的名字。但后来总觉得有些别扭，别人一看这个名字也不知道这个公众号是干嘛的，所以就改成“股市中线第一人”。因为我个人做投资这么多年基本都是走中线策略，以后也会不断深入研究。用这个名字也算是对我自己的一种激励，希望自己能在这个领域不断深化，做到一定的境界。

今天这篇文章要表达的意思也和这个有关，一个人，不管你是什么人，做什么行业，都要去做一些真正有意义的事情，不断去深入，做到极致。这样，你的事业才会成功，你的生活也会充实，幸福。

---

在互联网经济大行其道的今天，好像所有的公司都要向互联网靠拢，即使和互联网关系不大的行业，也要沾点互联网概念，要不然就被定义为传统经济，传统即落后，发展空间有限，前景黯淡，甚至会不断衰退。  

而一个互联网，或高科技，或沾点互联网概念的公司，则发展潜力无限，前途一片光明，估值都是几十倍，几百倍。好像个个都会成为下一个阿里，下一个腾讯，下一个百度。

每一个经济时期都会出现热点，比如以前的房地产行业，持续暴利了二三十年，导致其他行业都坐不住了，纷纷投资房地产，那个时候的上市公司，十个有八个在做房地产，不管自己的主业是干什么的，都去追逐房地产这个时代最大的热点。

> 但是从历史的发展来看，这些不断追逐热点的企业并没有取得多大的成就。反而是那些专注自己的主业，不为外界所动，把自己的业务做到极致的公司取得了卓越的成就。比如华为，格力，福耀，中鼎。在资本市场上，回报率最高的，股价翻几十倍，几百倍的公司基本是这类公司。

我经常看企业家的各种视频，记得任正非说过，当初大伙都在炒股票，华为公司的楼下就有一个股票交易厅，楼下人声鼎沸，楼上安静做研发，不为所动。董明珠说过一句话我记得很清楚：中国的家电企业，除了格力，都曾做过房地产。  

互联网的却比以往任何热点都具有颠覆性，颠覆了实体经济，颠覆了资本市场，也颠覆了人心。无论是企业家还是资本家都变得极其浮躁，各种虚拟概念日益盛行，动不动就大数据，云计算，生态链。**都在寻找下一个风口，其实我认为都不需要风口，现在大部分人都飘在半空中，根本没有落地。**

> 在互联网时代下，什么样的企业会做的很成功，我认为不是那些整天搞概念画大饼的企业，而是抓住了消费者或用户的某个需求，专心把这个需求做到极致的企业。而大部分需求或企业都是比较小的，真正能做成大公司大平台的企业屈指可数。只有阿里这样的企业才有实力谈大数据，只有华为这样的企业才有资格谈云计算，对于大部分企业来说，不能好高骛远，专心把自己的事情，把自己的客户体验做好就行了。

在中国的互联网企业里，腾讯是非常务实的，腾讯从来不谈什么大战略，大概念。腾讯这十多年只专注于把社交软件做到极致，把消费者的体验和需求做到极致，**一个QQ，一个微信，腾讯其实只是抓住了一个小的突破点，但是它十年如一日的坚持把这个突破点做到最好，成为了亚洲第一市值公司。**

阿里巴巴已经成了一个超大的生态圈，想要打败阿里，根本无从下手。如果未来有公司颠覆了阿里，那一定不是像马云这样做大平台的，而是抓住了阿里的某一个薄弱点，或抓住了消费者某一个需求点，从小的突破点形成爆发力，反而会对阿里产生威胁。

比如京东，相对于阿里庞大的业务系统，京东的业务是非常简单的。它只是把消费者购物体验做到最好，不断的缩减成本，扩大仓储，加快物流。**但是它做好这一件事情就足够了，做好一件事情就能威胁到阿里。**京东的做事风格和腾讯一样，所以现在腾讯入股京东成为了京东最大的股东，看来马化腾和刘强东是很有共同语言的，绝对的知己，好基友。

> 互联网和传统经济的结合现在才刚刚开始，以后会涉及到各行各业，这里面会产生很多企业，很多客户需求。但并不是传统企业就都会没落，互联网改变了传统行业的营销，传播，以及消费者体验方式等。比如制造业，也许会让某些没有把消费者需求做的很好的企业倒闭，但是马上会有新的企业出现，他们符合了互联网方式下的经营模式以及生产出了更加符合消费者体验的好产品。所以在互联网的倒逼下，制造业只会越来越好，好产品，新产品只会越来越多，而不是没落了。

其他的传统行业也是一样，只会越做越好。真正没落了的传统行业只是少数，比如传统媒体，这是时代的进步，即使没有互联网也会有新产品取代以前的产品，新行业取代以前的行业。  

从投资的角度来说，投资一个互联网企业远比一个传统企业风险要大，中国的互联网企业真正大幅盈利的只有BAT，其他的都是亏损或只有微薄的利润，互联网概念现在炒的很热，但是还没有真正的落地，互联网和经济真正要结合还有很长的路要走，大部分公司现在只是一个概念，这些公司有90%以上的会倒闭，而不会倒闭的那些也还有90%没有找到自己的盈利模式。

在未来十年当中，当互联网真正的融入经济之中，融入各行各业之中，互联网其实和传统经济已经没有明显的界限，一个公司你很难定义它是互联网公司还是传统公司。那个时候互联网才会真正的找到自己的盈利模式。

中国的消费者十几亿，全世界的消费者几十亿。每个人都有自己的需求，全世界就会有无数种需求，只要有需求就会有市场，无论是传统经济，还是互联网，只有去踏踏实实做好自己的本业，去琢磨怎样让自己的业务更好的满足消费者的需求，才能长盛不衰，才有投资价值。

一个企业家，当然要密切关注世界经济的变化，新技术新模式的发展，这些都是不断变化的，但不能因为外界的变化而让自己左右摇摆。不断去追逐热点，而忘了自己的本质业务。

**当全世界都在思考未来如何变化时，我更多的是在思考哪些是不变的，哪些是我应该一直坚持不动摇的，我觉得这个才更有意义。**

---

【闲话股市】

最近几天股市暴跌，很多人又开始慌了神。都说做生意难，但是做生意还是有很多人赚钱的，为什么炒股票赚钱的人极少。因为股市变化太多了，像前几天这样的下跌，这样的波动，一年不知道要上演多少次，连这样的小波动都惊慌失措，也不能炒股票了。

股市的变化远比实体生意的变化强一百倍不止，在这样变化的环境里，全世界都在追逐热点，都在猜测股市明天会如何变。而一个真正的投资人不是去思考股市如何变化，而是去研究股市里哪些原则和规律是不变的，然后坚守这些投资原则，不为外界所动摇。只是有几人能做到，所以股市里大部分人都是赔钱的。

我写的“股市中线法宝”系列文章就试图写清楚股市里哪些是不变的，如何在瞬息万变的股市中长期稳定的盈利。

在公众号首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录
