---
title: "他坚持8年做一件事，结果却..."
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-29 17:36"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/OWcKabLGWqtq7lZmqz29XA"
digest: "一个让我很佩服又很惋惜的人，他是真正的做到了用青春浇灌梦想，用生命刻画风景。"
---

# 他坚持8年做一件事，结果却...

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-29 17:36

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/OWcKabLGWqtq7lZmqz29XA)

【导读】这个故事是接着上一篇文章写的，有兴趣的可以去看看上一篇，但不看上一篇也不影响这一篇的阅读，因为这两篇文章虽然有关联，但是故事情节却是独立的  

**用青春浇灌梦想，用生命刻画风景**

文章编号：646

作者：梁孝永康

上篇文章结尾提到了我曾经也做过直销，而且认识了一个让我毕生难忘的人，这个人让我佩服至极，也让我惋惜至极，**他是真正的做到了用青春浇灌梦想，用生命刻画风景。**

这个人我叫他飞哥，我们相识在清华大学。那时候我刚出社会没多久，独自一人漂泊在帝都北京。北京是我的一个梦，只是梦醒来的时候，我发现自己坐在中关村大街上的一个角落里，左手拿着一瓶矿泉水，右手提着四个馒头，哦不，有两个馒头已经掉在了地上。看来我是累了，本想坐下来歇会，竟然睡着了。我喝了口水，顶着炽热的太阳，继续出发，去寻找属于我的机会。

> 机会在哪里呢？我已经在北京转悠一个多月了，身上的钱也花的差不多了。望着周围高耸的混泥土森林，路上疾驰而过的名车，谈笑风生的行人。这一切让我感到迷失，感到恐惧。这么大的都市之海，哪怕我只接住了里面溅出来的一滴水，也足够让我实现梦想。但是这个海越大，我越是不知道自己应该站在哪里。

终于，我遇到了自己的机会。这一天，我走进了清华大学的校园里，独自坐在一条长椅上思考自己的人生。这时，一个路人走了过来，也坐到了长椅上。没多久，他礼貌的向我打招呼。  

我抬头向他示好，**此人身材清瘦，精神饱满，谦虚礼貌，非常有亲和力**。于是我们就聊了起来，他知道我的处境后，给我提了一些建议。第一，我现在住的房子租金太贵，他能帮我找一个便宜的房子，第二，他能带我一起做点事业。

我相信了他，我不知道他住在哪里，也不知道他是做什么事业，但从他的眼神里我能感受到真诚和善意。我留了电话给他，他说有消息就通知我。

> 这就是飞哥，在我创业初期，他给了我很多的帮助，是我生命中的一个贵人。

第二天，飞哥就给我打电话了。说帮我找到了房子，就在他家附近，让我去看一下合不合适。我过去了，环境不怎么样，但房租便宜，交通也方便。对于当时的我来说，算是非常合适。于是我就和飞哥成了邻居。

飞哥比我大几岁，在那里，他有很多朋友。他把我介绍给他的朋友。大家经常出去吃个夜宵，喝瓶啤酒，相处的非常好。

我当时身上已经没多少钱了，飞哥借给我3000，说让我先用着，我非常感激。一次飞哥说他们公司有活动，让我也去参加。这一次，我才是真正的走进了飞哥的世界。

我跟着飞哥来到了他的公司，一进门，就感受到了里面的气氛，大家对我非常热情，纷纷介绍新朋友给我认识。无数人都在谈论同一个话题----安利，Amway。其实飞哥之前也和我说过他是做安利的，但是我孤陋寡闻，连安利是干什么的都不知道。

> 梦想的种子根植在每个人心里，不管你有没有意识到，只是大部分人的梦想一直都是一颗种子，直销的魅力就在于，把每个人内心的梦想种子激活了，并且提供了你以为的空气，阳光，水分。让你为之激情四射，为之疯狂。它提供了一条路，让每个人都有机会通向成功。

那一天，安利在北京地区最大的大佬出场了，这位大佬极少出面。因此场面非常疯狂，每个人都是发自内心的对他崇拜，掌声，欢呼声，呐喊声不绝于耳。当你身处这样的场景时，很少不受其感染。

**就这样我跟着飞哥做起了安利，我做安利并非受大佬感染，完全是因为飞哥**。几乎每个接触飞哥的人都会认为他是一个非常值得深交的朋友，他目标坚定，对人友善，每天早出晚归，风雨无阻。在附近那帮做安利的朋友之中，我唯一佩服的就是他。对于他以后的成功，我坚信不疑。

他带着我去跑业务，在每次接触一个客户之前，他都给自己打气，有些客户非常无礼，我看到他腿都有些发抖了，但还是微笑着给客户介绍产品和业务。每次出来之后，他都会笑着说，我又成功的战胜了自己.....

> 就这样，他一直坚持着，三年，五年，八年。我在社会上接触这么多人，像他这么坚定的人我极少见到。

我做安利做了多久，三个月？是有点辜负了飞哥的厚爱，我还是选择了自己喜欢的事业，金融投资。当初一起做安利完全是因为我走投无路了，是飞哥帮助了我。当我背着行李和飞哥告别的时候，飞哥一路送了我很远。其实飞哥心里是非常希望我留下来和他一起奋斗的，在那帮朋友里面，**我和飞哥堪称知己，他是个非常有事业心的人，但他也知道我的志向，所以当我提出要走的时候，飞哥沉默了许久，之后微笑着祝福我。**

我没有坚持做安利，并非我认为安利这条路行不通，相反，我一直认为这是一条康庄大道。只是我的爱好和天赋不在这里，所以我没有继续做。但是我相信飞哥一定能做起来，但是直到现在，八年了，飞哥一直坚持了八年，我才对直销有了更深的理解。飞哥这样的人坚持了八年都没有成功，这条路真的适合一般人去创业吗？至少我觉得我去做二十年也成功不了，因为做这件事我远没有飞哥的能力和执着。

坚持，在我一路创业以来，我认为是创业者最重要的品质。我见过太多有才华，有能力，有关系，有背景的人，就是因为没有坚持到底的恒心，这干那干，一直都难以成事。

而飞哥，在这方面是出类拔萃的，只是走了一条不该走的路。但是在这八年的坚持过程中，我相信他已经磨练出来了足够的能力和毅力，如果他重新选择一条正确的道路，重新开始，他依然可以取得成功，只是一个人最有冲劲，最有激情的时间已经过去了，再过几年已经四十岁了，还要重新开始，这需要莫大的信念和勇气。飞哥还能再起来吗？我一直在等着。

飞哥的故事讲完了，接下来又回到之前说的阿猛，当我知道阿猛开始做直销之后，我是想劝他的，但我知道无济于事。阿猛无论能力还是恒心，和飞哥都没法相比，你觉得他能做起来吗？

> 每个人的经历都是一段故事，一道风景，你在看别人，别人也在看你。光看是没用的，要分析背后质朴的道理，加以运用，才能谱写出自己最美的风景，毕竟这道风景是用生命来刻画的。

---

【闲话股市】  

本周指数破位下跌，最终未能站上3097点，但这没什么好担心的。3000点往下，能有多大的下跌空间呢？没能突破关键价位，大盘没什么看头。但是个别板块在6-7月份的这次小行情中，创出了今年的新高，打破了半年来的低位整理区间。对于这些板块，我依然非常看好。

目前我持有的股票，除了金融类的没怎么涨之外，其他几个板块的股票都涨的非常好，高端制造业的两只股票（福耀，海康）均创出了年度新高，医药股开始了新的突破行情，酒水股票还在整盘，后市我依然看好。这些股票在大盘破位下跌时不跌反升，市值不断创新高，未来依旧看好。

股票三五天的那种小波浪，基本无法抓住，也没什么意义，都是小打小闹。而像巴菲特那样持股几十年的方式，不一定适合我们。我在研究股市差不多5年之后形成自己的投资风格，只做中线，只抓大波段，持股时间一般在一个月以上，但很少超过一年，只有个别非常好的股票我持有过几年，这种方法已经做了好多年，不断摸索，不断实践，形成了完善的系统。这套系统经受了长时间的市场考验，让我的资产不断稳定增值。这些东西以后会慢慢在文章里分享，对投资有兴趣的可以加入，一起交流。
