---
title: "教你看年报，高手是需要内功的！"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-08-19 17:31"
digest: "无论是投资还是投机，技术只是招法，你得有点内功。"
---

# 教你看年报，高手是需要内功的！

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-08-19 17:31


【导读】上期说了年报的重要性，本期说下我这么多年看年报的经验和体会  

**微信公众号：良缘（liangyuan778）**  

作者：梁孝永康

我看年报的历史能追溯到很多年前，我读书那时喜欢研究一些投资名人的传记。发现他们都有一个共同的爱好，就是看年报。

> 无论是投资还是投机，技术只是招法，你得有点内功。

真正的投资或投机高手对宏观经济，金融原理，商业运作都是有相当把握的，而研读年报是学习这种知识的最佳途径，当你研究多了之后，你会真正的理解商业和投资，熟悉行业和公司，**你才会真正站在商业的原理上去思考投资。**  

无论是秉着对高手的追随，或自己的爱好，我在很多年前就开始研究企业的年报，研究各个行业的数据，把它们的销售额，利润，毛利率，利润率，资产负债率等各种数据来对比。或研究同一个公司十年的数据，能跟踪这个公司这十年是怎么发展的。  

我从小对数字很感兴趣，我读书的时候对数学极其爱好，成绩一直是出类拔萃。那时候的数学练习题我一般只做最后两个附加题，因为那是最难的题目。我能花一周时间去琢磨一个题目，各种演算，各种公式，各种几何画图，能写满好几个草稿本，就为了算出一道题。等到老师讲解难题的时候，全班除了我没有一个人算出来，老师就让我去黑板上为大家演算，这一刻就是我最自豪的时候。

所以我一直以来都喜欢琢磨企业的各种数据。其实一份年报不仅仅是数据，一份完整的年报包括行业分析，企业业务分析，企业竞争力分析，企业各种业务数据，企业管理层，股东的情况，会计律师各种审批资料说明， 等等各种资料。**所以一个看年报看的多的人，看一眼年报就能对这个企业做基本的判断。**

有些人说年报数据有造假的嫌疑。其实数据造假对你的判断不会有太大的影响，数据是有可能造假，但是不会假的太明显。10亿他有可能写成9.5亿，但是不可能写成5.9亿。没有哪个造假的人会这么愚蠢，毕竟这么多股东都是聪明人，造假只是抓住某些漏洞，不会做的太离谱。

相对于造假，你不懂看才会影响你的判断。同样两个公司，利润都是10亿，但是其中一个公司的10亿利润是真实有效的，他可以把利润全部发给股东也不会影响公司的发展。但是另一个公司帐上是写10亿利润，实际上它要把其中很大一部分利润投入进去才能维持公司的正常运转。这个利润实际上是不真实的，但是不是它造假，而是你不会看。有些公司会产生大量的现金流，账上的现金会越来越多。有些公司看起来一年也有很多利润，但是老是资金紧张，老是缺钱，就是这个道理

另一种情况比如一个公司很多年前收购了某项资产花了10亿，现在这么多年过去了这些资产其实已经价值50亿了。但是公司财务账目上还是写着10亿。这不是他造假，而是会计制度的关系。有些资产按会计制度来算就是以成本计算。会计制度是死的，但是商业活动是千变万化的，一套会计制度不可能适应所有的商业活动。所以总是有弊端的。这个不是中国，在美国也是一样。关键是你要懂这些规则。才不会因为这些而误判。

看年报的时间长了，也看出了经验和感觉，我认为研究一个公司，年报是最好的切入点，你连续看这个公司十年的年报，基本对这家企业的发展来龙去脉都能把握很清楚。这是我经常做的事情，我曾经为了研究李嘉诚，看了和记黄埔公司几十年的年报。我对这个公司和对李有了更深的理解。你要是看一些李的书，一般只是说他的创业故事，人生感慨等等，你还是不能深入的理解。但是我看了他公司几十年的年报之后，我就能深切的感觉到他这几十年是如何做的，每一步是如何走的，有什么布局，最后都实现了吗？他的战略，他的管理都能身临其境的体会到。

很多人喜欢研究巴菲特，去看关于他的书，类似于巴菲特如是说，巴菲特怎样投资等等。其实这些书只是二手资料。大多是别人根据自己的主观写的。你要想真正研究巴，就把巴致股东的信都找出来，把这几十年的信看完了，你对巴这几十年是如何投资的，如何布局的，如何管理的，如何转型的，各种观念，各种例子，各种思想你都能够深切的把握到。这才是他原汁原味的智慧书。

**而我对宏观经济的把握也是通过看公司年报而做到**。很多人喜欢研究宏观经济数据指标，动不动就谈论经济大趋势，其实那些基本是道听途说或只是自己的主观感觉。拿不出确凿的理论证据来证明自己的观点。很多所谓的专家老是写经济论文，我从不看那些论文，他们自己只是说说而已，从来不会拿自己的钱投进去。  

**只有企业家才会用有力的理论和依据来证实自己的判断**，因为他们投入一个产业，一个公司，都是要依据这些判断，要投入自己的身家进去的。我每年看几百家公司年报，对这些公司的发展状况，业务情况，发展是不是困难重重，企业家们的资金都投入了那些地方，基本就能比较有把握的掌握宏观经济的实际情况，这是我看多了之后形成的经验。

当然年报也不是万能的，年报只是一个公司现在发展状况的反应，而一个公司为什么会这样，以后会怎样发展，这些就需要你懂经济规律，懂行业状况，了解公司产品竞争力，盈利模式，管理层等方方面面。而这些深层次的东西对于一个看年报的老手来说也是能通过年报感觉到的。

> 本文是写给那些真正想在投资行业有所建树的朋友看的，无论什么行业，都有两条道，羊肠小道和康庄大道。靠关系，找路子，走后门，赌运气都源自于自己没有实力，而实力需要长时间的沉淀和修炼，这也是卓越者和庸俗者最大的不同。当你有了实力之后，关系，路子，后门，运气都会主动来找你。

当你选择了康庄大道，即使你还处在第一步，你的心智已经变得成熟及智慧。成功者的伟大不在于最后的成绩，而在于最初的志向和眼光。

本期完，下期见。

在良缘（liangyuan778）首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看良缘公众号所有文章目录
