---
title: "王石在呐喊，万科在彷徨"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-06-29 17:00"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/QmAoo3TqFP5VjVy-xgryTw"
digest: "只是我心里还是有点惋惜！为何是万科？"
---

# 王石在呐喊，万科在彷徨

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-06-29 17:00

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/QmAoo3TqFP5VjVy-xgryTw)

> **良缘**
> 
> **公众号：liangyuan778**
> 
> **股票是最极致的人性考验，投资是最深刻的人生修行。私募股权生涯，良缘随笔，原创文章，欢迎关注。**

最近万科之争又开始升级，以王石为中心的万科核心管理层面临被炒鱿鱼，一锅端的危险！

我看到很多人在骂王石：孤高自傲，贪污，包小三，整天游山玩水.....

本号暗笑，无知。

王石人品怎么样？人品是个什么词，什么样的人品才是好人品？

正经危坐，满口官腔，仁义道德，为国为民，这就是好人品？这些所谓的好人在伪善的面具之下专干见不得人的事，但是在舆论面前他们却是好人。

只能说王石比较有个性，显得高傲专横。不符合传统的好人形象和某种阳痿的价值观。

王石的游学，爬山，更多是一种自我精神的追求和挑战。王石和田朴珺呢，田朴珺是一个非常有魅力和智慧的女人，王石和她在一起也是因为这一点。

王石在精神上是一个理想主义者，是一个真实的男人。

相对比那些表面上是雷锋，背后拿着公家的钱吃喝玩乐，情妇按打来计算，贪污腐败，无所作为的人来说，你说谁的人品高？

我对万科研究了8年，对王石也算有点了解。可以说没有王石就没有万科，王石带出来的团队，搭建的公司管理体制，培养出来的企业文化，是万科最大的竞争力。

王石每天在游山玩水，没错，但是他一直把控公司的大方向，人家天天游山玩水都把公司搞的这么好，相对于有些天天加班加点公司业绩还那么差的董事长，你说谁牛逼？

有些人为钱，有些人为名，王石在创立万科的一开始就选择了名。但凡为名的人骨子里都是高度的理想主义者，万科就是王石理想主义的完美杰作。

万科的文化像极了王石的风格，就好像阿里巴巴的文化像极了马云。如果王石这些高管都被赶下台，你说会发生什么？想象一下马云和阿里的核心管理层突然之间就离开了阿里巴巴，你觉得后果会怎样？后果甚至是毁灭性的。

对于早已功成名就王石来说，捍卫自己在万科的地位不是为了钱，也不是为了名。而是不忍看到万科的企业文化被摧毁，甚至万科被摧毁。毕竟万科倾注了他毕生的心血和智慧。

顺便说一下，本号现在没有一股万科的股票，以前万科一直是我的爱股之一。我不断的做循环操作，一直持续好几年，赚到的钱也足够在一线城市买套房了，所以我对万科是有点感情的。只是自从宝能入驻后，我就卖掉了所有的股票。

上海家化就是一个前车之鉴，中国最有实力的化妆品公司，本来是前途无量。自从被险资收购后，把以前的管理层扫地出门，你看现在的家化已经成了什么样了？不用解释太多，业绩能说明一切问题。

中国金融资本正处在一个野蛮生长的时期，必然会做出一些野蛮的事情出来，这也是时代的步伐，在时代的巨轮面前，万科是渺小的。如果万科的牺牲能让中国的实业和资本探测出更好的合作之路，那也算是轰轰烈烈。万科的归宿，已非王石所能左右。

只是我心里还是有点惋惜！为何是万科？

## 本号寄语  

这里有真实的生活，不变的梦想。一个十年私募投资人的投资与生活随笔。本号文章都为原创，如引起共鸣，请点赞或转发，以支持我继续创作，谢谢！  

---

【版权归原作者所有，如涉版权请联系我们】

---

****喜欢就在下面给点个**！**
