---
title: "生命的轨迹"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-09-08 17:39"
digest: "生命还在，好好珍惜，生命要走，无意挽留"
---

# 生命的轨迹

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-09-08 17:39


【导读】这些年对生命做了非常多的思考，以下是我的一些见解  

微信公众号：良缘（liangyuan778）

作者：梁孝永康

回了趟老家，我舅舅过世了。  

我舅舅多大年纪？43

怎么过世的？不知道，就是晚上睡了就再也没起来。平时没什么病，很高大强壮的一个人，年初我还和他喝酒，一两斤白酒下肚不抬头，身体非常好。

经医生查验说是血管方面的急性病....

我刚听到这个消息的时候简直不敢相信，因为在我的印象里他一直是红光满面，精力充沛。

> “死”这个字很多人都不敢面对，但它跟随着每一个人，你永远不知道它什么时候出来，但它随时都有可能出来。

其实这些年我对生死方面的问题思考的非常多，把死看得比以前轻多了，这种看轻不是不重视自己的生命，相反是理智的面对生命的轨迹，当你健康的时候，锻炼自己，爱惜自己，当你有一天需要面对死亡的时候，平静的接受，这就是生命。  

很多年前我老爸得了癌症，去世了。那时候我才20出头，他也只有45岁。我在家里陪他过完了生命的最后几个月，我不断的开导他，其实他比我要平静，他已经接受了死亡。**当一个人接受了死亡的时候，他的智慧会得到空前的升华**。因为他看开了，放下了，就像佛，尘世间的一切功名利禄，快乐烦恼，对他已经没有丝毫影响，也不再有任何意义。

那几个月我和他深入交谈了好几次，每一次都像是对我灵魂的洗礼。那种深度以前我从来没有在他身上发现过。我老爸平静的离开了这个世界，然而我却陷入了长时间的恐惧之中，对死亡的恐惧。

我老爸去世之后，家庭的重担压到我身上，我在外面奔波好几年，创业失败了N次，长时间的胃病和精神压力让我不堪重负，我担心自己会得癌症，死亡的阴影一直笼罩着我，我不断的和命运做斗争，在长时间的磨练中我逐渐学会了平静，坦然，学会了修身养性。通过打坐，我治好了多年的胃病（推荐我之前的文章：我是如何通过打坐战胜病魔的）通过几年的韬光养晦，真正沉淀出来了我投资方面的能力，事业也逐渐发展起来了。

所以对生死方面的问题，我考虑的是非常多的。

> 马云以前就说：二十年后癌症会威胁到每一个家庭。

我深以为然，去年我一个朋友得肝癌去世了，还不到30岁，得癌症的人已经越来越年轻化了。小时候癌症只听过没见过，感觉得那病就像中彩票一样，太遥远了，现在呢，20年过去了，癌症已经遍地开花了，再过二十年呢？谁知道！

在现在的社会里，空气，水，食物已经不再干净，嘈杂的都市生活压的人喘不过气来，各种不良的生活习惯每天都在我们自己身上上演。每个人的身体都是脆弱的，各种致命的疾病越来越多。一个看起来很健康的人不一定真的健康，**环境和时间会慢慢的让一个健康的身体产生病变，然后在未来的某一天突然爆发......**

我们应该怎么做呢？首先我认为要保持好的人生态度，人这一生，能放下的就放下，不争，也不过于计较。我的规划就是以后去苏州太湖边上买套别墅定居下来，夏天在家喝茶看书，冬天去太湖晒网打渔。世俗的功名斗争在不影响心情的情况下适当参与即可。

再一个要锻炼身体，保持好的生活习惯。我这次回家遇到我姨夫，我记得他以前有个习惯，早上5点钟准时起床跑步一个小时，我问他现在还有没有坚持，他说一直在跑，十多年了。我非常震撼，因为这个很少有人能做到，他现在快50岁了，但是体型非常标准，骨骼肌肉非常强健，气血旺盛，身体非常好。  

还有一点要看个人的意识和能力了，要有投资理财或保险意识。现在的年轻夫妻要养四个老人，还有小孩，一旦发生意外，几个家庭都会垮下来，几代人都会陷入经济危机。就像我舅舅，现在上面有老人，下面两个小孩才十几岁，他一走，全家人的命运都会产生极大的变故。这些事情我以前经历过，深有体会,所以我有一个投资账户专门用来以防万一的，我每年都会投入一定比例的钱进去，买的股票都是具有高度竞争力的优质公司，现在每年稳定增值分红。如果我发生意外，这个账户即使保持不动，每年光靠分红也能养活一家人十年甚至二十年。所以我没有任何后顾之忧。

做这些事情并不是我对自己的生命很悲观，只是对生命的一种思考，对人生的一种规划。一个人真正要思考的不是如何解决问题，而是如何避免问题的发生。**人这一生，真正重要的事情不多，把有限的精力去思考，去做好你人生中真正重要的几件事情就已经足够。**

生命还在，好好珍惜，生命要走，无意挽留。

这，就是生命的轨迹。
