---
title: "找老婆，找工作需要学历，那炒股票呢？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-17 16:29"
digest: "对于学历，我是这么看的，你呢？"
---

# 找老婆，找工作需要学历，那炒股票呢？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-17 16:29


【导读】读书无用论是当下流行的观点，找老婆，找工作，创业，投资等等，学历有多重要呢？下面是我的观点，你也可以留言，发表自己的观点  

**找老婆，找工作需要学历，那炒股票呢？**

文章编号：640  

作者：梁孝永康

小A寒窗苦读20年，终于拿到研究生毕业证，准备出去大干一番，却发现很难找到一份好工作，学校推荐的工作单位也不是自己喜欢的。郁闷之际回趟老家看看父母，发现村里的人很给自己面子，父母在别人面前说起自己也很自豪。

小B因为家里穷初中毕就出去打工了，但勤奋好学，利用业余时间看了很多书。后来自己有了工作经验，又学了很多行业的相关知识。就自己出来创业了。几年后赚了一笔钱，就交了一个大学生女朋友。女孩子家长听说小B只是初中毕业，马上就反对了：一个初中毕业的，又没文化，又没水平，怎么配得上我的大学生女儿。

> 要是这个女孩子是找小A做男朋友，她家人会反对吗？
> 
>   
> 
> 小A和小B以后谁会混的好一些呢？

这些问题大家可以发表自己的观点，在文章下面留言。

看完了小A和小B的故事，你觉得学历有没有用。我认为是有用的，用处就是---即使你是在大学里混日子混了四年，你也是个大学生，在社会上的认可度也比高中生初中生高得多，这就是学历的作用。

李嘉诚本来只是初中学历，为什么他有钱后要给自己搞个博士生文凭？社会认可度高嘛。

大学生的真实水准真的有社会认可的那么高吗？推荐我以前写的一篇文章，《抓紧时间谈恋爱》点击标题即可查看。写了大学生谈恋爱的问题，比较重口味，未满十八岁者勿看！ 

> 那投资股票需要高学历吗？

以前在网上看到一篇文章，写了一个博士生如何在股市里短时间把2000万变成了50元的故事。我觉得这个事情真的很需要高学历，如果是个小学生很可能把2000万变成1000万，但是变成50元就很难。因为这个涉及到杠杆，配资，衍生品等很多比较复杂的手法。这些手法小学生不一定学的会。

当然这篇文章有可能是假的。可能是某人故意炒作写出来的文章，但是不管文章是不是真的，在社会上这样的故事却不少。大学生，研究生，博士生，炒股亏损的人比比皆是。

牛顿大家都知道，顶级牛人！这哥们当年去股市小试身手，不到两天就输光光。牛哥还有一句名言：我能预测天体的运行规律，却看不懂股市中人性的疯狂。

杰西利佛莫尔大家也都知道，股票投机天才。14岁就出去谋生了，估计初中毕业证都没拿到。

**以上都是理论故事，下面说说我自己的经验和体会**。我做投资到现在，形成了自己的投资系统，可以说90%都是我出来社会后自学的，在大学金融系学的那点东西，出来后连份财务报表都看不懂。不是我在学校里混日子，我学习成绩从小学开始一直是出类拔萃的，而是学校里的那些东西来到社会根本不实用，和社会现实差距太大。商业的运转，资本的运作，不是你在大学里能搞明白的。

对于找工作，找老婆，学历重不重要我不懂。但是你如果要创业，特别是**做投资，学历就不是很重要，但是学习的能力很重要。**

一个做投资的人，一生大部分时间都是在学习，他要透彻商业原理和资本规则。时时研究产业，经济的发展方向，跟踪资本市场的脉搏，分析指数走势。基本是天天在家里搞研究。

在投资的学习之路上如果有100步，你从学校出来的时候还只是走了一步，当然说的是大学生。如果你是初中生，那只走了半步。

学历的差距只是这半步的距离而已，仅此而已！

---

【闲话股市】

以前我的文章多次提到茅台，现在茅台从200元涨到317了。很多朋友问我还会涨吗，还能进吗？七月初茅台股价刚刚突破300的时候我写了一篇文章《沪指破3000，茅台破300，开始有点意思了》点击标题即可查看。

文章对茅台的上涨节奏作了预测，我当时预计茅台在300元上方会有一次震荡调整，时间长度为半个月至一个月。现在茅台已经震荡调整了10天了，走势完全符合我当时的预计，后市还会上涨吗？我依然保持之前文中的判断。

对于茅台，我之前预测了好几次，每一次都是对的，连时间都是吻合的，好像茅台的股价是我在操纵一样。这一次还能对吗？说实话我也没有绝对的把握，毕竟茅台从200涨到300多还没有真正的下跌过，搞不好就来一次大的下跌。猜测无益，拭目以待吧！
