---
title: "想在股市里赚钱，一定要自己独立的站起来！"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-10-11 17:02"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/ijbLEWTSM_WTsCXxAzdhhA"
digest: "​想要在股市里赚到钱，一定要自己能够独立的站起来，我希望在我这里的每一位朋友都能独立的站起来"
---

# 想在股市里赚钱，一定要自己独立的站起来！

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-10-11 17:02

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/ijbLEWTSM_WTsCXxAzdhhA)

上个月大盘出现连续下跌，很多号称价值投资的人又开始回撤资金了，短线技术派基本也是亏钱状态。有些朋友问我是怎么做的，我原有的股票基本是没怎么动，还加仓了大概50万，主要是投了两只汽车类股票。

9月份我的股票基本没怎么跌，或是跌了又涨回来了。随着昨日股市的上涨，总资产再一次创出新高，其中最大的持仓福耀玻璃昨天接近涨停，总盈利水准早就超过了8月份时的大盘高点。

> 我的风格一直是稳打稳扎，步步为营，盈利也是随着时间慢慢的上升。看起来好像别人天天在抓涨停，我的股票每天只涨一点点，但是长期下来我绝对会超越90%以上的人。自己有清晰的思路，就不会在大盘出现波动时自乱阵脚。

我以前在文章里会偶尔提到我买了什么股票，有些朋友可能会跟着去买，但是我能赚到钱，你不一定能。为什么？比如我最开始提到的茅台，在年初200多的时候我入手了，那时候大家不敢买，因为刚刚经历过一波下跌，后来大概涨到250的时候我又在文章里提到了，就有些人跟着买了，但是又经过了大概一个月时间的横盘调整，很多朋友觉得一个月还没涨就卖了，等他们卖了之后茅台又涨到了300以上。后来我在307的时候卖掉了，这些在之前的文章里都有提到的。

我是如何把握茅台的上涨节奏的呢？首先我对这个公司很了解，对它的业务也很熟悉，在去年下半年茅台的出厂价就开始往上涨，那时公司股价跌倒200往下，市盈率只有十多倍，我就入手了。股价的上涨不会一挥而就，每个公司都有自己的节奏和规律，有些公司的规律非常明显，比如茅台，大家可以看下K线图，如下图。

股价从200涨到300的过程中，基本是涨一个月休息一个月，有非常明显的时间规律和节奏，只要股价还是按照这个节奏进行，我就一直持有。后来我为什么在307的价位卖掉了，因为已经偏离了这个节奏，在茅台涨到300之上的时候，盘整了2个月还没有出现上涨的迹象，远远超过了之前的一个月，所以我就卖掉了。

当然并不是我卖掉后茅台就不会涨了，而是之前那段上涨趋势已经结束了，股价以后会经过长时间的震荡选择新的趋势，而在新的趋势形成之前我暂时退出来观望。所以无论是买进还是卖出都是有充分依据的，你无法理解这些依据，稍微震荡一下就出来了，是绝对赚不到钱的。

我家里囤积了很多茅台酒，我是不喝酒的，都是用来逢年过节送人的。茅台是我反复操作的一只股票，每一次操作赚到的钱我都会去买一批茅台酒囤在家里，这些年我买的酒相当于都是免费的。

8月份我提到我买入了金螳螂，我刚提出后大盘就开始了差不多两个月的下跌，而金螳螂逆势上涨了10%左右，如下图。

但是我估计极少有人能把这10%的利润赚到手，因为股价总是涨两天跌三天，很多人看到今天没涨，而别的股票涨停了，又去追别的股票去了。但是两个月下来你总体是亏损的，而我赚了10%.而且我的投资是一个组合，一般是5到10只股票，而有些人看到我买了某只股票，就把所有的钱压上去，这样风险特别大，自己心里压力也特别大，稍微一下跌，你肯定就卖掉了。

所以我很少会在文章里写我的股票操作，偶尔提一下，大家也不要盲目跟风。我知道什么时候买，什么时候卖，什么时候调仓，什么时候换股，我都有自己的投资系统，也会严格控制风险。而这些你都没有，除非我每一步操作都告诉你，而你又能严格的执行，要不然即使我告诉你一只上涨的股票，你也不一定能把握。

> 美国的巴菲特50多年来每一年都会把自己买了什么股票写在上市公司的年报里，他的操作都是公开的，但是我也没看到有谁能跟着他买而成功。这个问题不知道有没有人思考过，原因是什么呢？

**想要在股市里赚到钱，一定要自己能够独立的站起来**，我希望在我这里的每一位朋友都能独立的站起来，我最多只是提供一些我的经验供大家参考，这一点一定要想明白。

本期完，下期再见!

在公众号首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录
