---
title: "让我来教育下A股的伪价值投资者，你们为何赚不到钱"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-08-04 17:26"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/n8g2VmabNCVQ0mTZqkNfPQ"
digest: "在我对“价值”二字接近十年的揣摩之后，我逐渐把价值的本质运用到我的投资体系里面来"
---

# 让我来教育下A股的伪价值投资者，你们为何赚不到钱

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-08-04 17:26

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/n8g2VmabNCVQ0mTZqkNfPQ)

【导读】在我对“价值”二字接近十年的揣摩之后，我逐渐把价值的本质运用到我的投资体系里面来，这是我的中线理论的一个思想出发点，还有一个出发点就是技术  

**微信公众号：良缘（liangyuan778）**

作者：梁孝永康

谈到价值，大家想到的是长线，是巴菲特，是不是只有长线才是实现价值投资的唯一手段，诚然不是。如果只能用一种方式来诠释价值这个词，那未免把这个富有深厚商业哲学的词汇说的太狭隘。

**巴前面十年可不是长线投资，而是用中短线从零开始累积了上千万美金**。一直到70年代开始，他才走向了长线的投资之路，一直持续到如今。他投资风格的转变并非是他思维的升华，而是他个人的条件和时代的背景促使他需要寻找新的投资模式。

美国在一战之前还是以农业为主的国家，一战之后慢慢转型为工业国家，发展到1929年出现世纪空前的经济危机，美国经济受到极大的破坏，股市长达20年萎靡不振。但是在这20年里，美国汲取经验教训，政治，经济，商业，金融，不断的改进和完善。到50年代，股市开始起底回升，此时巴刚好20几岁，开始自己的股市投资之路。到了6,70年代。美国经济又开始调整，这次调整之后，美国经济真正进入了成熟稳定的高速发展阶段。

> 条件之一：美国经济进入了高速稳定的发展阶段，出现了大量可投资的优秀卓越的公司。
> 
> 条件之二：巴此时已经通过中短线投资积累了几千万资产。

**在这两个条件都具备的前提下，巴转变了投资风格。开始了长达半个世纪的长线价值投资之路**。有人说巴比他的师傅格雷厄姆高明，把价值投资升华了。这么说也有一定的道理，但是格雷厄姆的时代不具备条件一，他即使比巴还高明，也达不到巴的事业高度。

条件二是不是也很重要，当然重要。当他的资产非常大的时候，他就得考虑长期稳定发展的道路，促使他不断去思考新的路线。

当你还是个小散，手里只有几万，几十万的时候，你能否像他那样持股几十年，或许可以，但是这不是最好的选择。当巴手里有几千万的时候，他收购了喜诗，华邮，以及保险类公司。这些公司每年可以给他提供源源不断的现金流，让他去收购其他公司的股票，他只买不卖，依然有现金去买股票，**你要是几十万持有一只股票一直不卖，你还有源源不断的现金去买其他的好股票吗？**

当巴持有一只股票涨了好几年，将要出现大幅调整，你觉得巴不知道要调整吗？他也知道，但他还是不卖，为什么？

> 第一，他是公司的大股东，如果卖出，会引起公司非常大的变动，这不符合他的投资原则。
> 
> 第二，他的持股量非常大，动辄几十亿上百亿美金，如果抛售股票，会引起公司股票快速下跌，甚至整个股市都要快速下跌。
> 
> 第三，美国的资本利得税特别高（因年代的不同，从20%多到30%多不等）假如巴投资10亿美金，结果涨到100亿（比如可口可乐）如果他卖掉股份，要缴纳大概30亿的税。所以30%以内的调整对于他来说没有意义，他即使卖在了最高点，算起来可能还是亏了。

所以他买股票无视所有的调整，一直持有几十年。但是对于一个持股几百手的小散来说，你有必要这么做吗？你卖掉所有的股票，股市也不会下跌0.00001个点。你卖掉所有的股票，除了交点印花税和手续费，也不会扣你的利润。你赚了1万，那这一万都是你的。

有人说价值投资在中国没有意义，这些人没有明白什么是真正的价值，价值投资无论放到全球什么地方，什么行业，什么年代，都有不可取代的地位，**因为它道出了投资和商业的本质，不理解这一本质，就不会变通。**就像数学公式，不理解公式背后的数学原理，而只是死记这个公式本身，就无法运用这个公式。

中国的股票投资人，要么就是否认价值投资，要么就是死记公式，依葫芦画瓢。而不会运用价值投资的本质，结合A股的现实情况和自己本身的条件来赚钱。

在我对“价值”二字接近十年的揣摩之后，我逐渐把价值的本质运用到我的投资体系里面来，这是我的中线理论的一个思想出发点，还有一个出发点就是技术。

股市中线法宝系列文章会慢慢的把我的投资体系都写出来，这次就写到这里，下期见。

---

在良缘（liangyuan778）首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看良缘公众号所有文章目录

（对于想学价值投资的朋友，最应该看的是巴写给股东的几十封信，这些信我看了十遍以上，基本每年都会看一遍，每次看都能体会到不同的东西，这些信的源文件我这都可以下载，在良缘公众号首页，点击右下角的“投资名著”在里面就能免费下载。）
