---
title: "性格内向者请阅读，外向者勿看！"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-31 17:39"
digest: "本文从现时代的经济方向和内向者的内心世界出发，来说明，内向的孩纸是有钱途的好孩纸"
---

# 性格内向者请阅读，外向者勿看！

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-31 17:39


【导读】否认的态度和怀疑的眼神抹杀了内向者的才能，但也让其中少数异常的出类拔萃。本文从现时代的经济方向和内向者的内心世界出发，来说明，内向的孩纸是有钱途的好孩纸  

**新时代经济下，为何越来越多的大师都是沉默的内向者**  

（作者：梁孝永康）

首先给大家说一个人，这个人跟大家都有关系。  

微信每个人都了解，但是有几人了解微信之父张小龙。

> 每周一次的网球，每天深夜的《蓝莲花》音乐，以及从程序员时代一直保持了下来的烟瘾。有人说，张小龙是沉默到像谜一样的男人。

他不爱交际，不爱露面，甚至在腾讯内部，他都是一个及其神秘的人。正是这样的人，才能领悟艺术，参透人性。正是这样的人，才开发出了划时代的产品，微信。  

正如他自己所言：产品经理应像上帝一样，可建造系统，制定规则，让群体在系统中演化  

**他就是数亿微信用户背后沉默的上帝。**

很多时候我都在深思，在互联网经济时代下，越来越多的顶级高手都将是性格内向的人。他（包括“她”后文亦然）们才华横溢，悟性惊人，品味高雅。却沉默寡言，不擅交际，不爱应酬。而在互联网上，他们找到了自己的天地。

传统观念普遍认为性格外向，能说会道的人才能取得更大的成就。**一个小孩，不爱说话，性格内向，就会被大人认为以后没有出息，每次遇到这样的家长，我都非常无语。**

> 社交能力，在很多人眼里，是最重要的才能。中国5000年的文化造就的人文环境。说话圆润，才能左右逢源，溜须拍马，方能节节高升。无论去哪里，第一关总是要搞好人际关系，否则寸步难行。无数有才华的人因为性格内向，不善于表现自己而被永远的埋没。

但是互联网时代却给内向的人创造了发挥才华的舞台。以前的人做生意天天在外面跑业务，搞应酬 ，现在只是在电脑前聊QQ。你口才再好，也是说服一个人，你演讲能力再强，也很难组织太多听众。而在互联网上，那些高手随便一个广告就能拉来无数客户，写篇文章就有成千上万的人阅读。

营销一度被认为只有擅长交际的人才能做，**而在互联网上大多数营销高手反而都是资深宅男宅女**。他们喜欢思考，擅长分析用户心理。真正的营销高手不是说话很厉害，而是精于策划，洞察人性。雷军是互联网的营销大师，但他说话都有点口齿不清，在打嘴仗上，被董明珠轻松秒杀。

董明珠是传统的销售女王，口才是在市场上身经百战练出来的。雷军只是坐在电脑前分析用户，搞策划。肯定不能和董明珠比口才，但是这丝毫不影响他成为互联网领域的营销天才。

> 内向的人肚子里有货，只是不善表达。他们有更强的领悟力，内心世界也往往更丰富，他们能静下来思考，研究，也能独自坐在家里耐心的做着某件事请。在互联网时代下，他们比外向性格的人更有竞争力。

我接触过很多这样的人，有的是资深的电商卖家，有的是专业做营销推广的，有的是开发软件的，有的是做图片的，有的是几个月不出门，天天猫在家里写代码的程序员。他们在互联网上呼风唤雨，而在现实中，连说句话都很腼腆。

哦，对了，还有一个阿里的客服。90后的小姑娘，在网上特别能聊。见面了，一说话就脸红，特内向.....

这样的人以后会越来越成为稀缺人才，因为随着互联网经济的深入，大批传统企业都在谋求和互联网的结合，他们都需要这样的人才。而且这样的人在互联网上创业也有无可比拟的优势。

所以，如果你是一个内向的人，你应该感到自豪。只要你善于挖掘自己，你的潜力不可限量。**要想成就自己，首先你要----做自己。**

---

【良缘闲谈】

以上说的是互联网行业，我对互联网经济还算是比较有研究的。在这个领域里，未来有无数的投资机会，互联网会成为往后几十年投资的主流。作为一个一生坚持投资的人来说，不得不去了解这个行业。  

其实真正把内向性格发挥到极致的人不是互联网人，而是投资人。这让我想起了巴菲特，有一次他去参加华盛顿邮报的一个聚餐，席间紧张的说不出话来，连刀叉都掉到了地上（详见巴菲特传记-滚雪球）索罗斯，杰西.....你可以说出很多这样的投资大师来，他们都是沉默寡言，独来独往。

因为在投资的世界里，需要的不是你出去搞关系，跑业务。而是要你安静的坐在家里学习，思考，能守住自己内心的平静，是投资最需要的心理素质。

再说说我自己吧，我每天大部分时间都是独自待在办公室里，屋里堆满了各种书籍和公司资料，墙上密密麻麻的贴满了各种数据，图形图表。我整天就在这样的空间里遨游，一杯茶，一本书，一根烟，就是我一天的生活。偶尔写写文章，全当是我和外面世界的交流。

有些朋友看了我的文章说要和我见面，当面请教，我都委婉的谢绝了。首先我的实力有限，有可能辜负了你们千里迢迢赶过来的诚意，再一个我写文章不为赚钱，也不收任何人的钱，如果我写的东西对你有所帮助，那是因为你自己爱学习，爱思考。还有一点也很重要，我也是个性格内向的人，不善表达，喜欢清静。但是我非常感谢大家的肯定，能在网上相遇，也是一种缘分，大家只要偶尔来看看我写的文章，就是对我最大的鼓励了，这就够了。
