---
title: "珍惜现在遍地是肥肉的时期吧！"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-08-22 17:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/-nFvHW-ejR5BCZ7opqdOOA"
digest: "现在股市的3000点，在未来只是一个零头。"
---

# 珍惜现在遍地是肥肉的时期吧！

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-08-22 17:20

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/-nFvHW-ejR5BCZ7opqdOOA)

微信公众号：良缘（liangyuan778）  

作者：梁孝永康

比较关注经济的朋友可以感觉到，最近一两年实业界的收购事件，资本界的举牌事件频繁发生，对于投资收购来说，现在这样的好时机也许未来20年都不会再出现。

**为何？可以从以下几个方面来分析**

首先我国经济现在处在新旧动力转换的时期，目前大家日子都不好过，对于优秀的公司来说，增长率开始下降，甚至出现增长天花板，但是他们的经营状况还是不错的，手里有大量的现金，所以他们需要收购新的业务来开启新的增长，比如恒大，格力，分众，中天等。

第二，由于经济短期处在改革阵痛期，资产价格普遍被低估，包括股市里的很多优秀公司（万科，民生都如此），实体经济就更不用说了，由于眼前的艰难环境，很多公司都撑不下去了，只能低价被一些资金实力雄厚的公司收购。

第三，中国的金融资本发展很快，股权资本，信贷资本，保险资本高速膨胀，而现在利率不断走低，导致出现资产荒，我预计这种情况还会持续很长时间。这类资金需要找到新的投资方向，不差钱，需求大，所以胃口大。恒大系、宝能系、安邦系、生命系、阳光保险系、国华人寿系、华夏人寿都属于此类。

**总结一下就是：有钱的人钱多的没地方放，而很多优质资产又因为短期的艰难导致价值普遍低估**，因此这是一个遍地是肥肉的时期，而且还很便宜，就看你有没有钱去买了。所以你看马云，王健林，许家印，马化腾这些人到处在收购肥肉。等再过个五年十年的，中国经济转型成功，蒸蒸日上，这些肥肉的价格蹭蹭往上飙涨，那时候你再有钱，已经没有机会了。

> 所以在中国经济转型的这几年，兼并收购会迎来高潮，市场主体加速洗牌，产业会不断聚集，行业会不断整合，一大批优质企业和高明的企业家资本家会脱颖而出。商界会形成新的格局。

对于A股市场来说，深港通即将开通，沪深和香港的联通只是第一步，未来肯定会和美国，欧洲及其他国家互通，注册制会实施，投资机构主体也在不断优化。万达，恒大，巨人，分众等大量的优秀公司回归A股，中国的股市正在不断的完善和强大，随着中国经济以后的企稳，股市肯定会迎来一次空前的大牛市，这次牛市绝对不是07年那次可以相比的。**现在股市的3000点，在未来只是一个零头。**  

无论是实体经济还是股市，现在这样遍地是肥肉的时期一旦过去，未来20年都不一定会再有。大牛市何时会开启，我不知道，也无需知道，在底部徘徊的越久，我就越能利用中线法宝积累越多的本钱，在底部我会一直身处其中，只是中线会调仓换股而已。一切按部就班的进行就好，不用任何多余的动作，牛市无论什么时候来，按怎样的方式来，我都注定会享受到时代的盛宴。

生活依然很平静，一个人最大的成功是能按自己喜欢的活法来生活，能达到这个境界，已远非金钱的成功所能比。而金钱，只需要你布几个局，就能随着时局的发展满载而归。这一点相对前者来说容易得多。要想得到，首先你要放下。做事情把赚钱作为第一目的的人很难成功，把感情看得太重的人往往得不到真正的感情。事情背后蕴藏的智慧才是人生的真正追求，金钱，只是人生和智慧的附加，顺带而已。

---

在良缘（liangyuan778）首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看良缘公众号所有文章目录
