---
title: "庄家，一个鲜为人知的群体，心酸几人懂？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-24 17:43"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/Wr6PXPJTHM0mT0VjOn1q3Q"
digest: "在一般人看来，庄家是残酷的掠夺者，有着神秘的力量，本文为你揭示的却是庄家的另一面....."
---

# 庄家，一个鲜为人知的群体，心酸几人懂？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-24 17:43

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Wr6PXPJTHM0mT0VjOn1q3Q)

【导读】在一般人看来，庄家是残酷的掠夺者，有着神秘的力量，本文为你揭示的却是庄家的另一面.....  

**庄家，一个鲜为人知的群体，心酸几人懂？**

文章编号：643

作者：梁孝永康

在股市里，散户长期以来有一种病态思维，这种思维严重削弱自己的战斗力，助长他人的气焰。

> 在散户看来，庄家是超能的，想拉升就拉升，想震荡就震荡，想来几个涨停就几个涨停。这种能力超越了技术，超越了基本面，超越了人性。庄家能在市场里为所欲为，小散只有被割的份。  

散户这种心理源自于无知，对人性的无知，对股市的无知，对庄家的无知。**不合逻辑但合心理的借口总是容易被世人接受和传播**，A升官了，是祖基风水好，B发财了，必是干了不道德的事。C炒股赔钱了，是庄家有内幕，在操纵股价。  

其实庄家也难呐，躲躲藏藏，既怕散户知道了自己的行踪，又怕同行断后路，捅刀子。还得担心相关机构盯上自己，请去喝咖啡，蹲号子。经过长时间的筹划好不容易坐了一次庄，结果大盘一个调整过来，庄以外的资产都缩水了。辛苦忙了一年，年底工作总结，收益率还没跑过大盘，客户骂，散户恨，的确不容易！

在证券市场越来越规范的今天，暴利坐庄越来越难，庄家只能用文明的手段。和散户在一样的规则之下玩。只是看谁能玩的更好。

> 我一直认为真正的高手不需要越轨，不需要犯法。一个犯法的人即使再牛逼也是弱者。**如果你和大家在同样的游戏规则之下也能取胜，你还需要越轨吗？**

在不越轨的前提之下，庄家就无法野蛮操纵股价。只能文明引导，引导广大散户一起去跟风。既然要引导，就会在图形和消息上制造很多假象来迷惑散户。**如果你能看透庄家这套把戏，你就是螳螂背后的黄雀，庄家做的所有努力你都可以坐享其成**。

这种人是庄家最害怕的，如果你资金小，你可以免费吃肉。要是你资金大，在关键时刻，你可以让庄家赔的血本无归。这些是内部的一点事，我曾效力私募，认识一些道上的朋友，对里面的很多事情还算清楚。

在现在这样的市场里，庄家的能力远没有散户想象的那么强大，市场上的股票只有极少数有明显的庄家控盘现象。95%以上的股票都没有或只有轻微的弱庄性，庄家也和大家一样只是普通的投资者，对股票的走势根本无能为力。

宝能现在持有万科25%的股票，属于高控股的庄家了。但是他现在也决定不了万科的股票走势，因为他暴露了自己。在去年大盘大跌的时候，国家队出动了几万亿救市，也阻止不了股市继续下跌。人民群众的力量是伟大的，**决定股票走势的是所有参与者的群体作用，所以研究群众心理是所有股票高手的必修课。**

> 记住，只要你参与了，你就是决策者之一，即使只买了100股，你也是历史的创造者。

---

【闲话股市】

大盘在3000点上方持续整盘，从节奏上来说，这种整盘是必须要有的，而且稳稳的站在3000点上方，从周五的图形可以看出，有很多资金在尾盘大量吸筹。在四月份有大量资金在3000点上方被套，所以现在大盘在这一位置遇到阻力在所难免，预测是没有意义的，关键看能否突破关键点位。关口在3097点，突破后则中线看多。在现在这种大底部震荡行情里，个股远比大盘有意义，很多个股早已经突破了3600点时的位置了，少数甚至突破了5178历史高地。结构性机会总是很多，看各自的把握了，每年研究透5只股票，就足以让你赚钱，少则多，多则惑，有几人能够真正明白？
