---
title: "KFC爷爷已哭，让世界爱上中国造才是最好的爱国"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-21 16:52"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/4NwwEPgv4I7s8lXAyQum2w"
digest: "全国多家肯德基遭围堵，有的被逼关门唱国歌。现时代该如何爱国？"
---

# KFC爷爷已哭，让世界爱上中国造才是最好的爱国

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-21 16:52

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/4NwwEPgv4I7s8lXAyQum2w)

【导读】全国多家肯德基遭围堵，有的被逼关门唱国歌。现时代该如何爱国？  

**KFC爷爷已哭，让世界爱上中国造才是最好的爱国**

文章编号：642

作者：梁孝永康

本号以前在长沙好几年，长沙最繁华的商业中心就是51广场。广场的核心地段有一家商场，装修豪华，里面的商品都是品牌货，价贵物美。服务员见到客人都要鞠躬致敬，服务特别周到。深得本地高端消费者的喜爱，生意兴隆。

在长沙待过的人都能猜到，**这家商场就是平和堂商厦，属于日本人的物业。**

在某岛事件冲突后，平和堂被砸掉了，那时候流行砸日本车，长沙人民比较激进，不但砸车，还砸商场。我当时就住在附近，正在家里喝茶，听到外面人声鼎沸，打开窗户一看，惊呆了。下面人群激愤，声势浩大，仿佛个个都是名族英雄，拿起板砖棍棒使劲砸，没多久，商场一楼的玻璃墙就被砸个稀巴烂，围观的群众无不叫好.....

我看着看着，额头上冒出了几滴汗，赶紧关好窗户，吹点空调压压惊。群众的力量太可怕，其实平和堂商厦虽然是日本人的，但是里面做生意的基本都是中国人。

这一次南海冲突，又开始围攻KFC了。大伙真的是为了爱国，还是去凑个热闹，顺便喊一嗓子，扔块石头。

砸车事件没过多久，又开始蜂拥日本，狂买马桶盖。围攻KFC的同时，还在节衣缩食，省下几个月工资去买一台iPhone6s

比如现在万科和宝能的战争，无数网友都在围观，时不时的打上几句评论：

> 王石小人sb
> 
> 坐看姚老板爆仓  
> 
>   
> 
> 管理层滚蛋
> 
> .....  

对于看热闹的观众而言，斗争越激烈，万科倒闭，宝能破产，甚至都抓起来，大家就越兴奋，情绪就越激昂。

现在国与国之间的较量，是经济的较量，企业的较量。美国成为世界老大，不是靠军事镇压，而是美国的产业和资本已经渗透到全世界的每一个角落。就拿中国来说，KFC遍布中国的每一个大小城市，可口可乐早就进入到每一个乡镇，每一个村子。你用的电脑都是微软的操作系统，你用的手机不是苹果就是安卓，你用的洗发水，牙膏，出门抹的化妆品有几个是国产品牌？

> 如果哪一天你到全世界都能随处看到中国的产品，中国的品牌，那才是真正的强大。让世界爱上中国造才是最好的爱国。

这种强大，不是抵制日货，抵制美货你就强大了。平和堂现在又装修好了，照样生意兴隆。日本车还在继续横行世界，市场占有率还在提升。同样，KFC也不会因为围攻一下就倒闭了。

**这种强大，需要中国有一批具有全球竞争力的企业**。中国这样的企业本来就不多，万科就算其中的一家，万科已经开始发展海外业务，如果你某一天去美国旅游，发现纽约的某一栋地标性的建筑打着万科的loge，你会不会很自豪。

珍惜中国为数不多的好企业吧，看看上海家化，中国的日用品和化妆品都是外资品牌的天下，上海家化好不容易在外资品牌的夹攻下杀出一条血路，眼看是能成点气候的，被险资收购后不断内斗，现在已经成了什么样子了。

万科要是真被宝能收购后，我看也不会有什么好结果。宝能收购万科是想通过资本手段从中谋利，并非想长久的把万科继续经营好。否则也不会用那么大的杠杆资金来收购万科股票，**杠杆本来就是一种高风险的短期性牟利资金，谁会拿着杠杆资金去做长期的战略投资呢？**

无论是砸车，砸商场，围攻，金融战争。其实都是在砸中国人的资产，消耗自己的国力。你砸掉一台车，那是中国一个家庭几年的收入才买来的，就好像你砸掉自己的iPhone，损失的是你自己，而不是美国的苹果公司。

当然，我们自己手中的iPhone是不能砸的，毕竟还要去微信传美食、秀日本车标、上旅游风景照，甚至还可以摇一摇，约一约附近最廉价的炮。

所以作为一个普通人，无法改变局势，只有做好自己，做点有意义的事情，有意义的工作，也算是为国家的强大添砖加瓦。至少不要拖国家的后腿。真到了国家需要你的时候，有钱出钱，有力出力。

可叹有些人，在家是啃老族，在社会上是无业游民，老了住在敬老院里。也大谈爱党爱国爱人民，还爱父母。

---

【以下内容摘自网络，一笑】

阴暗潮湿的某地下室，一瘦弱青年一手拿着3.5块钱一包的椰树烟，一边看着铁血论坛，愁眉紧锁的他陷入了沉思：国家下一步该怎么走?如何突破美国封锁?如何收复台湾?如何保住南沙群岛?一个个难题需要他思索，抉择。此时，传来踹门的咣咣声：开门！！查暂住证！！！听见这个声音，青年心惊胆战，慌忙关上手机，再也不敢发出半点响动，直到外面的人走远了，才敢坐到板凳上，重新打开手机，在评论上狠狠的打上：在这个地球上，我 们 中 国 不 怕 任 何 国 家！犯我中华者，虽远必诛！！！没过多久，在踹门的同时，传来房东的声音：“两个月没交房租了，欠的房租什么时候交？再不交就赶紧滚蛋”。 青年关上手机哀求，“再宽限两天，等老板发了工资就交。”。房东离去，青年坐在板凳上重新打开地摊上买的山寨手机，在网易评论上狠狠地打上，“打菲利宾捐一个月工资;打日本捐一年工资，打美国捐命！”
