---
title: "野心的一半是耐心，荣耀的背后是孤独"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-07-12 17:45"
digest: "真正有耐心的人，是优雅的，真正的孤独者能在任何环境下平静的独行"
---

# 野心的一半是耐心，荣耀的背后是孤独

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-07-12 17:45


【导读】孤独是灵魂的放射，理性的落寞，也是思想的高度，人生的境界。它没有声音却有思想，没有外延却有内涵，孤独是一种深刻的诠释，是不能替代的美丽。能从忙碌中解脱劳顿，能在静夜里独对心灵，能在晨曦时思考未来，那是一种无法表达的玄妙  

**野心的一半是耐心，荣耀的背后是孤独**

（文/梁孝永康）

何为优秀，何为卓越？

卓尔不群，超凡脱俗者，必然在某一方面达到常人难以企及的高度。这种高度在一开始只是一种追求，这种高度，必须用耐心来浇灌，用孤独来诠释。

一件事情，哪怕只是在一个很小的领域，只要你做到了极致，你必然会达到一种很高的层次，无论是在能力上还是在思想上。

判断一个人是菜鸟还是高手，只需要看一点：菜鸟做什么事情都是浅尝即止，一年之中有N个想法，N个目标。而高手一件事情就要做很多年，厚积薄发，积累实力，最后一鸣惊人。

耐心二字看起来简单，背后需要坚定的信念，正确的判断，平和的心态，持久的行动力....

真正有耐心的人，是优雅的，是平静的。浮躁的人内心都很恐惧，长角的动物都不是食肉动物，一群人中最安静的往往最有实力。

一件事情做的越久，就越能看到别人看不到的风景，感悟到常人难以理解的智慧。

孤独是成功的影子，一个人想要取得与众不同的成就，就必然走一条与众不同的路。这条路大多为世俗所不容。即使你能做到外圆内方，和大家一起吃喝玩乐，但你内心也必然是孤独的。很多人想做一件事，刚踏出第一步就被亲人朋友拉了回来。

当你做的事情和大家不一样的时候，你会有一种无形的压力，会没有安全感。这种感觉会让你在不知不觉当中向众人靠拢，所以人都有从众心理，大家都在做的事情，你去做，就很有安全感，因为这样做理所当然。

孤独者，更明白自己想要什么，合群，只是为了消除自己内心的不安感。

真正的孤独者能在任何环境下平静的独行。

当你成功后，你就更难找到有共同语言的人了，即使找到了，很多事情你也不能说。《卑劣的街头》是一部我非常喜欢的黑帮电影，炳斗为什么会死，因为在他失恋的那一刻，他没有控制自己的情绪，和最好的朋友说了心事，也说了自己的秘密，结果朋友出卖了他。

马云在澡堂里说了一句议论京东的话，马上被传到了网上。毕姥爷酒后失言，几句段子就让他身败名裂，永远无法翻身。

当你身处高位时，无论你有多大的委屈和痛苦，你有多少心事，你只能放在心里。

《教父》是我最喜欢的电影，无论是维多，还是麦克，当他们坐到那个位置时，就不再会有同伴，教父优雅的狂暴、孤独的残忍，让无数观众为之着迷。

孤独是什么？

孤独是灵魂的放射，理性的落寞，也是思想的高度，人生的境界。它没有声音却有思想，没有外延却有内涵，孤独是一种深刻的诠释，是不能替代的美丽。能从忙碌中解脱劳顿，能在静夜里独对心灵，能在晨曦时思考未来，那是一种无法表达的玄妙。

野心的一半是耐心，荣耀的背后是孤独。

**后语：**

大家好，我是良缘，在做股权投资十多年的经历中，对耐心和孤独稍有体会，偶然有感，写下此文。望有梦想者，不忘初心，一路向前，坚持到底。良缘（liangyuan778）所有文章都是我个人生活感悟和投资随笔，欢迎关注，通往梦想的路上，我们一起同行。

## 本号寄语  

这里有真实的生活，不变的梦想。一个十年私募投资人的投资与生活随笔。本号文章都为原创，如引起共鸣，请点赞或转发，以支持我继续创作，谢谢！  

---

【版权归原作者所有，如涉版权请联系我们】

---

****喜欢就在下面给点个****
