---
title: "地摊被我摆成这样，也是醉了！"
author: "良缘"
account: "梁孝永康"
date: "2016-06-25 16:17"
digest: "经过了一番思考，决定去摆摊，而且要开创自己的摆摊事业，商业计划书都写好了"
---

# 地摊被我摆成这样，也是醉了！

> 良缘 · 梁孝永康 · 2016-06-25 16:17


> **良缘**
> 
> **公众号：liangyuan778**
> 
> **股票是最极致的人性考验，投资是最深刻的人生修行。私募股权生涯，良缘随笔，原创文章，欢迎关注。**

昨天经过天河又一城附近的一个路口，感觉特别熟悉，想想：记起来了。

很多年前我在那里摆过地摊。

卖什么呢？卖包包，在桂花岗皮具城进货，25元一个，我卖35。

有没有人买？摆了一个月，成交了一个。

摆摊竞争特激烈，几个摆摊的好位置都被人占领了，有时为了争位置还打架。我胆小，只好摆在旁边的一个角落，人流量少，我又特害羞，不敢吆喝，低着个头，生怕被熟人看到。

那时我还在上班，但是想创业，也不知道自己能干嘛。经过了一番思考，决定去摆摊，而且要开创自己的摆摊事业，商业计划书都写好了。

我估摸着每天晚上卖十个包包，赚100，一个月就能多赚3000块。如果一个月多赚3000，那我到公司一说，肯定很多同事会和我一起去摆摊，我就给他们供货。

然后同事又会和他们的朋友说，他们的朋友又会加入，那我就可以给更多的人供货。就这样我的生意越做越大，成为了广州地区最大的摆摊供货商，想想这一切，我内心无比激动，又不敢和别人说，生怕别人知道了我的商业机密。

于是我每天晚上下班后避开其他同事，偷偷的扛上麻袋就出发了。只是摆了半个月，都没有卖出一个。都不说卖了，只要有人咨询，我都非常激动，紧张的话都说不出来。有一天一个大姐蹲下来看我的包了，问了价格后就直接买了。我内心别提多高兴了，接过大姐35块钱的那一瞬间，我眼泪都出来了......

现在想想，也是醉了。

相信大家看了都会说，怎么这么傻呢？嗯嗯，我当时的商业逻辑非常幼稚，把简单的事情想的太复杂，把复杂的事情又想的太简单。

其实傻的不是我一个，任何创业的人开始都很傻，做什么项目开始都想的非常完美。为什么那么多人去做加盟，做直销，做微商，炒股票。在开始做的时候他们都会觉得这是一份能改变命运的事业，他们的上级也是这么说的，投资少，见效快，无风险等等.....

有没有成功的，有，只是不属于商业逻辑幼稚的人。

炒股票呢？今天一进去就想明天拉涨停，大盘涨到5000点就想着冲击一万点，一年赚50%还觉得太少，要翻几倍。要知道每年收益率超过10%的企业就是一家不错的企业，超过20%的就是非常优秀的企业了。这才是符合商业逻辑的利润率，股票市场长远来说也会按这个来。如果你善于玩弄资本和股市，你可以取得更高的收益。但是绝对不要老是想着用一天赚别人一年的利润率。

我做投资总是小心翼翼，在一般的年份里，赚取稳定的收益。如果某一年我的成绩特别好，我也知道这不是常态，因为不可能每年都是牛市，我会变得更小心。我是把投资当成终生的事业来做，这几年的收益率都远超大盘。而大多数人连指数都打败不了，因为他们是活在自己的想象空间里。

人的想象空间总是脱离现实，创业者一定要理智的承认商业的真实逻辑，如果你的行业利润率是20%，你做的非常优秀可能会达到25%或30%，但是不要奢望80%。如果真的达到了80%，你要明白这不是正常规律，只是行业供求关系不平衡的一种短暂现象。

创业已经成功的去看那些刚刚起步的，总是会觉得他们幼稚，他们不适合创业。其实都要经历这一步，只是有些人最后反省了，明白了。有些人创业很多年后想法还是很幼稚。至少要给5年时间吧，才能说一个人适不适合创业。

无论做什么项目，按正常的商业逻辑来，踏实的去做，这样才能积累你的实力，如果路上遇到惊喜，那是你的运气，运气只是锦上添花，实力才是康庄大道。

问题是，多说人都在寻找那朵花。

## 本号寄语  

这里有真实的生活，不变的梦想。一个十年私募投资人的投资与生活随笔。本号文章都为原创，如引起共鸣，请点赞或转发，以支持我继续创作，谢谢！  

---

【版权归原作者所有，如涉版权请联系我们】

---

**原创不易，认可价值，动手指点****并转发，就是最好的支持与肯定。**
