---
title: "有缘千里来抄底"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-10-31 17:17"
digest: "股市大跌后如何抄底，掌握这几点就够了！"
---

# 有缘千里来抄底

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-10-31 17:17


最近有点忙，见了很多朋友，在事业上做了一些调整和新的布局，也对人生做了很多思考。

回想了这两年来的股票投资历程，很有感触，也更加让我深信：人，不一定需要广度，但是一定要有深度，一辈子，做好一件事情就足够了，专注和坚持最后能得到的收获会远远超出你当初的想象。

上篇文章“让股市成为你的提款机”提到了中线投资三种常见的技术情况。其中有一种是炒大跌之后的反弹，这也是我最喜欢的股市游戏之一。前不久我看了一个林劲峰的演讲视频，他说去年股票崩盘的时候没有人敢买，只有国家队被迫去接盘，然后他去买了，成为了国家队唯一的战友，引起了政府的注意。

其实除了他，我也是国家队的战友，只是我的资金太少，没有引起国家队的注意。这种机会不常有，当然不能错过。

当时上证指数在7月8号跌倒了3400点附近，然后开始反弹到4200点。我在7月8号下了大量的买单，很多股票都是在跌停的位置买进的，因为我早上一开盘就在跌停的位置下单，只要股票跌停了，我就成功买入了。

这是一种高度刺激的股海冲浪游戏，我买的时候是千股跌停，后面连续千股涨停，半个月时间总资产盈利了30%，我卖出了大部分股票，但是有一些我是打算长期持有的。比如福耀玻璃，不但没卖，后续还大量增持，一直持有到了现在，如下图。

我现在的平均持股成本不到12块，几乎是在去年股灾后的最低点进入的。福耀玻璃现在的复权股价早已经超越了去年大盘5200点时候的价格，而大盘现在还在3000点徘徊。走势远远超越大盘的表现，这也是我当初愿意长期持有不卖的原因。  

我是怎么判断买点的呢？很简单，主要是几个方面，第一就是时间周期，一个完整的上涨周期所需要的时间一般是下跌周期的2倍，不一定刚好2倍，但大部分会在这个位置附近。

上图是上证指数07年著名的大牛市行情，上涨大概22个月，下跌11个月。

上图是14,15年的牛市行情，上涨时间也是下跌时间的2倍左右，这张图更有意思，在下跌的过程中，3根周阴线后就开始反弹，大家都认为下跌已经结束了，但我认为还没有结束，因为时间还不够，股市经过一年的上涨，不可能3周就结束下跌了，这个时间太短，不足以消化所有的悲观情绪。所以反弹后我卖出了大部分抄底的股票，果然后面又来了一次大幅的下跌，把整个下跌周期拖到了今年的1月份，这样一个完整的下跌周期就形成了，持续了半年时间。

在股市里，时间是一个非常重要的判断标准，我甚至把时间的重要性放在第一位，任何股价的演变过程都有时间因素，就好像一个小孩一定要一岁左右才会走路（排除个别特殊情况），时间不到就是不行。股价无论是上涨还是下跌都受制于内在的“势”，这种势的形成需要时间来沉积，时间不到，上涨不会结束，下跌也不会结束。我说的这个两倍的时间规律只是其中一种，当然也不是绝对的，每只股票都有自己的时间周期，只要你去仔细分析，会发现很多有意思的时间规律。

福耀玻璃也是一样，如下图，从1到2所需要的时间大概是2到3时间的2倍，所以当股价跌到3的位置的时候，我已经有了一定的判断。空间也是一个很重要的判断标准，一个大幅的下跌一般会跌掉前期涨幅的50%到70%，福耀玻璃前期从8块涨到18块，涨了10块，如果跌50%到70%，那么股价的低位就会在11到13元之间。果然后面福耀玻璃在12元左右企稳。空间因素比较模糊，只能起到一个判断的辅助作用。

还有就是成交量，大家可以去分析股市K线图，80%的地量都会伴随着地价，这是非常简单的一个判断指标，而且准度非常高，大家可以看上图福耀玻璃在3的位置，成交量极度的萎缩。  

综合这些简单的方法，我对我的判断已经非常有信心，尽管大家都在卖，没人敢买。但是我买了大量的股票，我觉得这一点是最难做到的。人性总是从众的，当你和大家做一样的事情，你心里才会有安全感，反之你会出现无名的心理恐惧。

我买的股票大部分都是普通的股票，用的方法也是普通的方法，操作策略稳打稳扎，没有任何高深的东西，也许某些人炒到一只妖股几天就赚50%，我一年才赚50%。但是我从来都不因此而去追逐不属于我的金钱。我凭自己简单而朴素的智慧稳步向前，去构建我的投资事业，而且会越做越大，这一点我深信不疑。而不属于自己的东西，迟早会加倍还给市场，这是股市百年来永恒不变的真理。

昨天和一个朋友聊天，聊到了如何才能比别人更有优势。我们一致认为，优势不是说你掌握了什么秘密，所有的商业秘密都不会持续多久，你能想到的基本都会有人想到，你能做到的也会有人比你做的更好。中国人人精明，口才好的，能力强的，背景深的，比比皆是，站在人群中，你会被这些人淹没。那你凭什么比别人有优势。因为思维才拉开距离，比如90%的人喜欢取巧，我们踏实做事，90%的人想马上赚钱，我们考虑长远的利益，90%的人做事三分钟热情，我们坚持一件事情十年。

股市也是一样，能赚到钱的一定是和大多数人不一样的。

成功永远都是反人性的。

本号所有文章皆为原创

在公众号首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录
