---
title: "这场戏，女人是主角"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-12-17 19:17"
digest: "这是一个能让所有男人汗颜的女人！"
---

# 这场戏，女人是主角

> 永康 · 梁孝永康 · 2016-12-17 19:17


【导读】一个女人，独自一人顶着来自全世界的压力，迎难而上，永不放弃，置之死地而后生，这种气魄足以让任何男人汗颜！

> **这场戏，女人是主角**  
> 
> 微信公众号：梁孝永康

人要成就点事业就得永不放弃

比如董明珠

收购案被否，集团董事长被免，在和国资委的权利游戏中已经彻底失败了，等待她的无非是慢慢淡出格力，淡出企业界。对于大股东来说，她已经没有太多利用价值了，是该打发她退休了。

然而强人就是强人，置之死地而后生，她以个人全部身家，拉上万达，京东，中集等入股银隆，一举成为银隆的大股东。

当初格力收购银隆的时候，所有机构，散户全都否定银隆的价值。而董明珠，王健林，刘强东却全力支持，并拿出真金白银，到底谁是啥子？

> 真理是掌握在多数大众手里还是少数精英手里？我认为是后者。

真正有远大前途的生意在一开始总是被绝大多数人否定，当初格力收购银隆案被否的时候，我就写了文章痛批吃瓜群众，为了眼前的安稳，断送了一个伟大企业的前途。

而如今这一前途再一次被董明珠所掌控。

**从商业的角度来说**，格力未来一定会极其需要银隆的储能技术，甚至会求着银隆合作，我当初写文章就说过，格力真正的目的不是要造新能源汽车，而是格力未来的能源战略需要储能技术。这一能源战略能让格力真正成为一个伟大的企业。而最近王健林也说，相对于新能源汽车来说，他更看好银隆电池的储能技术。

**从权力斗争的角度来说**，董明珠一旦成为了银隆的大股东，也就掌握了格力未来最需要的东西，即使她被免去了董事长，未来也能更多的掌握格力的主动权。

再退一步，她最后被格力的大股东扫地出门了，银隆就会是她的后路，也许是她事业的又一个舞台，如果银隆以后能发展成为一个大型企业，她即使只占少数股权，也能成为超级富豪。  

在之前一连串的败北之后，我原以为她认输了，不是想认输，而是没有办法，就像很多曾经的国企领导人一样，凡是干出成绩的，最后都难逃悲剧的晚年。

> 一个女人，面对国资委反对，大股东反对，散户谩骂，媒体针对。几乎全世界都在跟她唱反调的时候，她的人生会何去何从？

没错，她再一次让局势反转了，也让自己的命运反转了，越挫越勇，永不服输，永不放弃。让那些无数喷她的喷子显得很渺小，渺小的就如一粒微尘....

这是一场能让所有男人汗颜的女人大戏。

喜欢商业的人一定要去多研究商战，现实中的商战。

理性的去分析，为什么要理性，因为商战中的太多消息都是被人操控的，你看到的观点都是被人引导的。

你要透过很多假象去分析背后的逻辑，分析商业，分析人性，分析制度，分析斗争的角度。你对商业会有更深的理解。

我就很喜欢去分析，揣摩，当是看电影一样。以前宝能恒大多次在股市掀起风浪，引起多次激烈的商战，我写了一篇文章：不要把自己当成民资委。文章写完没多久，宝能等险资果然出事了，被监管层严重警告并限制其保险业务的发展。

我为什么能预测到，因为宝能做的太过火了，依照我对监管层多年的观察，必然会出来干涉，只是时间问题，安邦就做的比较温和，这么多年都没事。

凡事要有个度，有个火候。

现实中的商战远比书本上的，电视里的精彩太多，充满着深刻的商业洞察，人生成败，充满着让人惊叹的精神和智慧。

商场是是非地，商人是是非人，钱是是非物，入场游戏有套路！

/完/

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本高清电子书
