---
title: "技术分析的前途在哪里？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-09-23 17:22"
digest: "我们要寻找的是技术分析内在的运行规律，而非沉迷于千变万化的外在形式，只有规律才是永恒不变的"
---

# 技术分析的前途在哪里？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-09-23 17:22


对于炒股票的人来说，不一定认真研究过行业，公司，但基本都研究过技术。企图用快，准，狠的独门秘笈来战胜市场，让自己迅速暴富。可悲的是，99%的人最后都以失败告终，因为他们从一开始就走进了死胡同。

**技术为什么这么有吸引力，因为有想象空间**。每年收益20%平淡无奇，相对来说，每天抓牛股，抓涨停更能刺激贪婪的神经。于是朝着这个小目标努力着，奋斗着。这世上大多数人的思维模式是不可理喻的，不多说。

想要学好技术，首先要摆正自己的观念，这世上任何事情都是一个道理，没有速成，没有捷径，任何碰巧的成功都是昙花一现，想要做长做大，必须脚踏实地。财富的积累也是一样的，如果你想用技术快速发财，首先你的观念就已经错了，出发点错了，后面做什么都是错的。

技术有没有用？可能大多数人都不会去思考这个问题，但我却思考了很多年，因为我一旦踏上一条路，就会走很长世间，甚至是一辈子，所以我不想走一条没有结果的路。通过长时间静水深流般的琢磨，以及在市场上不断验证我的一些想法，我逐渐的领悟了里面的一些门道。

大部分研究技术的人都把技术复杂化了，当然是把技术的表现形式复杂化了，当大家沉迷在各种复杂的技术手法，指标，图形里的时候，已经很难看清技术真正的本质面貌了。

现在的技术市场上充满了各种方法论。K线，均线，KDJ，BOLL，BRAR，MACD等各种指标，参数，热点分析，主力资金分析，周期分析。在电脑等高科技的帮助下，技术分析的方法越来越多，理论也越来越多。然而复杂的理论和方法并没有提高大家的炒股能力，反而越来越容易让人迷失其中。

在二十世纪前期，没有电脑，没有指标，没有参数，甚至连K线图都没有。但是却诞生了杰西利弗莫尔，江恩等一批技术大师。他们连股票走势图都是自己用手画的，你可以想象那个时代研究技术有多么不容易，正是因为这样，他们才能沉下心来，一副走势图可能要精心研究几个月。而我们现在呢？打开电脑，任何股票，任何时期，任何数据，任何图形都可以随时看得到。一天你就看几十只上百只股票K线图，每一只股票你只是匆匆看了几秒钟，看今天涨了多少，这样几年下来你还是没有学到任何东西。

少则多，多则惑。最近几十年，全世界的股市，再也没有出现世界级的技术大师了。

**纷繁复杂的技术世界里，大家被太多的方式方法遮住了眼睛，沉迷于千变万化的外在形式，而无法明白技术的实质。**我们要寻找的是技术内在的运行规律，这些规律是永恒不变的。再过几十年，一定会有更多的指标，参数等方法出现，但是内在规律却是万变不离其宗的。

技术分析的话题不是一下能说明白，这篇文章只是个开端，在“股市中线法宝”系列文章里以后会有更多的篇幅探讨技术中线的话题（在公众号股市中线第一人首页回复m，即可查看股中宝系列所有文章）。

最近收到很多朋友的支持和鼓励，感谢你们。投资的道路是永无止境的，学习的道路也是永无止境的，真正的实力需要长时间的积累，也许到我四十多岁的时候，我的资金和投资能力都沉淀到了一定的高度，那时方能在资本市场上叱咤风云。或许那时我已经不再写文章了，或许还在写，只是已经看不到你们的身影了。来来去去，相识即是缘，暂且珍惜现在的缘分吧！

在公众号首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录
