---
title: "半开放的性观念，的确很尴尬"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-08-14 17:15"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/d16cPq4o4IYGxzPXr5hZsA"
digest: "这世上没有绝对的忠诚，所谓忠诚，只是背叛的筹码不够"
---

# 半开放的性观念，的确很尴尬

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-08-14 17:15

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/d16cPq4o4IYGxzPXr5hZsA)

【导读】自由和忠贞只能取其一，现在的人一方面批判封建性观念的落后，一方面又希望能有一段“此生只有你”的美好爱情。真是矛盾啊！  

微信公众号：良缘（liangyuan778）  

作者：梁孝永康

曾经的封建时期，生产力低下，男耕女织，性观念也很封建。现时代，封建等于传统，传统等于落后。经济要发展，性观念也逐渐“与时俱进，改革开放”。

> 然而，观念改革后就更先进，更性福吗？

**今日王宝强离婚的新闻刷遍朋友圈，老婆和自己的经纪人搞上了**，宝宝很生气，后果很严重。曾经发誓“此生只有你”的一对模范夫妻又被时代沦陷了。  

“此生只有你”在几十年漫长的欲望面前，不堪一击。难道封建时期的人没有欲望？有的，只是被观念和道德所束缚，那时的女孩子婚前要不是处女，男的马上拍桌子，摔茶杯拂袖而去，要是婚后谁有出轨行为更是被千夫所指，一辈子抬不起头来。**在这样高压力的传统观念之下，大家才会压制自己的欲望，才会出现大批大批白头偕老的模范夫妻。**

而现在的人提倡自由，觉得以前的观念都是落后的，我们要解放自己，人生只有一次，怎么能活的那么压抑呢，想爱就爱，想分就分。要是不喜欢了，何必为了一纸婚约继续将就一辈子？应该大胆的去追求心中的下一个真爱，无数持有这种观念的人自认为自己的思想才是进步的，你们怎么还那么封建呢！鄙视。

可是他们的下一个真爱也不会持续多久，又有了新的真爱，没有最好，只有更好。人，要么选择忠贞一生，要么选择风流一生。

> 但是忠贞是两个人的事，我要是对你一辈子忠贞，结果你出轨了，那我多痛苦！而偏偏现时代开放的性观念已经没有封建时期的道德高压线了，出轨是大概率事件，所以没有谁对谁忠贞。

你也许会反对，我现在对我对象很忠贞啊！我们一定会白头到老。没错，现在的确是。王宝强和他老婆以前也是这么认为的，你和你的初恋以前也是这么认为的。只是在没有高压线的社会里，忠贞完全靠自觉，你能保障你们在往后几十年里能抵制一切诱惑？没有谁能保证，**这世上没有绝对的忠诚，所谓忠诚，只是背叛的筹码不够。**

现在的人的确是自由了，也许你在结婚前就已经有了好几段感情，结婚后还想再来几段，没有谁会把你当异类，更不会被千夫所指。社会已经接受了这种现象，你要是接受不了，还会被嘲笑太封建太落后。在这种所谓进步的性观念下，你有了更多的选择，男人体验了更多的女人，女人也体验了更多的男人，但是你有没有觉得更性福呢？

有些人说有，我觉得更性福了。这样的人已经建立了在半开放的性观念下新的婚姻观念，他们没有认为一段婚姻就一定要走到底，两人在一起好就好，不好就分开，也没什么大不了。但是大多数人还没有达到这样的“境界”。在性自由的“进步”社会里，却想着白头到老，全心全意的爱着一个人，希望能有一段男耕女织时代的忠贞爱情。但是你爱的越深，最后痛的越深。

> 自由和忠贞只能取其一，现在的人一方面批判封建性观念的落后，一方面又希望能有一段“此生只有你”的美好爱情。真是矛盾啊！

“此生只有你”已经是一种奢望，在婚姻的一开始你就已经不是我的唯一，我也不是你的唯一，既然社会已经接受了婚前短暂几年的N次性行为，为什么接受不了婚后漫长几十年的一次出轨？只能说现在社会的性观念还是半开放的。所以人过的很尴尬，活的很痛苦。要是全开放了，大家就都可以自由爱，自由恨，不限婚前还是婚后了，老婆出轨了，你也不会觉得很痛苦，同样你也可以偶尔出去尝尝鲜，大家互不限制，但还是夫妻，还是有共同的家庭，共同的小孩。要是想离婚了，也随时可以放得开，没有什么心理负担。我想，随着时代的进步，以后的婚姻模式也许会进化到这样的状态。

> 君臣的忠，父子的孝，夫妻的贞，朋友的信，在古代是社会道德的准绳。民国时期的李宗吾曾说当时的社会只剩下夫妻的贞这一条了，现在的社会连这最后一条也完全没有了。

真不知道这是社会的进步还是倒退，也无所谓了，该怎样就怎样吧！

---

在良缘（liangyuan778）首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看良缘公众号所有文章目录
