---
title: "90%的人想不到，中国这个行业能让美国颤抖"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2016-09-19 17:00"
digest: "可能大多数人会想到金融，互联网，新能源等目前炙手可热的概念。但我要说的这个行业，大家也许都意想不到，然而美国却已经在颤抖了！"
---

# 90%的人想不到，中国这个行业能让美国颤抖

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2016-09-19 17:00


随着中国国力越来越强，在战略上已经成为美国最大的竞争对手，但不得不说在经济上离美国还是有很大的差距。可是中国有一个行业，让美国开始有点惧怕了。可能大多数人会想到金融，互联网，新能源等目前炙手可热的概念。但我要说的这个行业，大家也许都意想不到，然而美国却已经在颤抖了！

> 这就是---制造业

没错，就是制造业。在新兴经济崛起，特别是互联网高度发热的现时代，主流观点都觉得制造业没有前途，会不断没落，果真会如此吗？

在我这么多年的投资研究中，对制造业的理解是非常深的，制造业是经济的根本和基石，如果没有强大完善的制造业为我们制造各种高质量的产品，满足我们生活的每一种需求，那现在的社会和古代又有什么区别，更不用谈服务，金融，互联网这些了。

今天市场上的商品肯定比十年前更多，更好，那十年后呢？肯定会出现更多我们现在没见过的新技术，新产品。所以制造业在全世界永远不会衰退，只会越来越好。制造出来的东西品种越来越多，技术越来越高，这是一种必然趋势。

但是制造业分为高端制造业和低端制造业。前面几十年，高端制造业基本掌握在美国，德国，日本等少数国家手里。而中国，则是低端制造业的代名词，随着低端制造业不断向印度，东南亚等地区转移，他们比中国穷，劳动力比中国更便宜，低端制造业中国已经没有优势了，在我国东南沿海特别是珠三角地区，大量的工厂生意不断滑坡，甚至倒闭。**所以很多主流观点都认为中国制造业没落了，但是他们没有注意到，全世界的高端制造业正在不断向中国转移。**

通过多年对制造业公司的研究，我认为中国的高端制造业比任何国家都有优势，未来中国会成为世界上最大的高端制造业国家，取代美国，德国，日本，成为高端产品的世界工厂。

举个例子，大家就能明白中国为什么在高端制造业方面最有优势。

华为的产品为什么能在世界所向披靡，有两个优势：

> 第一，我的产品和发达国家的一样好，甚至比他们还好。
> 
> 第二，我比他们便宜

有了这两个优势，你说客户会选择谁？肯定选择华为。华为为什么有这两个优势，随着华为几十年的研究，在产品技术上不断突破，产品已经赶上发达国家水平。但是中国的各种成本，比如人力成本，资源成本都比发达国家低，所以产品价格上就有强大的优势。  

以前中国很落后，没有资金，没有技术，做不了高端的产品。但现在随着中国实力的积累，在很多技术方面不断研发，掌握了大量的核心技术，很多公司都花大量的资金搞研发，比如华为，从年报看出，2015年的研发费用596亿。中国这样的公司很多（中国中车，福耀，海康，格力，康得新，碧水源等等），在各自的领域不断研发创新，这种趋势已经形成，势不可挡。发达国家能做的东西，我们也逐渐做的越来越好。

而在成本方面，就好像当年中国的低端制造业，拥有天然的成本优势。发达国家的制造成本比中国高的多。就好像你生活在二线城市，一个月2000元生活费就行了，而你要是生活在北京上海，一个月至少得一万。

中国的高铁也是一个很明显的例子，我们能做出和发达国家一样高质量的高铁，而且价格还便宜，所以中国高铁可以拿到大量的国外订单，这就是中国高端制造业的竞争优势。

**落后的国家制造不出高端的产品，发达国家能做，但是成本比我们高。中国刚好夹在中间，具备两者的优势，而且中国拥有完善的制造业和工业体系，这就是中国高端制造业的竞争优势。**

以前中国缺少高端技术人才，其实不是缺人才，而是缺少产生人才的环境。比如华为，难道以前就有几万技术人员在等着加入华为吗？不是，是华为在不断研究中产生了几万技术人才。再比如中国互联网，十年前有几个人才？但是随着互联网的发展，就涌现了大量的人才。中国的高端制造业现在就具备这样一个蒸蒸日上的环境，而发达国家反而陷入平庸化，大公司官僚化等状态，这又是中国高端制造业的竞争优势

> 具备以上这些优势的国家除了中国没有第二个。

中国的制造业不是没落了，而是在转型，从低端转向高端。董明珠有一句话：“让世界爱上中国造”她想要表达的意思也是这个。如果中国成为了世界高端产品的生产基地，中国的经济才真正的扎稳跟了，才能屹立不倒。

最近美国人频繁提出一个口号：**“重塑美国制造业辉煌”**。美国的高端制造业大国地位逐渐会被中国取代，美国为什么严厉抵制华为的产品进入美国市场，他害怕的不仅仅是华为，而是惧怕中国的高端制造业动摇了美国经济的根本。

美国，颤抖吧！

---

（注明：华为公司现在已经不能简单定位成制造业公司了，华为已经逐渐转型成互联网网络设备，终端设备，大数据，云计算，互联网服务的综合性企业了。但从华为将近三十年的发展历程来看，一直是以电信及互联网相关技术设备为主业，包括现在的主要收入来源还是运营商业务。所以华为是最能代表中国高科技技术制造业发展历程的企业之一，也反映了高技术产业这一时代在中国的逐渐兴起。）

在公众号首页：

回复“m”查看股市中线法宝系列所有文章

回复“n”查看公众号所有文章目录
