---
title: "什么是真正的坚持？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-11-30 18:17"
digest: "大道无形，真正坚持的人你根本看不到他在坚持，因为他已经和他所坚持的事融为一体"
---

# 什么是真正的坚持？

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-11-30 18:17


很多人都知道坚持很重要，但很少有人明白什么是坚持？大多数人认为的坚持，在我看来，根本不算坚持，那什么才是真正的坚持呢？

我小弟，现在高三，天天刻苦学习，每晚做习题到深夜，这是坚持吗？

我堂妹，为了减肥，每天早上跑步，持续一年了，这是坚持吗？

我当初为了练书法，每天一小时，练了2年，这是坚持吗？

没错，在很多人眼里，这就是坚持，因为能做到这样的人已经是少数了。但当我小弟考上大学后，还会天天刻苦学习吗？可能出了学校一辈子都不会再看几本书了。我堂妹，当她减肥成功后，还会跑步吗？我看她现在早上就已经不想起床了，因为天太冷。而我，当年练了2年书法，现在这么久没练了，以前的东西基本全丢掉了。

这种坚持有用吗？有用，很多事情，只要你坚持了一段时间，总是有点用的。大多数人每天都是随波逐流，过一天算一天。而你，有自己的想法，有所坚持，这已经比大多数人要优秀了，但我认为这只是最基础的坚持，，无法成为卓越之人，算不上真正的坚持。

那什么才是真正的坚持？

比如说学习，像我小弟那样为了高考每天刻苦学习，比大多数人都努力，这样确实不错。但就“学习”的本质来说，这只是简单的坚持，也许他走出校门就不会再学习了。真正的学习，会持续一生，一辈子都在努力增长自己的知识和学问。大多数人，无论读书时多么努力，当他走出学校时是什么知识储备，他老了后还是什么知识储备。而有些人，无论他毕业时学历是什么，都不重要，因为这不是结束，而是开始，真正才华横溢，学识渊博的人，学习之路永远不会停止，会终其一生。

比如说跑步，有些人带着一种短期的目的去坚持，每天早上极不情愿同时又强迫自己去锻炼的人，通常坚持不了多久，因为他是用意志力在苦苦的坚持。真正的健身是一种生活方式，是生活的一部分，因为他们意识到健康是人生中最重要的事情，而这种意识会深入骨髓，融入生活。就像李嘉诚，每天早上6点起床锻炼一个小时，已经成为了每天要做的事情，现在90岁了，依然不变。

而做事业呢？我姑的儿子，自己做项目，非常努力，每天工作到凌晨一两点，周末也不休息，每次吃饭叫他出去他都没时间。按道理说这样坚持的人肯定非常成功了，然而这些年过去了，他还在原地踏步。为什么？因为他每个项目都做不久，最长的只有2年，只是当他换下一个项目的时候，又得从头开始。这种方式如论你如何坚持，也没有积累性。你坚持的越久，损失的越大，因为当你换下一个的时候，你前面的所有努力都是白费。而我的做法完全不同，我每天早睡早起，看书喝茶，没事出去旅游，到处走一走，看起来很懒散，但我一件事做了十几年，不出意外会做一辈子。这两种做法之间的差别和最终结果，极少有人能真正理解。

什么是坚持？坚持是一生所爱，是长相私守，无怨无悔。坚持不需要激情，需要平静，不是咬牙死扛，而是一颗平常心。大道无形，真正坚持的人你根本看不到他在坚持，因为他已经和他所坚持的事融为一体。

真正坚持的人，会非常简单，因为人的时间和精力有限，有些人一年做很多事情，有些人很多年做一件事情，而越是卓越的人，一辈子可能就做那么一两件事情，因为他们知道自己需要什么，也知道如何去实现。

真正坚持的人，会形成独特的个性，总能在若有若无之间厚积薄发，却又被平淡和普通的生活所掩盖，这种掩盖并非掩饰，萤火之光何须掩饰，又何必深藏。

就说做投资，很多人看了我的文章都想做投资，请教我怎么开始。我从来不回答，因为我不知道怎么开始，或者我不知道你要不要开始，投资这种事情，不是几年就能看到效果，投资是一种认知方式，需要很久甚至一辈子去践行，如果你无法做到这样，你根本不需要开始，只是浪费时间，也许还会损失大把金钱。

有些人说我每天忍住不看盘，不受股价波动的影响，坚持持股几年。这种人看起来好像自控能力很强，很能坚持，实际上只是强迫自己忍住而已，每天都很痛苦，这不是真正的坚持。一个人要靠强忍着去平静自己，必然无法真正的平静。真正的平静是你明白了投资是什么，你明白了自己应该怎么做，当你达到这个认知度的时候，你即使天天去看盘，你的心态也不会受太大影响，这样你才能按照你的策略一直做下去，才能做一辈子。

坚持是什么？有些人提到坚持，就感觉是“撑”是“扛”，是一件很痛苦的事情，如此，你必然坚持不了多久。真正的坚持是找到自己喜欢的事情，一辈子做下去，平静自然，就如同每天吃饭睡觉一样平常。真正的坚持是一种生活方式，是一辈子按自己的活法去做自己喜欢的事情。真正的坚持是一种享受，乐在其中，而不会急着马上看到结果，因为过程就是你的整个人生。

2017.11.30 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
