---
title: "当你投资青岛啤酒时，你投的是什么？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-12-26 18:35"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/1X06Fmp3z53iVRbHVDR14w"
digest: "最近郭广昌花66亿港币收购了青岛啤酒17.99%的股份，成为了该公司第二大股东。那么作为我们普通投资者，青岛啤酒能不能投资，投资价值在哪里？"
---

# 当你投资青岛啤酒时，你投的是什么？

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-12-26 18:35

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/1X06Fmp3z53iVRbHVDR14w)

最近郭广昌花66亿港币收购了青岛啤酒17.99%的股份，成为了该公司第二大股东。那么作为我们普通投资者，青岛啤酒能不能投资，投资价值在哪里？  

很多人在研究一家公司时会查找很多资料，数据，比如说研究青岛啤酒吧，就会把中国啤酒行业现状，各个啤酒公司市场份额，消费群体，国外啤酒公司资料数据等等都找出来，甚至要研究啤酒工艺，亲自去品尝各个品牌的啤酒，看那个好喝，经过了详细周密的分析，觉得自己看懂了啤酒公司的价值，实际上真的懂了吗？

这种人做研究非常勤奋，觉得自己掌握的资料数据越多，就越能理解这家公司，现实情况可能刚好相反，他知道的越多，他的迷惑就越多，因为他掌握的那些资料数据每年都在变动，每一个变动都会引起他的不安和纠结，这种纠结在公司股票上涨的时候他会自我忽视。而当股票下跌了，他就会放大，觉得公司出问题了，而且他们会拿出各种证据，你看，市场份额下降了，你看，对手的技术指标又赶上去了，你看，政府又出台行业限制政策了，你看......

他们的证据非常专业，一看就是对这个公司和行业有细致研究的人，但是他们看到的都是表面。要想真正理解一家公司，你得看清公司的本质。

青岛啤酒作为快速消费品公司，公司的长期底蕴还是要看品牌和渠道，啤酒公司通过运作品牌，深耕渠道，提高管理效率，最终在啤酒行业中形成两家左右巨头，啤酒公司的价值就会出来，这是唯一的制胜方法。

青岛啤酒品牌和渠道具有一定底蕴，这也是目前公司的价值所在。但公司管理谈不上太优秀，如果是一家制造业公司，估计已经亏损了。消费品公司的好处就在这里，只要品牌渠道有一定实力，即使管理不善也能过得下去，即使公司没落也需要较长时间，第一因为消费者心智定位不会那么快消失，第二消费品公司的现金流较好。

一个这样有底蕴的公司，如果能把管理做到极致，利润可以大幅度提升。啤酒现在除了几个一线大品牌外，还有几个外资品牌和一些地方区域品牌，一个这样的竞争环境，加上啤酒的同质化很严重，容易打价格战，所以利润率非常低。

地方区域品牌之所以还活着，第一因为大品牌的渠道做的不够精细，第二大品牌的效率不够高，大品牌因为规模优势，每一瓶啤酒的成本会更低，只要把效率和渠道做精，小品牌根本没有生存空间，也没有利润空间。目前地方品牌依然存在，所以大品牌不得不用价格战来竞争，当把这些小品牌都消灭，大品牌最终形成一两家的时候，整个啤酒行业就会进入质的增长，利润的增长会大大超过收入的增长。

外资品牌主要是占据高端市场，因为中国内地的啤酒大公司运作高端品牌的能力不够强，还停留在粗犷式价格战的阶段，给了外资高端品牌一个空挡。等内地大品牌进入高质量精细化阶段时，外资品牌的日子就不会这么好过了。因为啤酒是一种生鲜高流通的产品，对渠道的依赖度极高，外资品牌的量小，渠道也单一，无法构建中国大品牌这样的庞大渠道，最后竞争会处于下风。

啤酒公司的成长性在哪里？有些人会说是量，会拿数据来对比，中国人均啤酒消费量没有西方高，这个确实是增长的一个方面，但其实整个啤酒行业是一个缓慢增长的行业，公司的成长不单单靠量，我认为主要方面在质的提升。

当一个行业形成2家左右的寡头的时候，大家就会形成默契，不会打价格战，而是努力提升产品质量，把品牌和产品质量做好，把价格往上涨，利润率会大大改善。第二就是消费升级，现在市场上大部分都是几块钱的低端啤酒，当寡头形成，就会推出不同的高端新品种，不断更新消费观念。在这两个条件的作用之下，公司会进入质的高速增长。

行业格局很重要，就说空调行业，格力电器08年收入422亿，净利润20亿，16年收入1100亿，净利润154亿。你发现了什么？其实收入增长不算快，为什么很多人十年前就说格力天花板了，从收入空间来看，确实不大了，好像要天花板了，但是利润又增长了近十倍，股价也翻了十倍。为什么，因为十多年前，虽然空调普及率已经很高了，但是行业格局未稳，喜欢打价格战，当格力美的形成寡头时，好，大家表面上天天互掐，实际上会形成利益的默契，就是价格一直在慢慢上涨，产品在不断升级，利润在不断提升，格力净利率从5%提升到14%

伊利股份呢？一样的道理，收入09年240亿，净利润6.5亿。16年收入606亿，净利润56亿，其实从收入来看，增长也不快，但利润增长非常快，因为寡头形成，公司进入质的增长。公司净利率从2.7%提升到9.4%，伊利未来的增长在哪里？中国现在奶制品的普及率和消费率已经比较高了，和空调一样，整个行业会处于慢速增长阶段，但是公司形成了寡头的格局，得益于消费升级，会不断推出更好的产品，价格更高的产品，利润空间也会更大，这种增长才是未来公司增长的主要原因。

青岛啤酒会不会进入这种质的高速增长？只能说可能性很大，行业的发展规律以及公司的底子具备这种潜力，但能不能做到要看管理层，现在没有形成寡头格局，行业内有好几个公司都具备这种潜质，就看那个做的更好 了，雪花啤酒这些年就做的很好，无论是品牌运作，还是渠道，都比较好，即使是不喝啤酒的人，都能从媒体上感觉到雪花在不断推出的新产品，品牌比较年轻化，而青岛和燕京这些品牌总是那些老产品，老设计，运作品牌的能力有待提高。未来这些公司比的是管理，比的是精细化运作。青岛啤酒只要运营的好，可以成为一家非常优秀的公司，而且能够持久的优秀，因为公司具有优秀公司的基因，90%的公司是不具备这种基因的，哪怕运营的再好，也很平庸，或者优秀的时间很短。

我相信郭收购这个公司也是看重公司这种基因，至于管理，郭成为第二大股东后肯定会干涉公司的管理，他应该有信心自己能改善公司的管理，所以郭这笔投资能否成功，有一半要靠他自己。他相信自己，所以他投了，你相信他吗？这是你的问题。（注意，郭收购的成本价对应公司市值只有308亿人民币）

作为一个投资人，要看懂公司的本质在哪里，当你投资一个公司的时候，你投的是什么？当你看懂了青岛啤酒的商业逻辑之后，你根本没必要天天搜集那些所谓的商业数据，那些东西知道点大体情况就行了，你需要懂酿酒技术吗？不需要，就好像我投资格力电器，我从来不清楚空调的技术。商业的本质是不变的，一家公司最终会遵循商业逻辑，这是本质性的东西，外在的表现和各种数据无时无刻不在变化，但长时间会回归到本质上来，会按照内在的逻辑去发展，所以你要看懂内在的逻辑。

这个看懂就是你的能力圈，有些公司你几年都看不懂，哪怕你搜集了再多的资料，有些公司你5分钟就能看懂，因为它符合你理解的那个商业逻辑，你就会知道这个行业和公司以后会往什么方向发展。你也会知道变数在哪里，应给盯着什么东西。

比如青岛啤酒，在我理解了公司的内在逻辑之后，我在大街上走走，看看各个杂货店的情况，我就知道公司是不是在往我要的方向发展了。

我投资喜欢从两个方向去研究，第一，去思考公司的内在商业逻辑，第二，去大街小巷的各种零售点走一走，看一看，看公司在终端是怎样做的，看消费者在干什么？这些才能让我真正理解我为什么要投资这家公司。而大多数人看的资料，数据，研报，券商分析等等，我很少看，当然财务，我会认真的去分析，但即使是财务，真正看财务的人不会局限于报表上的几个数字，而是通过这些数字去看背后的东西，让自己更好的理解这个公司的本质，甚至能看出公司未来的财务数据会往什么方向发展。

一生二，二生三，三生无穷，无穷是变化莫测的，一才是永恒不变的。大多数人都会被无穷所迷惑，而真正的投资高手，会抓住永恒不变的一，所以投资做到最后会越来越趋于简单，趋于朴素，这也是我毕生所追求的境界啊！

2017.12.26 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
