---
title: "美的和格力的销售渠道全方位分析"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-12-11 18:08"
digest: "渠道对这两家公司的影响是极其深刻的，这种影响不止于现在，也在很大程度上决定了两家公司未来的发展方向"
---

# 美的和格力的销售渠道全方位分析

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-12-11 18:08


前几天写了一篇文章分析消费品企业品牌和渠道的价值，得到了很多读者的反馈。今天就以格力和美的这两家大家耳熟能详的公司为例子，来进一步阐述渠道对一个企业的深刻影响，相信也能让大家对这两个公司会有更多的理解。

很多人在分析一家公司时更多的会看公司的产品，技术，品牌，管理，财务等等。而渠道，很少有人会深入的去研究。因为无论是产品，技术，品牌，管理，财务，都是企业内部所做的事情，而渠道是企业在外部铺的一张网，你说“渠道”这份资产属于公司吧，在财务上也体现不出来，更多的是属于下面千千万万合作伙伴的，你说不属于公司吧，其实受益最大的就是公司本身。

正是因为渠道的这种特性，所以渠道经常被人忽略，就说格力和美的吧，很对人都会拿这两个公司去对比，对比产品，格力大单品，美的多品类；对比技术，格力自主研发，美的外延收购；对比品牌，格力高端，美的亲民；对比管理，格力国企体制，美的民企体制；对比财务，格力利润高，美的收入多；对比领导人，董明珠高调，方洪波内敛........但是很少看到有人去分析两家公司渠道的差别，在我看来，渠道对这两家公司的影响是极其深刻的，这种影响不止于现在，也在很大程度上决定了两家公司未来的发展方向。

举个例子，大家在日常生活中会经常看到美的的产品，超市，百货，电器店，甚至小卖部，到处都有美的的产品，而格力呢，你在这些地方基本看不到格力的产品，那格力的产品在哪里？在格力专卖店。

美的的产品铺满了无数个零售小点，而格力基本都是靠专卖店，你生活的那个区域，可能会有成百上千个美的的零售小点，然而格力的专卖店可能就那么一两家，也许一家也没有。所以在生活中，你会经常接触到美的的产品，而极少会接触到格力的产品（当然满大街的墙壁上挂着的格力空调不属于我说的接触范围，我说的是零售网点），这种直观的现象我相信每个人都能看到。

这种现象足以说明格力和美的的渠道有极大的不同，尽管每个人在生活中都会看到这种现象，但极少有人会去思考为什么会是这样，即使是格力和美的的投资者也很少会去深思这个问题，然而很多质朴而真实的商业逻辑就藏于生活之中。

首先为什么两家公司的渠道布局不一样？

因为格力是专做空调的，对于空调这个产品来说，不需要那么多销售网点，空调是单价较高的大件，即使你生活的地区只有一家空调专卖店，你也愿意跑过去买。相反，如果你要买个电饭煲，你不会愿意跑很远去找一个专卖店，你会在附近的超市买一个。

所以对于小家电来说，销售网点要遍及到消费者的生活区，走到到消费者的身边，才更有可能被购买。美的作为小家电市场份额第一的企业，必须要把销售渠道做细，做透，渗透到市场的毛细血管之中，而格力只是做空调的，占领市场的主要血管即可。

当然美的也做空调和其他大家电，所以美的也有自己的专卖店，但是美的在这方面的渠道能力是远不如格力的，格力对渠道控制能力之强是众所周知的，这是格力现金流的利器，也是格力竞争力的王牌。格力的销售模式当年被当作市场的范本被无数企业学习，但至今无人能超越。

不是别人超越不了，而是每个产品都有自己的销售场景，必然在渠道上会有不同，别人的销售模式适合他，不一定适合你。在所有的家电企业中，格力的销售渠道是独一无二的，格力的渠道就和格力的产品一样，非常单一，但做到了极致。

产品和渠道是相辅相成的，格力之所以能把渠道做到极致，因为格力把空调做到了极致。当年董明珠敢于和苏宁国美叫板，自建渠道，而其他家电企业包括海尔美的为什么不敢这么做。有些人说因为董明珠性格强悍，当然这种原因也有，但是如果你做的事情在商业上是行不通的，你再强悍也会失败。格力是专做空调的，品牌实力非常强，可以通过自建渠道，经销商建专卖店来销售。而美的和海尔则不行，他们的产品比较多，尤其是美的，对其他渠道的依赖非常大，你的产品多而散，渠道必然要多而且密，单靠自己的专卖店是远远不够的。所以如果美的也向苏宁国美叫板，哪怕你比董明珠还强悍，也只是逞一时之英雄而失去了企业的未来。

格力自建渠道，简单极致，干脆透彻，对经销商的掌控能力非常强，尤其是现在格力空调在消费者心中的定位根深蒂固，格力和下游经销商的关系会形成极其稳固的利益共同体。这种渠道能力是美的难以做到的，因为这不单单是渠道的问题，而是和整个公司的模式有关系，格力的模式能做到这样的渠道，而美的模式做不到，因为双方的优势不一样。

凡事有其利必有其弊，格力的渠道这么强大，有没有缺点，有，肯定有。比如现在格力生产的电饭煲，电风扇，加湿器等产品，为什么销售规模一直很小，不是产品不好，和渠道有极大的关系。就说电饭煲这个产品吧，是董明珠极力推荐的，花大力气做出来的高端产品，能和日本高端电饭煲媲美。东西确实做的好，但如何销售出去是个问题，当然在品牌上要做营销推广，但在渠道上如何能让消费者接触到呢？是一个很有难度的问题。

我文章开始就说了，消费者买电饭煲更多是选择去家附近的商店超市购买，所以你的电饭煲要遍及到消费者的身边，才能被消费者更多的购买，就像美的的小家电一样，你出门随处可见，就是说要打进市场的毛细血管，把渠道做小做细。而格力在这方面的渠道能力是非常弱的，所以你去超市商店能看到大量美的的电饭煲，却看不到格力的电饭煲，在这种情况下，消费者怎么选择格力？

那么问题来了，格力为什么没有这种毛细血管的渠道能力？万事万物无法十全十美，你得到一样就会失去一样，格力前面几十年专注于空调这一个产品，创造了奇迹，也创造了投资收益的神话，但正因为如此，在产品上是极致单一的，在渠道上也是极致单一的。以前的空调渠道做到了极致，但是小家电和空调有不一样的购买场景，渠道也无法共用，所以现在的电饭煲做出来了，但如何销售是个问题。

我认识几个格力空调经销商，格力公司也会分配适量小家电给他们来销售，但是这些经销商普遍不太愿意销售这些产品，因为线下没有什么零售网点，像电饭煲这些产品只能摆在空调专卖店来卖，但极少有人买个电饭煲会跑去格力空调专卖店，除非是格力的忠实粉丝，所以销售量比较小。

把电饭煲摆到空调专卖店销售明显是个不合适的销售方式，难道格力不知道这个问题吗？当然知道，但是目前格力毛细血管销售网点没有做出来，只能放在专卖店销售，能卖几个算几个，总比不卖好吧。

当然电饭煲除了在专卖店卖，还有一个销售渠道，就是电商。高端电饭煲单价高，重量也不算太大，很适合电商渠道。目前格力电饭煲在电商渠道销量还可以，在高端市场有一定份额，只要把高端这个定位做好，以后还是很有前途的。

但是小家电产品最大的市场还是线下，那格力不能打造出自己的线下毛细血管销售渠道吗？很难，还是拿电饭煲来举例。现在格力电饭煲的销量很小，你就去打造庞大的渠道，本身就有极大的风险，而且也不现实，因为很难培育大量的经销商，线下销售门店也不会积极进货，因为消费者对品牌的认知有一个过程，不是你出现在他身边他就会马上购买。渠道和品牌一样，都是慢慢扩大，需要一个漫长的过程。

我上面都是以格力的电饭煲为例子，其实格力还有很多其他产品，其原理都可以参照电饭煲，渠道都是一个很大的问题。消费品永远都是这样，做出来不难，难的是卖出去。

而对于毛细血管细分渠道，这正是美的的强项。美的的很多大家电产品都是第二名，但小家电一直保持第一名的市场占有率，这和美的的渠道有很大的关系，美的深耕细分渠道，其产品遍布我们身边的每一个角落，包括农村里面的所有小商超，到处都能看到美的的产品，这种渠道不是一两年做出来的，而是几十年。美的做的最好的其实就是小家电，随着美的做了几十年的小家电，其渠道也和品牌一样渗透到中国的每一个地方，这种渠道的精细度不是格力短时间能做出来的，同样格力的渠道也不是美的能超越的，所以我开始就说各有所长。

美的的这种渠道能力带来一个很大的竞争优势，就是美的复制产品的能力很强，你会发现美的什么都做，虽然每一个都不一定是最强的，但都能做到市场份额前几名，为什么，因为这些产品基本都可以共用美的强大的毛细渠道。其实家电行业中，空调的渠道是最特殊的，比如你在超市里能看到所有小家电，也能看到冰箱洗衣机，但极少看到空调，空调一般都是专卖店销售，因为空调除了体积大，单价高，还需要专业的安装。而其他很多家电产品都是能共用渠道的。

所以美的能用自己强大的渠道不断扩大产品链，别的公司做个什么，美的马上跟上，也做出来，然后利用自己强大的渠道能力铺满全国。所以你会发现美的的产品越来越多，别人做个什么，他都能做出来，而且能占据市场很大的份额，就是这个道理。

美的还有一个杀手锏就是廉价，美的给人的感觉就是中端甚至是低端，凭着强大的细分渠道和实惠的价格占领市场，毕竟在现在的中国，老百姓的收入还不算高，价格依然是消费者考虑的第一因素，所以美的赢得了属于自己的市场。但在未来这一套还有效吗？只能让时间来验证。

美的强大的细分渠道其实决定了公司的发展方向，美的给人一种大杂烩的感觉，因为渠道会让公司往这个方向发展，未来也改变不了，它必须这么做，因为这才是公司的优势。美的为什么定位中低端，不是不想定位高端，而是很难，你做的多，必然做不精，你什么都做，必然在每个方面都有一个强大的专业性对手。未来美的也许会在少数一两个产品上做高端，但大部分必然还是中低端，这一点是改变不了的。

所以说公司和人一样，每个公司都有自己的宿命，鱼和熊掌不可兼得，想得到这个必须放弃另一个，同样格力的小家电也很难做到美的这么大，格力只要一直坚持做好高端小家电，未来这一块会慢慢成长，品牌和渠道都能慢慢积累，占据一定的市场，但是这个体量无法和美的相比，也无法和自己的空调主业相比，对整个公司的影响不会太大。

格力未来品类扩张的看点是智能装备，因为这玩意面对的不是大众普通消费者，而是小众的公司客户，对渠道的依赖度不高，直接可以绕过渠道这一关。对于这样的产业，只要你产品技术赶上来了，有了市场基础，就能做起来。所以格力朝这个方向发展反而比较容易取得成功，因为技术和钻研精神是格力的强项。

从上面对两家公司渠道的分析，你可以发现公司的很多战略都要依赖于渠道。渠道成为格力品类扩张最大的障碍，因此格力绕开渠道走智能装备路线。而美的正好相反，正是因为美的强大的细分渠道，让它品类扩张的越来越多，最后成为大杂烩，现在还在朝这个方向发展。所以说格力和美的的渠道在一定程度上决定了公司未来的方向。渠道往两个方向走，发展方向也会朝两个方向走。

当你看到这里时，你觉得我是喜欢格力还是美的？没有更喜欢谁，但我选择投资格力，同样我深刻的知道格力的局限和不足，也知道美的的优势在哪里，一个投资人必须站在中间的立场去思考问题，你如果投资一个公司，就一味的往好的方面想，那这个股票你是拿不住的，你知道它的好，也知道它的不好，你才能对公司有清醒的认识，才能无视市场的波动而坚定前行，才能持久的赚到钱。

这段时间两家公司的股票都出现了较大的下跌，你拿住了吗？

2017.12.11 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
