---
title: "福耀，格力和分众还会继续涨吗？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-06-14 18:22"
digest: "白马股今年的涨幅已经不少，福耀玻璃，格力电器，分众传媒还会继续上涨吗？"
---

# 福耀，格力和分众还会继续涨吗？

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-06-14 18:22


这段时间很多人问我分众的情况，但极少有人问我福耀格力的情况。说明什么呢！说明大家都准备或已经买了分众了，觉得分众会涨。而福耀格力呢？则觉得涨的太高了，要跌，所以感兴趣的人不多。  

毕竟福耀和格力今年的涨幅都已达到50%，涨幅超过了热门的茅台。把K线图拉长一看，我现在就站在历史的最高点，所以有些黑粉甚至抛出了历史大顶的说法，把一些具有假象恐高症的人类吓的不敢进来。而反观分众传媒，经过今年上半年的连续暴跌，现在好像处在股价的相对低点，而且有低位反弹的迹象，自然给人一种要大涨的感觉。

但是人类的感觉往往是错的，其实这三只股票，我最担心的反而是分众，分众是一家好公司，好到什么程度呢！好到在传媒行业里一枝独秀。这几年是媒体行业非常艰难的时期，而分众依然保持20%以上的增长率。看一家公司要看它处在艰难时期的表现，在行业顺风顺水的时期，垃圾公司都很赚钱，谁都说自己牛逼。一旦到了行业的冬天，只有最强的公司还继续坚挺着。就像白酒行业，前几年是行业的冬天，所有公司业绩都大幅下滑，只有茅台的利润一只坚挺没有下滑。所以分众传媒的竞争力是毋庸置疑的。

在今年上半年，分众股价大幅下跌，很多人甚至把分众比作乐视。不就是在电梯里装几块屏幕吗，能支撑千亿市值吗？这些人都是不懂媒体行业，更不懂什么叫商业，完全是靠感觉想问题。而随着分众股价的上涨，这种声音都不见了。我为什么在分众股价下跌时还不断增持分众股份，因为我知道这个公司的价值。

那我为什么最担心的反而是分众呢？因为随着分众股价的上涨，分众的估值比格力和福耀都要高很多，如果分众继续往上涨，我会考虑分批卖出。

而福耀和格力虽然今年涨幅很大，但相对于公司的价值来说，任然是低估的。

就说福耀吧：目前全球每年对汽车玻璃的需求在1.3亿套左右（包括新车和旧车维修市场），福耀2016年底国内产能约2900万套，目前在苏州和天津新建生产基地，预计增加800万套产能，美国550万套和俄罗斯300万套已经竣工投产，预计今年将实现盈利。更妙的是福耀订单非常充足，新工厂还没建好订单就排到几年之后了。而且福耀的高端产品占比不断提升，高端利润更大。可以预见的是，福耀未来几年将继续呈现高速高质的双高成长。股价呢！按今年的利润估值，才18倍的市盈率，算高吗？财富不在角落里，财富就在大街上，只是没人能看见。

格力呢：家电行业今年的市场行情非常火热，远超年初很多证券分析师的预计。尤其是空调行业，是家电行业里表现最好的，这一点我在去年就能预料到。也不是我比那些分析师知道的多，我知道的他们都知道，只是他们克服不了人性的干扰，当一个行业连续几年低位运行时，他们的神经系统就已经默认这个行业会继续低位运行，哪怕他们知道的再多，人性的惯性也会让他们丧失判断力。这个和大多数人判断股价的涨跌是一个道理。世界之大，变化万千，其实都遵循一样质朴的规律。所以格力今年的业绩会非常漂亮，明年我相信也会继续高质量的成长，按今年的利润估算，市盈率在12-13倍左右，贵吗？你在整个A股市场都找不出几家这样的公司。

有些人会问我：你不考虑技术吗？

这是个好问题，在回答这个问题之前，我先来解释一下在大部分人眼里的技术是个什么东西。为什么技术在股市里得到了几乎所有人的认同呢（哪怕他们从来没靠技术赚到钱）当然我也认同。因为技术给了他们一种幻想，一种安慰，一种虚假的心理支撑。我可以说99.9%的人都不明白什么是技术的真谛，他们只是看几个图形，几条均线，就觉得自己懂技术了。当他们决定要买一支股票时，一开始是因为感觉要涨，或得到某位收费大师的推荐，或因为市场的风向和热点。之后他们就需要一个理论来支撑自己的想法，于是乎他们就把自己知道的技术拿出来，一分析，啊！从技术上来看好像真的要涨，赶紧买进，等到明天真的涨了，他们就会觉得自己的技术是多么的牛B了。

就好像先射箭，然后再画一个靶心，觉得自己很牛B。但是有一半以上的机率会脱靶，箭都不知道射哪里去了，他们也不会反思自己的射箭技术行不行，就继续射下一支箭咯，啊，射到了靶的边边上，没事，他走过去在靶边边上中箭的位置画上一个小圈，你看，我正中靶心。

这就是大部分人的技术观，我做的是中线投资，在买进和卖出时会把技术做参考，在持股过程中我根本不看技术。比如福耀和格力，今年上涨50%了，但不是天天上涨，而是隔一段时间就会调整，如果你天天分析技术，我相信你连5%都赚不到，因为一旦出现几天下跌，你就卖了，等到下次涨很高时你的世界观又改变了，又进去，进去没多久又调整，又卖掉....我相信这是90%以上股民的日常状态。

不是我不考虑技术，当我觉得一个公司严重低估时，我进去的时候会参考技术。同样等涨到超过我认为的合理价值之上的时候，我会参考技术分批卖出，而中间的过程我是从来不看技术的，甚至很长时间都不看股价。这个持有过程可能几个月，也可能一两年。最重要的是大方向要判断对，中间的小打小闹何必在乎？明明躺着睡觉就可以赚大钱，有些人偏偏要出去跑，钱没赚到，还天天中暑，身体怎么受得了？

不说了，我继续睡觉去了，下期再见！

2017.6.14 梁孝永康写于广州

微信公众号：梁孝永康

---

公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
