---
title: "相信制度的力量，而不是你的自控能力"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-01-07 17:24"
digest: "你在某公司上班，你可以十年如一日的天天早起。假如你不上班，要你连续10天早起你都很难做到，这就是制度的力量"
---

# 相信制度的力量，而不是你的自控能力

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-01-07 17:24


在中国的投资界，有一个人我是比较佩服的，林劲峰。  

以下是他最近十几年来在股市的表现

上图只是他在股市的投资，算上他投资的非上市公司，从2003年的3264万，做到2016年61.8亿，年复合收益率50%

从上图中可以看出，他十几年来投资的次数很少，但都非常精准，既有持股几个月的，也有持股十年以上的。对于他，我观察了很多年，他的每一笔投资我都研究的非常清楚。

他是一个完美的中线投资人，买入的股票全都是低价的优质股，并且在股市高点全部获利了结。他学习巴菲特，但是不照搬巴菲特的长期持股不动理论。

> 为什么不能照搬巴菲特？第一，你没有现金奶牛。第二，中国缺少那种有长久竞争力的优质公司以及完善的商业制度。

至于短线呢！今天买明天卖，说实话在中国13亿人里面我还没发现谁靠这种方式发家致富的，以前大家说徐翔，可惜现在已经抓进去了。所谓的涨停敢死队只不过利用内幕交易操纵证券市场牟取暴利而已！

杰西利弗莫尔！真正研究过他的人就会发现，他的操作远没有那么频繁，大部分都是操作几个月的中期趋势，大部分时间他都是按兵不动，或出动少部分资金，他真正的大钱都是抓住少数几次大趋势赚到的。

投资绝对是越简单越好，只是越是简单越是难以做到。杰西时代没有电脑，没有K线，没有指标。而巴菲特投资一家公司只看一下财务报表，5分钟就能做出决定。而现在的投资人，各种技术，各种指标，各种软件，又是实地调研，又是请领导吃饭，又是内幕消息，但是业绩连大盘都打败不了。

巴菲特为什么能看一下财务报表，5分众就能做出投资决定？他在25岁时就研究完美国所有上市公司的财务报表，3000多家公司你随便说一家他都能对公司的财务做出详细而独到的点评。一万小时天才理论，美玉不雕琢也只是一块顽石。

功夫在诗外，你抓住了最本质的原理，你就可以变得简单，不受外在任何纷繁的假象而干扰。

> 在股市，你要明白，只有两个地方可以赚钱。第一，公司本身价值的提升。第二，大盘的冷热交替。而这两个结合能保证你收益达到最高而风险达到最低。

假如一个公司本身价值在5年里只翻一倍，但是我可以在5年里让收益翻5倍。怎么做到？第一，我买入的价格低，第二，这5年内面大盘一旦出现暴涨我会卖出，等跌下来我继续买入持有。也许5年内我只动一两次，但我的收益能达到5倍。

在股市，什么时候冷，什么时候热，其实大家是知道的，只是在热的时候还想去吃最后一口，在冷的时候担心还会继续下跌10%。所以大多数人都是在冷的时候减衣服，在热的时候加衣服。我不需要精准的最高点和最低点，我只需要知道大概区间就行了，这个区间每个人都能感觉到，只是习惯了从众而已。

怎样做到不从众，需要制度，而不是你的自觉能力。我根据我对投资的理解，制定我的投资策略，在这个大策略之下，做好投资系统的制度设计，我的操作都会按制度来。否则你一看大盘你的情绪就会波动，一波动你就会急着买卖，一买卖你90%的概率会赔钱，**因为股市的起伏会和人性的弱点高度吻合**，所以你一卖就开始涨，你一买就开始跌。股市就是人类为自己设计的最好的镜子，让你能看到自己内心有多么愚蠢。

所以你不要寄希望自己能控制自己，自己有多聪明，有多自觉，**因为你的自觉永远战胜不了人性**。要懂得如何设计制度来规避自己的弱点，要相信制度的力量。

打个比方：你在某公司上班，你可以十年如一日的天天早起。假如你不上班，要你连续10天早起你都很难做到，这就是制度的力量。

要相信制度的力量，而不是你的自控能力。

2017/1/7  梁孝永康  广州

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著
