---
title: "这个世界错的很离谱"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-03-30 18:20"
digest: "这个世界很多事情都错的很离谱，不要相信这个世界，相信你自己"
---

# 这个世界错的很离谱

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-03-30 18:20


炒股这么多年，我发现一个规律：凡是我向别人说起某某股票，他马上就去买的，这股票基本不会涨，而我和他说半天，他表示没什么兴趣的股票，之后都涨的很好。  

你说奇怪不！

所以当我决定买某只股票之前，经常会有意无意的向身边的人提一下这只股票，看看他们的反应，通过这种小测试，我投资的成功率至少会提高15%，神奇吧！

投资，无论是短期的涨跌，还是长期的前景，基本会和大众的预期相反。当大家都很看好某个行业时，结果总会让大家失望，就说新能源概念吧，十年前就很火了，王传福都成首富了，但这么多年来新能源的发展总是不温不火。

再说美图吧，从创立到现在一直亏钱，估值都上千亿了，为什么呢？因为是互联网公司啊！可惜不到半个月就跌了一半下来，你说那些套在顶部的小散可怜不！

现在的创业公司经典的忽悠就是：“我的边界远远没有达到”，而拓展边界就是烧钱，就是亏钱。烧钱和亏钱成为互联网公司吸引资本的利器，互联网企业都知道，找人来投资，有一点得想清楚：不能赚钱，因为赚钱了，边界就看清楚了。

所以一家企业如果赚钱了，绝不是一家好企业。只有一直在亏钱，一直在烧钱的企业才有想象空间，才有可能成为未来的阿里，未来的腾讯，你说可笑不！

看起来很可笑，实际上这已经成为了商业世界的真理，大家都认为是对的，而且这个“大家”都是所谓的“商界精英”。

难道这些精英都是傻逼？连这么简单的商业逻辑都看不明白？他们不是傻逼，只是被群众傻逼化了，当一个简单的不能再简单的谬论被群众普遍接受的时候，大家都会成为傻逼。

举两个例子：

一天，苏格拉底上课时，从短袍中掏出一个苹果说：“大家集中精力，嗅闻空气中的气味。”然后，他回到讲台，举着苹果问：“哪位同学闻到了苹果的味道？”其中几位同学回答：“我闻到了，淡淡的苹果香味！”其他同学你望望我，我看看你，都不作声。苏格拉底再次举着苹果从学生丛中走过：“请务必集中精力，仔细嗅闻空气中的味道。”回到讲台，他问：“大家闻到苹果的味道了吗？”学生们异口同声回答：“闻到了！”苏格拉底说：“非常遗憾，这是一个假苹果。”

我们，其实很喜欢随大流。

心理学家阿希做过一个实验：当参加测试的大学生走进实验室时，发现已经有5个人先坐在那里了。他不知道，这5个人都是托儿。阿希让大家作个判断：卡片上4条线段，哪两条一样长？线段差异明显，正常人很容易作出判断。但5个托儿故意同时说出一个错误答案。于是，一大串测试者跟着选择了错误答案......

我们常以为自己很有主见，其实恰恰相反——我们习惯依附于他人，没有自己的思想；习惯跟随别人瞎起哄，没有自己的主见；习惯人云亦云，没有判断事情真伪的能力。

希特勒下令杀了600万犹太人，当刽子手杀人杀的手抽筋时难道没有对自己产生怀疑！但是你看周围的人都在杀，我们也加油杀吧，可悲不！

战场上，冲在最前面的士兵奋勇杀敌，壮烈牺牲，战争胜利后，那些怕死的躲在后面的士兵纷纷回去接受荣誉的勋章，顺便照顾下死去战友的老婆，可叹不！

商业中，一个只有十来个员工的公司，股东群体却有几万人，这几万人天天等着这十几个人给他们创造奇迹，可笑不！

股市中，大盘涨到6000点，整体估值上百倍，大家纷纷压上自己全部身家，狂热的高呼股市一万点，只是十年后的现在还未解套，可怜不!

你觉得很可悲可叹可笑可怜的事情也许就是你正在做的事情，这是人群心理。人群总是轻易被感动，轻易被激怒，轻易被吓住，轻易被诱导……当下横亘在人群中最幽深的分野，已经不是信息多寡所形成的“知沟”，而是判断力强弱所分化出的“智沟”。

所以独立思考是一种最难能可贵的品格，因为这个世界很多事情都错的很离谱，不要相信这个世界，相信你自己。当你在做一件事情时，我希望不是因为大家都在做，所以你觉得这么做是对的。而是这件事情符合你的判断，符合你的价值观，哪怕全世界都反对......

2017.3.30  梁孝永康写于广州

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
