---
title: "钱能买到什么？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-08-27 18:07"
digest: "今天我们的社会有一个特殊情况，就是用钱能解决的问题越来越多"
---

# 钱能买到什么？

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-08-27 18:07


钱能买到爱情吗？钱能买到亲情吗？钱能买到友情吗？钱能买到健康吗？钱能买到尊重吗？钱能买到幸福吗？.....

以前经常听到有人用这样的话来质疑钱的力量，有意思的是，现在说这种话的人已经越来越少了，即使是视金钱如粪土的高人在金钱面前也不免世俗，最后会发现，钱不是粪土，自己才是粪土。

以前我对爱情充满幻想，幻想着某个长发飘飘的女生，放弃一位宝马骑士，坐在我那破旧的老式二八单车的后座上，穿行于乡间满是坑洼和扬尘的马路上，温馨的靠在我的背上欢声笑语。长大之后当我遇到了这样的女孩，才发现我根本没有勇气向她表白，白马骑士的光芒让我根本睁不开眼睛！

钱真能解决很多问题吗？对于有钱人来说，也许根本意识不到所谓很多问题的存在，包括物质问题，也包括心理问题。

以前在农村老家，老人生病了是不会去医院的，害怕查出什么病。你去医院一看，当一个老人在医院检查出什么病，治疗费只要超过5万，直接回家等死了，不会治了，花不起这个钱。老人不想拖累儿女，儿女也许表面会说让老人去治病，其实行动上已经默认了老人的死刑。

犹太人为什么这么拼命赚钱，不是他们爱钱，他们爱的是这个钱能买下一家人的性命，所以我们要赚足够多的钱，因为在关键时刻不可能指望任何人。

每个人在成长的路途中都会交很多朋友，小时候的玩伴，读书时的同学，上班后的同事，但这些朋友，无论当时和你关系多好，现在还有几个会经常联系？极少极少，你每去一个新地方，都会重新找到朋友，而以前的朋友，也许永远不会再见面。而我发现在我的朋友中，和我十年以上一直不断联系的，基本都是较有作为的人，俗气点说，就是有点钱的人，包括我的结拜兄弟，事业上的奋斗伙伴，知心好友等。不是我专挑有钱人交朋友，这些人我刚认识时基本都没钱，只是有共同的理想和追求，有共同语言，而且在事业上也能互相照应。我不知道我们在一起玩是因为友谊还是利益，但我可以确信的是，没有利益，也许很多年后我们不会再联系了，但有了利益，这层关系会更牢固。

马克思说，到了现在社会，一切人类所珍视的东西，最后，都能直接或间接的用钱来交换。

看新闻时经常会看到某某大亨，某某富豪，某某明星突然就得病挂了，然后得出结论，钱买不到健康。不是钱买不到健康，而是他们根本就没有去买健康，他们拿着钱，天天去海吃海喝，灯红酒绿，醉生梦死。而对于那些花钱买健康的人，却能长命百岁。你看那些国家领导人，你看巴菲特，你看李嘉诚，都90岁了，身体还倍棒，为什么？他们都有专门的营养专家，医疗团队随时检测，身体一旦出现小问题马上就搞好了。随着现在的医疗水平越来越高，只要你有钱，只要你愿意花钱请这方面的专家团队来保护你，活100岁不在话下。而对于普通人，可能癌症晚期了你还没发现，你说谁活的更久更健康？

所以在生活中，如果觉得缺钱是很大的问题，是因为我们觉得有很多东西必须用钱才能买得到，很多问题必须用钱才能解决。今天我们的社会有一个特殊情况，就是用钱能解决的问题越来越多。

写了这么多，大家肯定认为我把钱看的太重了，拜金主义，其实刚好相反，我是一个彻头彻尾的理想主义者，我以前找工作时，从来不关心工资，我一定是想在这里得到更重要的东西，而不是钱。当我为别人工作了6年之后，我彻底告别了打工生涯。当我不需要为别人打工，也能养活自己，哪怕一个月只赚2000元，我也觉得我获得了自由，因为我能去自己想去的地方，做自己想做的事情。

即使是做投资，有些人说小资金和大资金有不同的操作方式，对我来说都一样，当我只有1万时，我是这么操作的，当我有100万时我还是这么操作的，当我有一千万，一个亿，我也会这么操作。投资只是个金钱游戏，我最喜欢的是去研究游戏规则，然后思考自己如何成为赢家，剩下的只是按自己的方式玩下去，当你账户里有一千万，每天都是几十万在上下波动，如果你过于看重钱，看重这跳动的数字，你是玩不下去的。

成为一个理想主义者很容易，难的是如何实现理想，理想主义者是很纯洁的，但实现了理想的人，却得直面世俗甚至肮脏，同时心底里还得继续保持纯洁。对于一个想实现理想的人来说，承认钱的力量虽然略显世俗，却是不可不走的一步，因为现在钱就是尊严，钱就是爱情，钱就是正义，钱就是自由，如果我们把这些都等值于钱，你就不能指责任何人拜金，因为这跟拜上帝没什么两样。

而贫穷，会让人失去理想，会把你整个人麻木起来，你不会觉得自己是贫困，因为你以为生活就是这样的，如果不接受现实就会死。而真正会发问缺钱怎么办，或者意识到自己很穷的人，多半都不是太贫困。我经历过贫穷，所以更加明白钱的意义，无论是物质的，还是精神的，钱也许不是所有，但记住，当你面对所有问题，钱都会成为你最有力量的工具。

前几天和朋友讨论一个问题：有没有一种人，完全靠精神就足够强大，即使一贫如洗，面对任何权贵，依然能谈笑风生，毫不自卑。

我嘴上说：天下之大，这种人肯定有。但我心里不由想起了小时候对二八自行车后座上长发美女的幻想，我是成为不了这种人，我只是一个俗人。

2017.8.20 梁孝永康于衡阳

微信公众号：梁孝永康
