---
title: "A股怎么了？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-07-26 18:23"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/a-1jLybVv5Gyx2yOKkTZDA"
digest: "最近这一个月，80%的股票都在下跌，闪崩不断，很多股票跌穿了15年股灾时的新低，但大盘却在缓慢的往上走，因为"
---

# A股怎么了？

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-07-26 18:23

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/a-1jLybVv5Gyx2yOKkTZDA)

最近这一个月，80%的股票都在下跌，闪崩不断，很多股票跌穿了15年股灾时的新低，但大盘却在缓慢的往上走，因为银行股在上涨，银行股虽数量极少，但都是超级大盘，几千只小盘股硬是拉不过几只超级大盘银行股，银行股的权重可想而知。  

据说现在A股的平均市盈率只有十几倍（创业板除外），但是你翻看所有上市公司，十几倍市盈率的公司极少极少。就好像一个地区99%的人都是穷人，但有几个超级富豪，这样平均下来，好像每个人都很有钱。银行股就是A股里的富豪，市盈率只有6-7倍，而且都是超级巨无霸的市值，这样把整个大盘的市盈率大幅拉低了下来。要是除去银行股，A股的估值马上会出现泡沫。

既然银行股是超级富豪，那岂不是很有投资价值？这要打一个大大的问号，这些年很多号称价值投资者，坚定的持有银行股，很多年，没赚到钱，即使现在出现了上涨，收益率也是微乎其微，当然银行股也许会继续上涨，直接把大盘拉到4000点，甚至5000点，而其他股票都不涨，甚至下跌。那一定是一场轰轰烈烈的畸形牛市，但是在A股市场，什么事不会发生呢？

当创业板不断下挫，概念股不断破灭，而优质股已经大幅上涨过了，目前处于整盘状态。市场上已经几乎没有热点了，也没有主旋律了。股市没有赚钱效应，一进去就是赔钱。在这种状况下，股市里的资金就如同大海里的鱼群，四处游荡，一旦出现一点危机的影子，马上四处逃窜，在逃窜的过程中，发现了一处避风港，就是银行股，因此很多资金往那里聚集，推动了银行股的上涨。而银行股并非大家喜欢的地方，只是发现自己已经没有地方可去了，才选择了银行股，但这种选择充满不确定性，一旦有好去处，又会一哄而散。

这就是目前股市的现状，在这种状况里，你永远猜不到鱼群下一步会去什么地方，很多板块，很多热点，涨了几天，你以为鱼群要往这个方面游了，等你进去，鱼群又走了，极少有行情能持续3天。所以你会经常看到暴涨暴跌的股票，而暴涨之后，马上下跌，暴跌之后，还是跌......

现在的行情，任何的短期行为都是在赌博，而且输的概率和惨烈程度比以前大得多。所以你要么完全退出，要么寻找确定性大的东西，并坚持你的判断。

作为一个职业投资人，我不可能完全退出，那只能去找确定性大的东西，什么是确定性大的东西？低估并在不断成长的好公司，这是股市里永远的主旋律，即使是股灾，也只会让这个旋律暂时歇脚，而不会停止。

无论是福耀，格力，还是老板，这段时间，无论是上涨，还是下跌，我持有的态度没有任何改变，而且还在逢低加仓，理由我已经说的够多了，不想再重复，短期不确定，但长期是确定的。

而随着小盘股这两年来的不断下跌，其中极少数优质公司也跌到了较理想的价格，这几天买了友邦吊顶，目前仓位不大，以后会看情况继续加仓，关于这个公司，以后会专门写文章来探讨，这里暂不多说。

股票不可能永远上涨，也不可能永远下跌。当股票一路上涨时，很少人能拿的住，因为他们不理解公司。同样当股票调整时，你需要等待，但你要确定你的等待是有价值的，如果你确定你对公司的判断是对的，你的等待才能带来价值。投资是时间的游戏，你要理解公司，更需要理解时间的价值。

2017.7.26 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
