---
title: "如何看待股市的下跌"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-11-27 17:56"
digest: "做投资的，没有长远的眼光和宏大的格局，是永远做不好的，哪怕你钱再多，哪怕你再努力，哪怕你智商再高再聪明，也没用"
---

# 如何看待股市的下跌

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-11-27 17:56


在回答这个问题之前，首先你要想明白另一个问题，在股市里，你到底靠什么赚钱？

商业必有其客观规律，无论是做实业还是投资，你赚钱的原理是什么？如果这个原理不符合商业规则，其必然最后会失败。

作为一个毕生走投资路线的人，我要做的不是几年，而是几十年。就如同我研究的每一个公司一样，我都会去思考这个公司的核心是什么，这个公司靠什么能持久的赚钱？

那作为投资，是靠什么逻辑，什么商业模式能保持持久的赚钱呢？没想通这个问题，你不可能坚定的走下去。

整个股市，真正的价值是里面的公司，如果这些公司没有创造经济价值，那股市长久一定会走向毁灭，只有股市里的公司不断的创造更多的价值，股市长远才会健康发展。细说到一只股票，真正的价值必然是背后所代表的公司，只有这家公司未来不断赚更多的钱，这只股票才会越来越值钱，这是股票赚钱最本质的逻辑，脱离了这个逻辑，也就脱离了的商业的本质。

无论外界如何变化，无论你的投资模式如何不同，其核心都要围绕这个最本质的逻辑。所以你要做的，是如何去看懂一个公司的价值，如何去判断一个公司未来的前景。我相信一个真正的投资人，绝对大部分时间都在研究公司，而不是股票市场，但无论你如何研究，甚至研究一辈子，其实你真正能理解的行业和公司也是极少的。

在以前，我研究过很多行业，但是感觉对任何行业都是一知半解，投资需要的不是一知半解，而是确定性。一个5年功力的人可能确定性有70%，而一个50年功力的人确定性有90%，看起来确定性提高的也不多，但这就是功力，就是差距。

当你确定性不高的时候，你研究的再多，也没有意义。在很多年的研究中，我放弃了研究某些行业，比如金融，地产，医药，等等。说到金融，我觉得很有意思，虽然我自己就是搞金融的，但是我却看不懂金融类的公司，就说中国平安吧，我跟踪过很多年，直到现在，我都看不懂平安的业务，更看不到公司的未来，我相信99%投资平安的人其实都不懂，只是觉得公司好，但不知道如何好。而有些消费品公司，我5分钟就能看出公司的价值在哪里？

所以我的投资范围不断简化，我现在只能对消费品公司和制造业有一定的理解，也能看出里面一些公司的价值。我认为足够了，我需要的是精准的理解。而人性总是想追求更多，比如说这两年，我经常被其他行业的公司吸引，搞了半天也没搞明白，而消费品和制造业反而出现了很多机会，我没抓住，我相信我如果集中精力，我会取得更好的成绩。我也相信同样的错误我以后还会再犯，只是一切都在向好的方面发展，人的修炼不会一撮而就，关键是方向要对。

好了，当你能看出一些公司的价值，一切都会变得简单。只是股市的波动把一切变的复杂了，然而当你把股市简单化，股市在你的世界里就会变得简单，股市除了给你提供买卖点，没有任何价值。

我投资从来不看大盘，只看个股，只要个股有投资价值，大盘如何变动都和我没关系。我思考的是在我一生中，我用什么方式去投资，才能一直赢。所以我关注的永远是公司的价值和现在的价格，比如在十年里，在我能理解的公司中，肯定有业绩能翻5-10倍的。而股票市场会让你的收益达到20倍甚至更多。

在这里会涉及到两个问题，第一就是如何发现这样的公司，这个是硬功夫，没有多年的学习是做不到的，刚才已经说了很多，不再多说。第二就是如何买卖，这个是软功夫，有人一下就学会了，有人一辈子都学不会。

说说第二个问题，为什么有些人永远都学不会呢？因为格局和眼光。人与人之间最小的差距是聪明和智商，最大的差距是格局和眼光，前者是月收入3000和5000的差距，后者是月收入3000和千万亿万富翁的差距。

当你发现了一个好公司，你确定未来会越来越有价值，你如何判断现在要不要买？如果你的眼光是明天，下个月，你就永远不知道现在要不要买，如果你的眼光是5年，10年，你一下就能知道现在这个股票值不值得买。

所谓股价低估，高估，其实只要对这个公司有点理解的人，一下就能看出现在是低估还是高估，虽然无法精准，但能相对判断出来是低估还是高估，其实这就够了。当一只股票大幅下跌，很多人其实都知道现在低估了，但还是不敢买，为什么？担心明天继续下跌。

一个好公司，如果在未来业绩能翻10倍，你如何能赚20甚至30倍，因为你买的低，卖的高，比如你买的时候市盈率是20倍，卖的时候是40倍，你不但赚到了公司的钱，也赚到了市场的钱。低买高卖？是不是很难做到，短期是不可能的，因为你无法判断短期股价的低点高点。但长期会很容易判断。因为长期来说一个公司是低估还是高估，只要你理解这个公司，你能轻易的判断出来。你无法买卖在最低点最高点，但你能买卖在相对低点和高点，这就够了。对于长期来说，这已经够了，因为你已经赚到了市场的钱。

投资，短期来说任何东西都是不确定的，而把时间拉长，这些很容易做判断。如果把这个周期拉长到你一生，你花时间去思考商业，思考公司，在低估时买入这些你理解的好公司，很多年后等股价绝对高估你卖出，也许不用很多年，也许会更久，然而有什么关系呢！你一生中会有很多次这样的机会，无论你是做什么职业的，时间能让你原有的财富百倍千倍的增长，会改变你的命运。

对于这一点，能学会的，在某一个瞬间就会了，学不会的，永远都学不会。做投资的，没有长远的眼光和宏大的格局，是永远做不好的，哪怕你钱再多，哪怕你再努力，哪怕你智商再高再聪明，也没用。

回到当初的问题，如何看待股市的下跌？如果你现在还在纠结于这个问题，说明你还没学会投资。什么时候你不纠结了，你就学会了。

2017.11.27 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
