---
title: "谈一家优秀的智能装备公司--劲胜智能"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-10-12 18:06"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/9_M5u8RwpBHWFo8PuNHnsw"
digest: "我以前在文章中多次提到，我非常看好两个产业，一个是品牌消费品，一个是高端制造业。今天重点谈下高端制造业中的一个公司--颈胜智能"
---

# 谈一家优秀的智能装备公司--劲胜智能

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-10-12 18:06

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/9_M5u8RwpBHWFo8PuNHnsw)

我以前在文章中多次提到，我非常看好两个产业，一个是品牌消费品，一个是高端制造业。今天重点谈下高端制造业中的一个公司--颈胜智能。  

劲胜智能以前叫劲胜精密，关于劲胜精密的历史，就不多说了，因为自从公司收购创世纪后，业务性质已经完全发生了转变，以前的历史对于以后已经没有太大的借鉴价值了。

创世纪是做智能设备的，收购创世纪后，公司主营业务转型为智能设备生产，公司名称改为劲胜智能，所以创世纪的未来，才是公司的未来。

创世纪的设备主要是用来干嘛的呢？我们用的智能手机有一个金属后盖，创世纪的设备就是用来生产和加工这个金属后盖的。不要以为这个金属后盖没有技术含量，这可是手机中关键的零部件之一，也是单价排名靠前的零部件，你买一个手机，为这个后盖支付的价格就超过100元。

为什么这个后盖这么贵，主要是加工难度和精密度的要求很高，需要非常高端的数控设备来完成。创世纪就是做金属加工CNC数控机床的，创世纪的团队比较有工匠精神，10年打造了这一款爆品，技术甚至达到了日本的发那科的水平，而且成本比日本的低，2016年出货量超过10000台，行业第一。

日本的发那科还是世界机器人巨头，比美的收购的德国机器人库卡公司还厉害一些，所以说中国在这些高端产业主要是技术还没有完全赶上，一旦赶上了，德日完全不是对手，因为中国成本更低，而且更接近市场，中国就是智能装备和机器人最大的市场。

这里要说明一点，数控机床的灵魂就是数控系统，创世纪的数控机床虽然比发那科的还有竞争力，但是数控系统依然是采购发那科的，没办法，核心技术不是那么容易突破的，但突破也是时间问题。

再来看下创世纪的客户，客户肯定是下游做手机金属壳的公司了，国内做金属壳最大的公司是比亚迪，还有长盈精密，母公司劲胜精密，台湾的可成科技是这一行的大佬，销售额比国内的比亚迪要大，另外富士康也生产金属壳。

大家看到比亚迪会觉得很奇怪，比亚迪不是造汽车吗？呵呵，比亚迪干的事情远比大家想象的要多，2016年比亚迪销售额1000亿多一点点，其中金属壳就占了120多亿，占比12%，而且金属壳的利润非常高，所以利润占比会超过12%。看看长盈精密就知道了，长盈主要做金属壳的，净利率11.4%，而比亚迪净利率才5%。所以金属壳部门是比亚迪非常赚钱的部门，员工待遇水平也超过比亚迪的平均水平。

以前的手机是用塑料壳，因为金属壳看起来更高端，后来逐渐向金属壳演变，中国开始是没有金属壳生产厂家的，华为公司的工程师带着自己的金属壳设计方案找了很多家公司，都生产不出来，或达不到华为的技术要求，后来华为找到比亚迪，因为比亚迪是做汽车的，对金属加工还是有一定的经验，比亚迪是大型企业，马上调集大批技术人员来研究，最终比亚迪生产出来了，达到了华为的技术要求，从此比亚迪就多了一个业务，成为中国最大的金属壳厂家。

为什么说了这么久比亚迪呢？因为比亚迪是创世纪最大的客户，比亚迪的金属壳发展的这么好，离不开创世纪的高端CNC数控设备的支持，没有好设备，是生产不出好产品的。创世纪技术成熟而且把成本降下来了，所以比亚迪大量采购创世纪的设备，一度达到比亚迪金属部门采购量的三分之一，也占了创世纪出货量的一半。当然现在创世纪的客户有很多了，还开始出口，但比亚迪还是最大的客户。

目前手机金属壳的普及率还在上升，所以创世纪的金属CNC数控机床的出货量还在上涨。但是手机是一个变化非常快的行业，每一次的技术变化都会诞生一批大牛股，比如金属壳替换塑料壳浪潮中的长盈精密，指纹识别的欧菲光，天线射频产品的信维通信。都是几倍甚至几十倍的大牛股。

而一个浪潮还未退去，另一个又马上开始了。手机金属壳趋势还未结束，目前普及率还在上升，但是新趋势又开始发酵了，未来3D玻璃和陶瓷取代金属壳是必然。原因是金属壳会干扰手机信号，随着5G的到来，对信号流量的量和质都提出了更高的要求，金属对信号的干扰这一特点会让金属壳在未来被逐渐淘汰，而且金属也会干扰无线充电技术的发展，所以未来淘汰金属壳已经是业内共识。取而代之的是3D玻璃和陶瓷，陶瓷的加工难度和成本更高，所以未来的主流是3D玻璃。

目前手机玻璃最大的厂家是蓝思科技和伯恩光学，不是中国最大，是世界最大。但主要以2.5D玻璃为主，3D玻璃的产量占比不到10%，因为手机屏幕的玻璃主要是2.5D,目前全球手机屏幕出货量20亿块（手机出货量只有15亿，耗损很多）手机前屏幕也在往3D玻璃演化，如果以后手机后盖也普及3D玻璃，那3D玻璃有几十倍上百倍的发展空间，这是手机行业未来一个很大的潮流。

做3D玻璃就需要生产设备，目前创世纪已经从金属加工设备往玻璃加工设备方向发展，玻璃精雕机已经批量出货，16年出货量只有600台，行业第七名，第一名也才3000台。17年出货量大大增加，预计排名会大幅上升。玻璃热弯机也处于量产前夕，一旦量产，将大幅提升公司业绩。

先说下玻璃精雕机，精雕机出现已经很多年了，因为之前的2D，2.5D玻璃也需要精雕机，当然以后的3D玻璃对精雕机提出了更高的技术要求，目前行业第一名是北京精雕。创世纪在金属CNC数控机床是绝对的老大，地位非常稳固，而在玻璃行业则是后来者，但由于创世纪之前把金属CNC数控做的非常好，在业内很有口碑，所以很多大客户都认可创世纪，比如现在创世纪的玻璃精雕机，蓝思和伯恩这种巨头就非常认可，开始大量采购，所以成长很快。

而玻璃热弯机主要应用于3D玻璃，因为3D玻璃有一个弯形幅度需要加工，而以前的2D,2.5D是没有这道工序的，所以玻璃热弯机随着3D玻璃的普及以后会是增长最快的装备之一。而且价格非常昂贵，比如创世纪目前的金属CNC数控机床约20万一台，玻璃精雕机应该在20万左右（具体不详），而玻璃热弯机现在价格在100万以上，高端的超过200万一台。

主要是玻璃热弯机这个领域韩国处于领先地位，韩国DTK,JNT都是业界份额领先者，台湾盟立也很强。国内目前还处于起步阶段，做的不错的是奥瑞德，但规模也不大，所以在国内，大家都处于初级阶段，以后谁能胜出不好说，其实谁胜出不重要，当一个领域未来处于高速发展中的时候，参与者基本都有肉吃，只是吃多吃少的问题。

创世纪目前在大力研发热弯机，未来有望成为这一领域重量级参与者，因为创世纪有客户优势，创世纪在业内得到了很多大厂家的认可。

来谈下未来生产3D玻璃的主要厂家，这些参与者以后就是创世纪最大的客户。首先肯定是蓝思和伯恩两巨头了，这两者一直都是玻璃领域的老大，现在已经可以量产3D玻璃了，而且还在大力投资建生产线。比亚迪也花巨资建生产线，设计年产能9000万片，预计2017年底可以实现量产，比亚迪野心不小，企图在3D玻璃这一新领域弯道超车。还有瑞声科技，正在建3D玻璃生产线，年产一亿片，瑞声科技是香港上市企业，市值已经达到1600亿港元，是电子行业的巨头企业。另外还有信利国际，欧菲光等也在进入这一领域。

以上这些企业就是创世纪未来的财主，蓝思和伯恩现在已经在采购创世纪的玻璃精雕机，很认可公司产品。比亚迪就更不用说了，合作了这么多年，欧菲光也和创世纪有长期合作，所以这一行的大公司基本都很认可创世纪的产品，以后随着3D玻璃的高速发展，这些公司大概率会继续和创世纪合作，采购更多的公司设备。

那么对于创世纪现在的主要业务，金属CNC来说，第一，金属机壳的渗透率现在还在增长，将带动CNC继续增长，第二，金属中框渐成趋势，其加工难度和时间要求更高更长，也会大量需要金属CNC。

所以未来几年对于创世纪来说，保住现有的金属CNC问题不大，而玻璃CNC这一新业务将会高速增长，带动整个公司业绩的大幅上升。

而母公司劲胜的业务这两年也有很大的改善，毛利率开始上升，今年有望扭亏为盈，甚至带来正向业绩。劲胜智能的中报显示利润增长5倍，除了创世纪业务增长60%以上，也因为母公司业务亏损大幅减少，不再拖后腿，展望以后，创世纪业绩将继续高速增长，而母公司也会带来一部分利润，整个劲胜智能公司的利润会进一步增长。今年全年利润6亿以上是大概率事件，目前市盈率20倍，而且以后几年公司业绩有望继续高速增长。

我对中国的智能装备业研究很长时间了，因为我相信未来十年中国的高端制造业会出现很多投资机会，之前我关注先导智能2年了，做锂电池装备的，我非常看好，只是估值一直很高，我没敢买，今年又涨了一倍，现在更不敢买了。

但是高端制造业也是制造业，制造业有很多缺陷，一旦技术被别人超越你就没有竞争力了，不像消费品那样有强大的品牌护城河，而且制造业的现金流普遍都很弱，不像消费品那样有强大的现金流。为什么会是这样，就不写了，对商业有理解的人就会明白为什么，不是一两千字写的清楚的。

我对高端制造业的理解源自于我对福耀玻璃的投资，在几年前我刚投资福耀玻璃的时候，我只知道这个公司很牛逼，估值也很低，但我没有真正它明白为什么牛逼，直到最近这两年，我才真正明白福耀的核心竞争力在哪里，为什么日本和欧洲那么强的竞争对手最后都被福耀打败？我也明白了高端制造业的精髓所在。

这也是投资的乐趣所在，一笔投资，不仅仅是你赚到了钱，而是你会学到很多东西，理解了以前你理解不了的东西，会让你以后赚更多的钱。巴菲特说喜诗糖果让他真正明白了好公司的价值所在，没有对喜诗的投资，就不会有后面可口可乐的投资。这一点我非常能理解，商业不在于你知道的多，不在于你的消息数据有多么及时，而在于你对于本质的理解，在你持有一家公司的很多年里，你会和这个公司一起经历很多心路历程，包括公司业务，也包括公司股价，你会去思考很多东西，会让你真正理解一些东西，而这些东西是看书学不会的，也不是别人能教你的，然而这些才是最重要的。

2017.10.12 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
