---
title: "雄安新区能成为下一个深圳吗？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-04-06 18:03"
digest: "不是每个故事都能成为春天的故事"
---

# 雄安新区能成为下一个深圳吗？

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-04-06 18:03


1979年，有一位老人在中国的南海边划了一个圈，前几天，又有一位老人在中国的首都旁边划了一个圈。第一个圈在众人的反对中开始，怀疑中成长，当北上深取代北上广时，其在众人亢奋中高潮。  

与第一个圈冷清的开场相比，第二个圈还没开始就已经高潮了。从股市的表现就能看出，一大批公司都涨停了，尤其是在雄安有地的房地产公司，连长城这种做汽车的，只因总部距离雄安较近的都涨停。显然，众人把雄安对标深圳了。

雄安能成为下一个深圳吗？

深圳的成功不仅仅是因为有个圈，不仅仅是政治因素，更多的是经济因素。首先深圳的周围都是港澳台和广州这样非常开放和发达的地区，发展经济十分有利。

有人会说雄安旁边是北京，岂不是更好，是不错，但政治因素大于经济因素。北京本身就是一座政治城市，如果北京不是首都，就和一座普通的城市没什么区别。

你看上海，处在长江入海口，周围的江苏浙江都是发达地区，密密麻麻的城市群，整个长江中下游地区都是上海的经济腹地。深圳呢！也一样。但是北京，不靠江，不沿海，没有经济腹地，就是一座孤岛，一年当中还有半年笼罩在雾霾当中，可以说北京除去政治因素，在经济上没有任何竞争力。

但首都毕竟是首都，天子脚下，总是有优越感。我以前在北京工作的时候，每次回农村老家，我爸妈逢人就说：“我儿子在北京工作”。村里人都会向我投来羡慕的眼光，感觉我是在国务院上班一样，其实我只是某个普通公司的员工甲。就好像我现在开车时，遇到京字牌的车都会多加小心，生怕撞上了某位中央级神秘高官，或他们的儿子。

虽然很可笑，但却是北京为什么如此受欢迎的一个真正原因。

如今的北方，经济实力不如南方。南方的长江流域和东南沿海，有很多发达的大城市，北方大城市很少，大家的选择不多，于是纷纷涌向北京，让北京不堪重负。

怎么办？收小弟！

上海深圳周围都有很多小弟，北京周围呢！就一个天津。于是大哥在附近的雄安地区划了一个圈，给一些优惠政策，希望能培养一个新的小弟，这就是雄安新区的产生原因。

从市场的角度来说，雄安是有机会的，而且以后北京会在周围培养更多小弟，成为城市群。当一个超大城市因为资源优势吸引越来越多的人时，就不能单打独斗了，必须要收小弟，但小弟永远是小弟，很难成为大哥。

深圳以前是广州的小弟，现在超越大哥了。但不是任何小弟都能超越大哥，北京本身就是政治城市，经济优势并不明显，大哥都没优势，更别说小弟了。

再说现在已经不是1979年了，79年那时全国还是计划经济，只是在深圳搞了一个试点，推广市场经济，那时深圳的任何政策都是革命性的，无数有胆有识的有志之士都去深圳创业，诞生了万科，华为，平安，腾讯一大批伟大的公司，那时的深圳是一个异类，是一个理想国，是一个完全不同的世界。

现在中国的市场经济体制已经建起来了，你再给各种优惠政策，还有当初那种吸引力吗？

就像几十年前，大家饭都吃不饱，你突然往餐桌上放一盘肉，那是什么效果！现在呢，大家餐桌上都是大鱼大肉，你再加一盘肉，还有吸引力吗？

所以雄安是有前途的，毕竟大哥需要它，但也不必想的过于美好。

对于那些所谓雄安概念股来说，只是一个概念。比如在雄安有几亩地的房地产公司，只能说已有的土地会增值，往后地价上涨，拿地成本上升。而且树大招风，雄安的出名，会吸引到全国大量有实力的竞争对手进来。对于长城这种公司来说呢？魏建军把工厂建在保定，就是因为保定是个小地方，人工成本低，土地成本也低，这倒好，以后建厂招工成本都增加了，你说是好是坏？

雄安从三个小县城要想发展成为一个大城市不是三五年能搞定，也许是三五十年。三五十年之后，别说是雄安，中国每个地方都会发生翻天覆地的变化。对于好公司来说，机会到处都有，何止在雄安，对于垃圾公司来说，只不过是在捡垃圾时发现了一根吃剩的骨头，舔一口，解解馋而已！

而且不要忘了，当初划特区时可不止划一个，所以不是每个特区都能成为深圳。我在北京生活过几年，感觉北京人还是比较排外的，但我在深圳没有这种感觉，我第一次去深圳时，刚下车就在一个广场大屏上看到一句城市标语：

“---来了就是深圳人”

我顿时就有一种亲切感，我认为这才是一个特区成功的精髓。

2017.4.6  梁孝永康写于广州

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
