---
title: "抱着股票睡大觉，醒来使劲数钞票"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-10-26 17:50"
digest: "点评下目前持有的几只股票的情况和三季报数据"
---

# 抱着股票睡大觉，醒来使劲数钞票

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-10-26 17:50


对于目前持有的几只股票，我是非常放心的。

格力电器：价值明显低估的优质公司，在整个A股我找不到更好的替代品种，包括银行股也不行，有人说美的，算了，青菜萝卜各有所爱，关键是爱谁你就耐心持有。有些人格力涨了换格力，美的涨了又换美的，结果哪一边的钱都没赚到，贪心是投资大忌。

老板电器和伟星新材：估值合理，成长性好，公司定位高端，业绩既能保持高度稳健，又能持续上升，财务质量一流，现金流充沛，管理极其优秀，没什么好担心的。

福耀玻璃：中国高端制造的典型代表，在汽车玻璃行业做到了世界极致，目前估值合理，随着国际投资渐渐释放利润，未来几年应该可以保持15%左右的增长速度，长期持有能保持合理收益率，但超额收益不太可能，除非大牛市来临。

劲胜智能：是我在新型产业中的一次投资试探，公司现在发展非常迅猛，估值也偏低，如果未来几年继续高速发展（大概率事件），投资收益将非常惊人，简直是在捡钱。但不确定性也比前面几家公司稍大。但是按我投资的资金比例来说，即使公司出现问题，亏损对我来说也不会太大，相对于巨大的收益诱惑来说，这点风险还是值得冒的。

对于三季报：其实我基本不看季报的，年报会多花点时间看，一个季度能发生什么大事？但有些朋友要我点评季报，这里就稍微发表下看法。

老板电器：归属净利润9.6亿，增长36.95%，对于这个数字我已经非常满意了，但很多朋友表示不满意，因为去年同期增速是43.67%，增速下降了，是不是公司走下坡路了？很多这样的疑问，对于这样的疑问我发表两点看法，第一，这些人太过于完美主义，难道一个公司的发展会像地球围绕太阳旋转一样的稳定？稍微出现一点波动就大呼出问题了？第二，老板的财务数据做的非常保守，把一部分收入直接冲抵了销售费用，而且比去年同期预提了过多的销售费用，明显隐藏了利润，要不然增速不会比去年低。茅台为什么三季报数据这么好看，因为以前隐藏的利润这一次都释放出来了，肉烂在锅里，你现在吃不到，但只要你看好公司的价值，迟早会吃到的。

另一个你会看到毛利率从去年的58.96%变成现在的56%了，而净利润反而从17.6%提升到现在的19.25%，为什么呢？这里有两个原因，第一个当然是费用率降低了，我刚才就说过今年预提了过多的费用，而费用率还降低了，可见实际上今年的费用率比数据上的的更低。第二会计核算的调整，一些收入直接冲抵费用，这样收入就降低了，但成本并没有同比例消失，所以在数学上看毛利率就会降低，实际上并没有降低。还有一点是现金流下降了，原因是应收票据增多了，其实这是对渠道的让利，老板的商业模式注定现金流会一直很强大。

福耀玻璃：一如既往的优秀，净利润21.4亿，下跌1.46%，比半年报下跌幅度有所缩小，原因还是一样，人民币的升值导致汇兑损失了3亿多，但这个是非经常性损失，扣除这个因素，福耀的利润是增长17%的。说明福耀的业务赚钱能力在加强。而明年福耀业务的赚钱能力将比今年又增加很多，如果明年没有汇兑损失这一因素，福耀明年利润将大幅增长。还是那句话，该是你的肉迟早能吃到，只是时间晚点而已。

劲胜智能：净利润4.18亿，增幅424%，预计全年的增幅会更高，很多人说增幅比中报降低了，我又笑了，不解释。对于劲胜来说，利润大头在四季度。有些人在猜全年的利润有多少，有说5亿的，有说6亿的，有说7亿的，要我说，我也不知道，我觉得猜这个没意义。无论是5，6还是7亿，劲胜的估值都只有20倍左右，对一个高速发展的公司来说，我觉得很有吸引力，至于到底是18倍估值，还是20倍，还是22倍，我觉得不重要。相反有些公司估值50倍，大家却不会觉得贵，这是什么原因，这是人性。

投资不是说你有别人没有的信息，信息大家都能看到，都是明牌。我在网上看到很多大神分析财务，比我厉害多了，甚至能准确预测业绩，但他们照样赚不到钱，因为很多东西，大家明明知道很便宜但却不会去买，而那些贵的大家却觉得很便宜。所以我们能赚钱，不是我们知道别人不知道的东西，而是我们的思维方式不一样，没有格局的人是赚不到钱的。

继续说劲胜，很多人担心劲胜的股权结构不明，业务发展有不确定性。其实我不怎么担心这两点，股权不明无所谓，只要业绩持续大增，股价迟早往上涨。而业绩以后我不会担心成长性，我担心的是现金流问题，担心的是公司业务太好了，没有足够的现金去发展，容易资金链断裂。因为创世纪的模式是先发货，而回款有一个较长的周期，所以有大量的存货和应收款，如果公司没有足够的办法遏制存货和应收款的大幅增长，则会耗光公司所有现金，即使有大量的订单，你也没钱去生产。

解决这个问题有两个办法，第一，提高公司产品的技术含量和竞争力，这样就有更多的筹码和客户谈判，把回款期缩短，第二就是用融资租赁的方式缓解。目前公司在这两个方面都在努力，从3季度数据来看，现金流改善了很多，这是我最欣喜的一点，公司应收款的回收有向好的迹象，而预收款也大幅增加，预收款的增加除了能改善现金流，也说明公司订单大幅增加（因为客户在拿到货之前要先交定金），所以说对于公司未来的业务发展，我是不怎么担心的。

伟星新材，下午刚刚出了季报，我没时间细读，稍微看了一眼，这家公司季报看不看都无所谓，因为基本没什么看点，就一个字，稳。太稳的企业给不了你刺激感，但投资就需要这样的企业。至于格力电器，季报还没出来，相信会一如既往的优秀，等出来了再看。

总之，这些公司业务的发展情况我都比较满意，也很放心。至于股价，前面调整了约4个月，在这几个月中，很多人发生了激烈的心理博弈，是买还是卖还是持有，摇摆不定。而我很简单，原有持股一股不动，每当股价大幅下跌，我都加仓，所以这4个月来，我捡了很多的便宜筹码，为以后的赚钱奠定了基础。

有些人会说，难道你能预测到以后会涨，所以一下跌就加仓。我笑了，其实我的预测能力和大家一样，只是我的思维方式和大家不一样，当你的眼光是明天的时候，你当然不知道现在是买还是卖还是继续持有了，因为明天是涨是跌谁都不知道，如果你的眼光是未来呢？那就好办多了。所以在面对同样的选择，你不知道如何抉择，而我能坚定的知道我要干什么，不是我更聪明，而是眼光和战略不一样。

对我来说，投资就是抱着股票睡大觉，醒来使劲数钞票。只是我在睡之前做的工作比别人多一点点而已。

2017.10.26 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
