---
title: "想赚钱，最重要的是靠什么？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-03-16 17:51"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/sw4dshWnDG1rIKeoBrYfXw"
digest: "你全力以赴的做到最好，还不如别人随便搞搞"
---

# 想赚钱，最重要的是靠什么？

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-03-16 17:51

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/sw4dshWnDG1rIKeoBrYfXw)

想赚钱，最重要的是靠什么？

赚钱，最重要的是靠运气。 生在朝鲜，除了三胖谁都悲催，肯定出不了巴菲特。 生在埃塞俄比亚，不被饿死就算不错。 生在西部、父母都是文盲家徒四壁的家庭，能考上大学的概率是上海的N分之一。 所以赚钱了，感谢运气，亏钱了，感谢自己生长这个好时代，你还有钱亏。

有人说，赚小钱靠运气，赚大钱靠能力。没错，赚大钱是要靠能力，要靠你有没有抓住大运的能力。运气有大有小，出门捡一百块钱，这是小运。何谓大运呢？大运，是一种能改变你命运的大势。马云感谢互联网的势如破竹，王健林感谢房地产的高歌猛进，巴菲特感谢自己出生在美国，生活在美国经济发展最好的几十年里。

我相信在同样的时代里，能力学问背景比马云，比王健林，比巴菲特强的人有很多，但他们没有抓住时代赋予自己的大运。所以，100个能力差不多的强人，只有一个成功了，因为他能抓住这样的大运。

那么，属于我们这个时代的大运在哪里呢？

有人说，我们生活在最好的时代。还有人说，我们生活在最差的时代。但依我来看，我认为是最好的时代。

从全球投资的角度来说，未来几十年最有投资潜力的国家和地区在哪里？美国，欧洲，日本，还是中国？难不成是非洲！

中国是世界上最大人口的市场，社会稳定，人民吃苦耐劳，法制越来越健全，社会越来越开放，21世纪是中国的主场，好时代，千载难逢。只要有点经济常识的人都能看明白，未来几十年的中国，就如同巴菲特时代的美国，是全球最好的投资乐土。

从A股长期来看，十年前上证指数是6000点，现在是3000点，未来还一直会是3000点吗？显然不会。巴菲特初期道琼斯指数才一百点，现在呢？2万点。中国未来几十年的经济发展速度绝不会比巴菲特时代的美国慢，股市未来的潜力有多大？已经不用多说了。

从A股短期几年来看，不可能一直徘徊在3000点，牛市一定会来，只是不知道什么时候来。但什么时候来又有什么关系呢！在底部，我基本是全仓买入好股票，稳打稳扎，每年资产稳定增值，筹码只会越来越多，一旦大牛市一来，我几百万可以迅速变成几千万。

有人觉得不可思议，不要忘了，十年前100亿在中国能成为首富，现在呢？要2000亿。人都会高估短期的效果，而忽视长期的力量。所以大家每天都在努力的抓涨停，赌小运，而不是去抓大运，99%的人已经失败了，只要你坚持下去，也会有失败的一生。到最后你会发现，你全力以赴的做到最好，还不如别人随便搞搞。

这么看，人生如戏，既然运气不错，生在一个好舞台上，就得好好演。人的一生，舞台很重要，努力也很重要，但是没有舞台，努力就像蚂蚁搬家，只能在小环境里略有改善，想造一座大山的概率是很小的。有了好的舞台，就得牢牢抓住，不要辜负了这个舞台，辜负了这个时代。

2017.3.16  梁孝永康于广州

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
