---
title: "买入老板电器的逻辑"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-05-19 17:24"
digest: "这两天开始买入老板电器，谈谈自己买入的逻辑"
---

# 买入老板电器的逻辑

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-05-19 17:24


我刚研究投资时是从财务入手的，所以我看一个公司习惯于先看三张财务报表，大部分公司我看一眼财报就直接枪毙掉了，有些公司的财报我觉得很有意思，就会进一步去研究公司的产业和业务竞争力。  

谈老板电器，也先从财务谈起。当我第一次看到老板的财报，应该不超过30秒，我就震惊了，完美。就像一个猎艳者，天天在大街上搜寻美女，偶然发现一个极品，脸蛋和身材都堪称完美时的那种心情。

看财报就像看美女，有些财报资产和利润的质量都很高，但没什么成长性。就像一个美女脸蛋很漂亮，但身材一般般。有些财报一看成长性很高，但资产和利润质量差强人意，就像一个美女身材好但脸蛋一般。

所以质量和成长性，脸蛋和身材，很难同时具备。实际情况是，具备其中之一的都极少，当这两者只能取其一的时候，我选择脸蛋，因为脸蛋很难改变，而身材随时会走样。一个公司的财务质量很高，公司的竞争力会很强，这一点很难改变。而只具备成长性，搞不好明年就停滞增长了，甚至下跌，这样股价会出现双杀，导致投资者损失惨重。

所以我之前投资的福耀和格力，基本都是属于资产和利润的质量非常好的，但成长性会稍显不足，毕竟体量已经很大了，而福耀近几年在美国投资，相对来说未来几年的成长性会比较确定一些，所以我投资的金额也较大。格力未来成长性方面的不确定性较大，所以投资金额较少。

再看老板，资产质量和格力一样漂亮，其实资产质量福耀会有些缺陷。为什么呢？

第一：从资产端看，福耀的固定资产比重很大，是典型的重资产型公司，所以要实现业务增长需要大幅的扩建厂房设备，格力和老板固定资产比例相对较少。再一个福耀的应收款较多，格力和老板很少，为什么呢！要说明这个问题我又得写一篇至少3000字的文章，以后再写吧，专门写一篇如何从财务细节看出公司背后的产业逻辑和业务性质的文章。

第二：从负债端看，福耀有20多亿的长期负债，格力和老板很少或几乎没有。格力和老板有大量的应付账款和预收账款，说明对上游供应商和下游经销商的控制能力很强，都是拿别人的免费资金在经营，所以格力和老板的负债都不用付出财务成本。这种情况只有在极其强势的企业身上才会出现，比如茅台，在整个A股是很罕见的。 

从资产负债表可以看出大量的信息，资产质量会直接决定利润质量和现金流，有些公司一大堆应收帐和存货，负债都是从银行或发债券借来的，除了要承担财务费用还存在极大风险。老板完美的资产负债情况导致了现金流很充足，因为收到的都是现金，经销商还得提前打款。所以公司不缺钱，账上躺着大量的现金。这种情况下公司7年来利润增长10倍，但是没有发行新股，全部靠自己的利润实现高质量的内生性成长。

从利润表看：高达57%的毛利率，而且常年保持稳定，甚至还在往上升，费用率却不断降低，说明公司产品竞争力很强，管理非常高效，效率不断提高。从利润的增长率长期高于收入增长率就能说明问题。这种盈利水平即使格力都达不到。

在资产和利润质量如此高的情况下，公司还能常年保持40%以上的利润增长率，实属罕见。无论从资产负债情况，盈利和现金流能力，还是成长性，都堪称完美，找不出任何瑕疵。

公司的财务是由行业情况和公司竞争力决定的，在抽油烟机等厨房电器行业中，方太和老板是两家最强的公司，就像格力和美的，家电行业到最后基本都是被一两个巨头垄断。方太和老板不是一开始就是这个行业的领军企业，这个行业开始有很多品牌，在经过十多二十年的市场竞争中，方太和老板最终成为行业最强者，牢牢掌控了这个行业制高点和话语权，其他品牌再想进去打破这个格局已经很难，所以这两家企业的竞争力和行业地位会长期稳定下来。

重要的是厨房电器这个行业还处于成长初期，不像空调和洗衣机，基本每家每户都有，行业已经进入成熟期，而高端厨房电器真正安装的家庭还不多，所以这个行业成长空间巨大，行业中的龙头企业成长空间更大。

综上所述，我决定买入老板电器。前天股价暴跌，我买入了一部分。昨天股价继续跌，我继续加仓。昨天卖掉洋河加仓老板，洋河持有一个月，盈利6%（在大盘暴跌的一个月里盈利6%也算不错），但目前投资金额还不大，以后会继续加仓并长期持有。这个股票不用着急，从技术的角度来看应该会在这个价位调整几个月甚至更久（当然技术永远只是辅助判断，我从不靠技术炒股），所以我有足够的耐心慢慢吸筹，在调整的过程中每次大跌我都会吸筹，以把风险降至最低（这个风险既有下跌的风险也有股价上涨没买到筹码的风险），长期来看，我对这笔投资很有信心。

这就是我买入老板电器的逻辑，供有志者和同道中人参考，不怀好意和找茬者请远离，本人投资多年，深知股市中什么样的人都有，有些人亏了钱从不在自己身上找原因，到处找地方发泄消极和负面情绪，本人不希望这里成为乱扔负面情绪的垃圾桶。

相反，本人这里不需要太多人，但我希望每个人都能积极向上，爱学习，勤思考，理性投资，靠自己的努力和智慧赚钱（本人的文章只供大家借鉴参考，不构成投资建议）本人希望这里的人能成为股市中的一股清流，涓涓细流，细水长流，静水深流......

2017.5.20 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
