---
title: "让人心寒的不是事，而是人"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-05-07 18:08"
digest: "人的可怕之处不在于TA是坏人，这世上真正的坏人不多，坏人伤人伤一时，好人伤人伤一生"
---

# 让人心寒的不是事，而是人

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-05-07 18:08


人的可怕之处不在于TA是坏人，这世上真正的坏人不多，坏人伤人伤一时，好人伤人伤一生。

我有个高中同学，是我同桌，也是我最交心的朋友之一。他父亲是我们市的某局局长，为人大公无私，是那种真正让我敬仰的好官，每次我去拜访他，他都不会接受任何礼品，家里较简朴，我唯一有印象的就是他办公室那副字“政治人生”，透露出他的理念，他是个想干点实事的人。

受父亲影响，我同学从小的理想也是从政。

那年我们还都是学生，某晚下了晚自习，我们坐在操场的草地上聊天。他问我以后的理想是什么，我说想做个有钱人，因为我家太穷了。然后我问他以后的理想是什么，他说，想做官，去中国某个贫困地区，为老百姓做些事情，让小孩都能上学，让老人都能得到赡养，让大家生活过的更好，哪怕只能做个村长，也要为村民们做些有意义的事情。

我仰望着夜空的星星，感觉自己在他面前是如此的渺小，我是为自己，他是为别人，境界不是一个层次的。冲他这翻话，我觉得他是个值得深交的朋友。在离开学校的这些年里，我和他一直保持联系，通常打电话一聊就是一两个小时，我人生中需要这样的朋友。

我想了解他这些年来有没有改变当初的信念，毕竟有理想的人多，能坚持的人少，随波逐流不需要任何理由，也不会有任何人责怪你。但坚持不动就难，有太多随波逐流的人会把你拉下水。难得的是，他没有下水。

前年，他父亲入狱，具体情况不多说。去年，他大哥得了癌症，没有钱救治，到处借钱，没有人愿意搭理他们，我去看望他大哥，给了点钱给他老妈，阿姨非常感动，眼泪都出来了，我理解这种感受。现在老百姓都骂他老爸是贪官，罪有应得，恶有恶报，舆论的力量太可怕，你能说大家都是坏人吗！不是，大家都是朴实善良的农民伯伯，大叔，大婶。只是世道这东西，人性这东西，难以言说......

前不久我再次和他聊天，感觉他的观念已经开始动摇了。我不知道这是好事还是坏事，因为我对这个世界的看法和他不一样，我曾经很多次想告诫他：你想一辈子做好人，做好事，但你要能接受最后没有好报的结果，甚至下场很悲惨，如果你能接受，就好，不能，你也可以做，但是最后你可能很痛心。

但我从来没和他说这些话，我想也许他早就认识到这些了，如果没认识到，我更不能说，他这样的人是世上的清流，本就不多见，我这样的浊流太多了，增加一个没有任何意义。

什么样的人最快乐？付出的人比索取的人更快乐。比如说你爱一个人，爱到深处，你愿意付出一切，受什么罪你都愿意，都觉得很开心，连做梦的时候都是在笑，这时你是幸福快乐的。相反，那个被爱的人反而没有你这种心里体验。但是这样去爱一个人，你要明白一点，就是你只在乎这个爱的过程，我爱TA,我很享受这个过程，而不需在乎最后的结果，如果你太在意结果，你就会有所顾忌，有所担忧，那么你就没法全心全意的去享受这个过程了。

因为人是最没有确定性的，你对TA再好，付出了一辈子，TA也会背叛你，甚至给你捅一刀。重要的是TA伤害你的时候你还没有责怪TA的理由，你不能说TA是个坏人，做了坏事，因为TA只是在做自己想做的事情，每个人都会趋向于自己的内心，也许是自私，也许是愚蠢，也许是失误，也许......这就是人性，人性如此，没有责怪的理由。

你没法改变世界，没法改变人性，你只能认清这些，然后做出自己的选择。选择做一个好人，还是其他，选择了，你就只服从自己。你想为某个人付出，你想为某些人付出，但你付出一辈子后，这个人可能背叛你，这些人可能骂你八辈子祖宗，你能接受，这是你的选择，你无怨无悔。

在这个世界上，你吃再多的苦，受在多的累，你不会觉得难受，你依然吃得饱，睡的香，你依然觉得世界很美好。但当你看清人性后，被伤害后，你开始被刺痛，痛彻心扉，开始怀疑人生，心理变得扭曲。亦或从无奈，到冷静，最后从容，理性，真正的走向成熟。

这世上让人心寒的不是事，而是人。

2017.5.7  梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
