---
title: "上涨太多股神，下跌方见高低"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-07-05 18:07"
digest: "无恒心者无恒产，心无定力，何以配拥有财富？"
---

# 上涨太多股神，下跌方见高低

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-07-05 18:07


前半年优质股不断上涨，让很多错过行情的人开始怀疑人生了，正当他们自认为已经开始觉醒了，开始加仓优质股了，开始选择正确的投资方向，选择正确的人生方向的时候。市场无情的给了他们些许考验，优质股开始下跌了，于是乎他们又开始怀疑人生了.....

多数人总是在市场起伏间左右摇摆。

这让我想起了曾经一个朋友对我的评价，说我太固执，听不进别人劝，如果我未来的某一天在市场里输的倾家荡产，一定是因为这个原因。

听完后我心里很开心，我认为这是对我最好的评价。我相信一点，一个真正成功的人，只能相信自己，如果你做出的判断不是来自于自己内心深处的理解，你不可能坚持太久，成功者一定是孤独的，走自己的路。也不是说不听别人的意见，别人的永远只是参考，用来修正你自己的路线，但该怎么走，你只能相信自己。

陈忠实对毛爷爷的一句评价我很认同：毛爷爷对wg的坚持恰恰证明他很伟大。

没真正坚持过的人理解不了这句话的深意，一个人坚持自己的，哪怕全世界都反对，他还坚持，这就是伟大。和毛爷爷相比，我很渺小，但我相信一个道理。坚持自己的判断，你可能会犯错，但更有可能成大事，而左右摇摆的人，别人一说就改变主意的人，永远成不了大事。

投资难就难在这里，难在坚持自己的判断，因为市场上随时都有各种声音在动摇你，股价的大跌随时都在考验你，干这一行，没有判断力和定力，最好远离。

有人说投资最重要的是心态，我认为这是不对的，当你自己都不知道自己在干嘛，一旦出现下跌，账户里的钱哗啦啦的流走了，你还能心态好吗？如果这个时候你还故作平静之态，修炼养心之术，让自己心如止水，我只能说你是鸵鸟心态，你的钱还在继续减少，你的心态永远都好不了。

怎样做才能心态好：就是你坚定自己的投资是对的，长远一定可以赚大钱，你内心非常清楚自己在干什么，这个时候你不用去修心养性，你的心态也非常好。

对于我的投资，我是从来不怀疑，福耀格力老板每一笔投资我都很放心，福耀持有好几年了，每一年都超出我的预期，格力今年初买入，昨天收到大笔分红，成本已经降到21.83，我担心什么？福耀今年的利润36-38亿，市盈率17倍，格力今年利润200亿左右，市盈率12倍，更好的是，这两只价值股不但现金流非常充沛，而且还保持着良好的成长性。我翻遍A股市场，也找不到比这更好的投资，当然我的能力圈有限。

对于老板电器，我也不担心，竞争力，成长空间，利润，现金流都摆在那里，虽然估值比福耀格力稍高，但成长性更好，发展空间更大，今年利润应该在16-18亿之间，市盈率23倍，中报马上会出来，我估计盈利增长率在40%左右，而且未来很多年这个公司大概率都能保持高速成长，还能说什么呢！

在持有的过程中，面对一些下跌的考验，我也在思考，思考要不要卖出，实际上从上周开始，我就感觉有点不妙，因为从读者的反馈来看，已经很多人开始在买优质股了，特别是格力电器，几乎每天都有人问我，但我极少回答，因为我真的不知道如何回答。说耐心持有吧，万一来个大调整呢？说不要追高吧，要是继续大涨呢？而且我自己也一直持有，我肯定是看好的，但是短期我真的预测不了。

我写格力的文章从年初写到现在，股价从20多涨到40多，直到最近，咨询我的人变的越来越多，我感觉到优质股已经开始有大量的人进来了，短期可能有风险，但这一切都是感觉，我不可能靠感觉来投资，也许我能蒙对一次，但绝对走不长远。我对我持有的股票再一次做了全面的分析，我发现持有的理由还是那么充足。我做好了调整的准备，也许会长时间的调整，因为这些股票都上涨半年了，来一次中期调整实属正常，也能让以后的走势更健康，我能做的是什么？准备子弹。

从上周我就开始筹集资金，截至到昨天，准备了50万，虽然不多，但我已经尽力了，后势无论如何走，对我来说都是赢的局面，如果继续上涨，我继续赚钱，如果下跌，我继续捡便宜的优质筹码，如果长期调整，我长期捡筹码。而且这些股票利润每年都在成长，到了明年，估值会更低，赚钱机会更大，那时候恐怕最担心的不是不涨，而是子弹不够。

我猜不到股票明天的涨跌，那不重要，也不可能。投资最重要的是有正确的思路和战略，无论是涨是跌，最后我都是赢家，这才重要。这需要一点眼光，需要一点格局，无恒心者无恒产，心无定力，何以配拥有财富？

2017.7.5 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
