---
title: "谈谈本村首富"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-10-30 18:17"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/8wEFxIq7-uX95pYsCukLow"
digest: "而首富呢，每次有人问他，你是怎么发财的？他总是淡淡一笑，然后回答：运气好而已......"
---

# 谈谈本村首富

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-10-30 18:17

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/8wEFxIq7-uX95pYsCukLow)

前几天和本村首富聊天，颇有感悟：  

虽然首富和我是一个村的，但其实我真正认识他也就5年时间左右，因为他比我大10岁，当我还很小的时候，他就出去工作了，很少回家，而后来我出去社会后也很少回家，所以之后我就一直没见过他。

之前虽未谋面，但毕竟他是首富，所以在村里关于他的传闻总是会听到很多，最经常被村民谈及的就是他之前的一段婚姻（人总是喜欢议论别人的私生活）。

首富在发家之前家里非常穷（和我的家境有的一拼），也没读什么书，初中毕业就出去谋生了，后来回家娶了个老婆，老婆也是我们本地的姑娘。只是首富不好好打工过日子，老是到处瞎混，四处折腾，折腾了好几年，也没赚到什么钱。贫贱夫妻百事衰，首富和老婆之间的矛盾也越来越多了，女人总是希望男人找个稳定的工作养家糊口，但男人又志在四方。

终于，矛盾爆发了，首富老婆在外面有男人了，是我们当地的一个司机，有自己的小巴士，跑短途客运，在农村里算是非常能赚钱的了。首富知道后很难过，但并没有和她吵，而是成全了她，毕竟司机能让她现在过更好的生活，首富把自己仅有的5万元积蓄都给了她，自己身无分纹的继续出去闯荡。

在农村里，你家里穷，能娶个老婆就很不错了，现在老婆都走了，还能再娶到吗？不可能了，这是大家对首富的未来展望。只是有些人总是能出乎大家的意料，没过几年，首富就已经在苏州买了好几套房了，事业也越做越大了。而他是如何成功的，大家很少谈及。

在我和首富见面之前，我对他的了解也仅限于此。有一年过年，有一个中年男人来我家拜年（我们当地邻居之间有互相串门拜年的习俗），虽然他是陌生人，但我并没有惊讶，因为他太普通了，穿衣打扮很朴素，举止言谈也没什么特殊之处，甚至有点拘谨，更看不出有什么气场之类的内在气质，我以为他只是附近某个村的一位普通农民，故见面了只是说几句恭喜发财之类的客套话，然后请他进去喝了杯茶。

只是他走的时候有一个细节引起了我的注意，我在茶几上有一本投资类的书籍，他翻了一下，然后拍了个照片，说这本书不错，以后自己也去买一本。一般的农民可不会有这个举动，他走后我问老妈这是谁，老妈说是小龙（首富小名），我这才回过神来，原来这就是传说中的首富啊，真的大开眼界了！

认识了首富后，我和他交流的次数就多了起来，竟发现我和首富有很多相似之处，比如都不怎么说话，比如对苏州的看法，我问首富为什么选择定居苏州，首富说：江浙富饶，环境宜人，苏州是上海的后花园，又是江南水乡，既能发展经济，也能修身养性。这个想法和我的想法太相似了，我当初也经常想，等我到了中年，会选择一个好地方，结束四处漂泊的生活，终生定居下来，我对着中国地图，研究了几个月，最终也是选择苏州，想着在太湖边上，置一套别墅，看看书，养养花，钓钓鱼，过一种与世无争的生活.......

几年前，我去苏州租了间民房住了两个月，和首富在太湖钓了几次鱼，才知道他是怎么起家的，当初首富和老婆离婚后，非常痛苦，加上在外面创业这么多年也没有成功，所以非常消沉，整天喝酒度日。但往往一个人在最低谷的时候，机会就来了，首富遇到了一个机会，他有一个开厂的朋友告诉他，有一种机床的零件，现在市场需求很大，但是当地能做这种零件的厂家还没有，如果你去做这个生意，肯定发财。

首富之前在机床行业干过几年，对这个行业比较熟悉，他做了详细的调查，发现市场潜力的却很大。那别人为什么不做？因为这是一种高精度的零件，需要购买设备，30万一台。而当时市场上大部分还是用较粗糙的部件，那些小厂家做粗糙部件很多年了，一直都能赚钱，不想投资去买新设备做高端产品，毕竟高端零件的需求现在才刚开始，以后怎么样也说不好。这种零部件只是一个小行业，普遍都是小作坊式生产，这些小老板眼光有限，不愿投资买新设备，而其他行业的大老板也不屑于进驻这些小生意。所以这个行业在当地就走到了一个关键的转折点，

其实这是个机会，而且很多人都知道，但没有人去做，比如一开始和首富谈这个机会的那个朋友，他的工厂就需要这种零件，他和好几个人说了这个市场，但没人去做，他和首富说了后，首富就去做了。

首富遇到的第一个障碍就是没钱，需要100万买设备，首富把所有有点钱的朋友都找遍了，没有人看好他的项目，但首富不是轻易放弃的人，大概努力了半年，还是没筹到钱，那个介绍给他机会的朋友被他的精神感动了，毕竟和好几个人说了这个机会，大家都不看好，只有首富看好，而且还一直在想办法，于是这个朋友借了一笔钱给他，还动用自己银行的关系给他贷了款，首富也回老家把房子抵押在信用社贷了20万，就这样首富筹集到了启动资金。

首富办起了自己的工厂，做高端零部件，当时生意不大，因为大部分还是用低端的，所以那些低端厂家也活的很好，但中国的发展是非常迅速的，过了几年，高端的需求越来越大，而当地只有首富能做，所以首富生意越来越好，首富买了更多的设备，扩大了产能，那些小作坊想要做高端已经很难了，第一没这么多资金买新设备，第二首富很会做人，和当地的客户关系很好，首富并没有因为自己垄断了这个市场而提高价格赚暴利，还是提供实惠的价格，把利润让给客户，所以新进来的竞争对手很难撼动首富的地位。

就这样，首富从一个被老婆抛弃的穷小子，变成了富豪，虽然和马云王健林这些人没法比，但在我们老家那种山旮旯里，还是比较有传奇色彩的。毕竟这个人就在我们身边，对我们的刺激比较大，而马云那些人太遥远，他钱再多我们也感受不到。

首富有一句话我印象特别深，他说他除了睡觉，脑子总是在思考问题，出去玩，逛街，看到感兴趣的东西就会去思考这个东西别人是怎么赚钱的。所以我认为每个人成功总有自己的道理，首富发现了机会，他能坚定的看出来这是个机会，而且能破除万难的去行动。其实我认为每个人的一生都会遇到那么几次能改变你命运的机会，关键大多数人根本意识不到这是个机会，或者意识到了也没有足够的魄力去做。

首富喜欢写诗，在朋友圈时不时的就会看到他发表的诗词，因为写的太好了，我一直以为是他摘抄的。有一次他的一首诗触动了我，正好写出了我当时的心情，我觉得这首诗太妙了，就去网上搜，看是哪个大诗人写的，搜了半天，竟然搜不到，我才意识到首富的诗都是自己写的，顿时佩服之情，油然而生。

3年前，首富给我打电话，说要结婚了，请我去喝喜酒，我去了才知道，首富的老婆才24岁，长的很漂亮，是苏州本地人。有人说这个女孩子是看上了首富的钱，我当初也有一点这个想法，为什么这个想法只有一点点，因为这个女孩家境也不错，不是那种缺钱的人。为什么这个想法还是有一点点，因为很多东西要时间来检验，我想在看看，恋爱说明不了什么，婚姻才说明问题。

但3年过去了，他们在一起非常幸福，女孩很爱他，不是爱他钱的那种感觉，而是一种心里的欣赏和满足，从女孩看他的眼神就能知晓。有些人，无论外表看起来多么不起眼，但内心世界是非常丰富的，有传奇的人生经历，有很多的精彩故事。我喜欢这样的人，和这样的人打交道总是能给自己带来一股向上的力量，我不喜欢平庸的生活，一成不变的人生，人生的财富就是你的经历，你经历过一个传奇的过程，创造了一个传奇的故事，这才是你人生自信的源泉，即使老了之后，回首往事脸上也能绽放骄傲的笑容！

真正自信的人不需要用金钱来表现自己的优越，第一，他们不在乎别人对自己的看法，第二，他们对钱的看法也比较淡。越是没钱的人越是把钱看得重，而把钱看的越重的人越是赚不到钱。我始终认为一个人真正的财富是你这一辈子的经历，一个有钱人最值得自己自豪的一定是他的奋斗史，而是不银行卡里的存款。没有精彩而艰难的奋斗史，就直接得到钱，会变得迷茫。

为什么很多富二代，官二代过着非常颓废的生活，因为他们不知道自己的人生意义在哪里？对我们普通人来说，你要买房，你要买车，你要娶老婆，这都是你的奋斗目标，都是你的奔头，但对于他们来说，要什么有什么，突然觉得活在这个世界上已经没有了意义。比如巴菲特的几个儿子，要么就是买个农场开个挖掘机整天挖挖挖，要么就是去非洲给野生动物拍写真，要么就是弹弹吉他，最多是救济几个贫困儿童咯。对于我们一辈子奋斗都无法得到的东西，在他们哪里，看都不想看一下，因为随时可以得到，那还奋斗什么？

所以说过程才是人生意义之所在，但很多人只盯着结果，比如我村里的人，每次谈到首富，依然还是那句话：“人家运气好，遇到机会了，这是命啊！”为什么他们会这么说，因为他们只看到了结果，没看到别人20多年创业的艰辛过程，更不会想着从别人的过程中学习点什么，所以他们只能谈谈首富，但永远不能成为首富。

而首富呢，每次有人问他，你是怎么发财的？他总是淡淡一笑，然后回答：运气好而已......

2017.10.30 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
