---
title: "为什么格力背后总有一群傻B"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-02-28 18:05"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/I5Rw7RBRLo8n12RTUrXAUQ"
digest: "希望中国的投资界多一些有头脑的人，少一些被人利用操控的傻B"
---

# 为什么格力背后总有一群傻B

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-02-28 18:05

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/I5Rw7RBRLo8n12RTUrXAUQ)

昨天中午券商客户经理给我打电话，说两会召开，会有很多不确定性因素的发生，让我降低仓位，尤其提醒我要卖掉格力电器的股票。我问为什么？答曰：“宝能姚振华被禁入保险业十年，对宝能系相关股票是很大的利空。”我笑了，调来了一笔资金准备迎接这所谓的大利空。

目前我格力的持仓成本23.63元，都是在年初股市利空时建仓的。这一次利空会不会来，什么时候来？我不知道。但我知道任何一支股票在任何一年里面，都会来那么几次利好或利空，要想利用这些利好或利空，就得知道什么时候做什么事情，什么时候穿短袖，什么时候穿棉袄。

今日不谈股价，只谈商业。几个月前在宝能大举买入格力股票准备举牌格力时，我写了一篇文章：[不要把自己当成民资委](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651727633&idx=1&sn=53cb05e2338f15a97c1fcc8b157b584f&chksm=f3d536a5c4a2bfb3658ab17b2443473bc0c18eb62205a02807f909317d6390b5ea5046775896&scene=21#wechat_redirect)，当时我预测宝能一定会出事，如今果不其然。我还是那句话：木秀于林，风必摧之，在中国这样的政商体制下，做事情还是要老实点。

最近格力与银隆的200亿采购合约及深交所的问询引起了小散的猜疑。“黑幕交易，利益输送”等词在网上不断流传。民主的弊端就是无论你做什么事情，都有一帮无知的傻B各种喷。在民主否定了银隆收购案之后，这群对商业逻辑一窍不通，却总是把人往黑暗里想的傻B，再一次被人利用而集结起来，准备在下一次的股东大会上投下神圣的反对票。

我仔细的看了这份200亿的采购合同，其意义不亚于收购银隆，而且格力不出一分钱，为什么这么说，且看以下分析：

1，格力在家用空调领域已经做到极致，最近几年在大力发展中央空调，目前在中央空调领域也打败了所有对手，市场占有率达到第一。这些业务目前每年贡献净利润120多亿，且保持稳定增长。

2，在第一条的基础上，格力这些年投入大量资金研发智能装备和工业核心零部件。德国和日本的制造业为什么那么强，就是设备和核心部件的技术特别强。这一块格力已经具备了较强的实力，只是国内市场尚未成熟，而且也没找到市场突破点。

3，银隆的新能源汽车核心部件和产业智能设备都从格力采购，这才有了这200亿的采购合约。至此，格力的智能装备得到了大规模的应用和技术完善，为以后这些设备走向整个新能源汽车行业，乃至运用到整个制造业搭好了基础。（也为格力的汽车空调进入整个汽车行业做了推广）

4，董明珠多次强调，收购银隆不是想造车，而是看好银隆的电池技术。格力生产的所有家电都是持续耗电的产品，所以格力一直想做家庭储能系统，真正让新能源走向千家万户，这其中最核心的问题就是电池储能技术，所以董才千方百计的要收购银隆。

5，从这个200亿的合约中可以看到，在以后格力和银隆的长期合作中，银隆将向格力开放电池的储能技术，以及相关供应链资源，如此格力没花一分钱就达到了收购的目的。

6，格力未来的战略一定会在智能装备和储能系统上大力发展，这两个市场的任何一个都比空调的市场规模更大，未来前景如何，不言而喻。

制造业不是互联网，不能玩概念，必须要踏踏实实十年，二十年的坐冷板凳才能做好一件产品。没有这种精神的企业，根本做不了制造业。

我为什么不看好乐视造车，汽车是一个极其复杂的产业链，其中任何一个零部件都有很多传统公司做到了极致。比如福耀玻璃，做一片汽车玻璃就做了30年，做到了全球最好。一部好汽车是由产业链上各个做到极致的公司合力才能做成。乐视，你有什么?玩个概念就颠覆了汽车行业？扯淡！

无论是新能源汽车，还是无人驾驶等互联网造车，未来一定是传统汽车领域和新互联网技术的合作，结合。这其中离不开产业链上的任何一家公司，互联网只是这产业链上的一环，而不是所有。各司其职，把自己的一环踏实做到最好，才能真正的拥有持久的竞争力。

在中国不断向高端制造业转型升级的过程中，格力将不再是一家空调企业，它的智能装备和储能系统，都会成为整个工业和新能源领域的重要一环，而我相信凭格力的实力和企业文化，必然能把这一环做的很好。

投资人也要有这种十年磨一剑的精神，踏实做好自己这一环，须知没有任何成功是能够轻易获取的，而投资最重要的不是整天预测股价，而是看懂商业的逻辑，行业的逻辑，公司的逻辑，顺便利用股价。

头脑这东西，不是每个人都有。希望中国的投资界多一些有头脑的人，少一些被人利用操控的傻B

2017.2.28  梁孝永康于广州

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
