---
title: "谈个敏感的问题"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-06-24 17:55"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/JlNyQoOPF4UeghE9VFr1Tw"
digest: "这个问题是中国特色的经济问题，这个问题不只是企业家需要思考的，也是每一个投资人需要思考的。"
---

# 谈个敏感的问题

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-06-24 17:55

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/JlNyQoOPF4UeghE9VFr1Tw)

从最近万达复星股债双杀的事件来看，对于民营企业来说，有一个问题永远是悬在头上的一把剑，就是当你太大大大的时候，如何处理与国家ZF的关系。  

这个问题是中国特色的经济问题，我相信每一个民营企业家都思考过这个问题，当你非常小的时候，没人注意你，问题不大，当你做的越来越大的时候，这个问题处理不好会让你所有的功名毁于一旦。这个问题不只是企业家需要思考的，也是每一个投资人需要思考的。

中国的商界相对于政界来说是非常弱势的，我们经济的重要领域和大部分资源都掌握在国企手里，如金融，能源，电信，电力，矿产，交通，基建，军工，甚至大部分知名消费品牌都是国企控制的，比如茅台，阿胶，白药（陈发树刚刚进入），同仁堂，王老吉等等。总之能轻松赚钱的行业都属于国企，属于民营企业发挥的空间很小。所以民营企业基本就是搞搞制造业，搞搞批发零售，赚点辛苦钱。

但有一个非常赚钱的行业，国企没法单干，必须要发挥大家的力量才能做起来，就是房地产。所以房地产吸引了无数民企资金的进入。这个行业可比搞制造业或开个零售店赚钱，所以过去十年，中国的富豪80%都是搞房地产或涉及房地产的。这也是没办法的事，其他大点的行业都是国企垄断，只剩房地产了，空间大一点，赚的多一点，大家都想进来。一个行业集中了一个国家所有的人力和财力，怎么能不奇葩？所以中国房地产的发展颠覆了所有学者的预期，因为根本无法用商业规律来解释。

房地产是个大行业，容易出大公司，比如万达，复星（以前房地产也是主业），万科等，当你做大了之后，政商关系就是一个非常敏感的问题。王健林说要亲近政府，远离政治，郭广昌去年被请去喝茶差点就没出来。而万科的王石呢！王石是一个非常有智慧的人，我以前专门写过他，他的智慧就是能放下。

他创立万科时本可以拿40%的股份，但他没拿，主动让国企做了大股东，就是让ZF当老大，因为他早就看透了这些问题。而且放弃的很彻底，很多企业家和国企打交道都把大头拿出来给国企，自己拿小头。而王石是小头都不拿，其实他拿个10%是完全没问题的，但是他就是完全不拿，他在万科那点股份就是象征性的，可以忽略不计。

不只是股权，管理权他也能放下，王石爬山游学（当然顺便泡妞）十多年了，万科在这十多年从100亿发展到3000亿，竞争力越来越强。因为王石敢于放权，让年轻人去干，相信年轻人。王健林曾经评价过王石和万科，说万科我什么都不服，就服他敢用人，20多岁的年轻人都敢用为一方诸侯，在万达至少要30多岁才敢这么用。

王石在万科留下了企业文化，制度和方向。对于企业日常管理来说，有没有王石都不重要，而万达就离不开王健林，至少现在离不开。曾经柳传志把联想交给杨元庆时，社会给予了非常高的评价，认为这是接班人传承的最佳典范，现在呢！杨元庆已经把柳传志留下的家底败的差不多了。接班人传承真正的典范不是联想，而是万科。

王石是一个理想主义者，他能放下权，也能放下钱，他的目的是建立自己的传奇，一个精神的传奇，按自己的活法去活，不在乎世俗的看法。王石说万科要抱大腿，要让国企当大股东，不欢迎民企（宝能就是民企），这是王石在30年前创立万科时就想透了的问题，正因为如此，万科才能在此次的万宝之争中胜出（包括很多年前的万君之争），因为ZF会出面干涉，如果万科只是王石个人的，估计万科已经不保了，没人会出来保护他。

这些故事已经成为了过去，万科和王石在老一辈人心中是英雄。但在年轻人心中，根本没有地位。年轻人心中的英雄是马云，马化腾。阿里和腾讯的市值已经进入了全球前十，超过了所有的国企，实在是太大大大了，为什么还没出事？

没出事有三个原因。

第一：马云和马化腾比较懂规矩，马云全世界到处宣传中国文化，为什么当初要把支付宝私有化，因为让外国人掌握金融有政治风险。马化腾也开始极力推动粤港澳大湾区的建设，当你做的太大时，就要想办法回馈社会，想办法为国家做贡献。我相信他们二人非常清楚自己什么该干，什么不该干，不敢越雷池一步。

第二：互联网现在对中国的战略意义非常之大，是中国走向世界超越美国的一把利剑，阿里和腾讯已经关系到国家的经济命脉了，不能动，至少现在不能动。

第三：国家越来越开放，越来越能包容。现在不是三十年前了，那时办个乡镇企业都有政治风险，现在改革越来越深化，很多重要领域也渐渐开放让民营企业进入，以后的经济将更开明，不断向国际接轨，大环境越来越健康，这才是最大的原因。

但千万不要因为大环境越来越好就放松警惕，好，不是一下就好，而是有一个漫长的过程，为什么许家印愿意把里皮让给国家队，里皮的工资都自己出，最近又亏70亿把万科股权转给深地铁，这就是会做人，70亿算什么。不会做人的如姚振华，触碰底线，赚到的钱还都给自己，结果大家也都看到了......

有得必有舍，小舍小得，大舍大得，不得不察呀！

2017.6.24 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
