---
title: "如何从财务数据反推公司商业模式和竞争力"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-05-27 17:55"
digest: "一个真正的财务高手看一眼报表就能知道这个公司的大部分信息，哪怕连这个公司是做什么的都不知道，也能通过财务看出公司的商业模式和业务竞争力"
---

# 如何从财务数据反推公司商业模式和竞争力

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-05-27 17:55


一个真正的财务高手看一眼报表就能知道这个公司的大部分信息，哪怕连这个公司是做什么的都不知道，也能通过财务看出公司的商业模式和业务竞争力。  

最典型的代表就是巴菲特，有些公司他只看一下财报就敢大笔投资，很多他投资的公司几十年了他都没去过公司看一下，更谈不上什么调研，考察。

现在所谓的基金经理天天坐个飞机全国到处飞，参加各种论坛，调研会，股东会，外表看起来非常高大上，实际上业绩惨不忍睹，他们在外面吃喝玩乐花的都是投资人的钱。我对这些内幕太了解了，这种所谓的调研基本都是形象工程。在股东会上，在论坛讲座上，面对那么多媒体，那些大咖和高层领导有几个会讲真话！你能调研出什么货真价实的信息？很难，所以这样的活动我以前参加过几次，后来就再也不去了。

一个真正的投资人不需要太多外部活动，要有运筹帷幄，决胜千里的能力，即使出去调研，也是去调研公司的产品，消费者，渠道，供应链，去一线找这些人多交流，而不是去参加一些高大上的会议。

扯远了，要想具有运筹帷幄，决胜千里的能力，财务是必备的一项技能。这篇文章就来谈一下怎样从一些财务细节反推出公司的商业模式和竞争力。

举个例子，广汇汽车：全国最大的汽车经销商，有将近700家4s店。属于零售企业，那这个企业能否像之前的苏宁和沃尔玛一样快速的扩张，为股东带来惊人的回报呢？说实话我对4s店没有太大的了解，但我看了一下财报就知道广汇远没有之前的苏宁和沃尔玛那么强势的竞争力。

对于零售企业来说，有一个数据非常重要，就是应付账款，应付账款就是欠供应商的钱。广汇汽车上千亿的资产中应付账款只有15亿。这个数据说明什么问题呢？说明广汇汽车在和供应商的谈判中话语权不高。作为一个零售业公司，只有对供应商掌握强势的话语权，你才有极大的优势。

比如沃尔玛和苏宁，那些电器厂家和生活用品厂家很大一部分销量都靠他们帮忙销售，那他们肯定跟大爷一样强势。所以以前的苏宁作死的压价，让那些家电企业都没钱赚，大部分利润都让苏宁赚走了，只有格力才敢跟苏宁叫板。直到最近几年电商动了苏宁的奶酪，苏宁的强势地位不复存在，所以苏宁才被迫走转型。沃尔玛就更不用说了，直到现在都是极其强势的销售渠道。

所以你去看苏宁（最好看前面几年的，这几年转型电商，失去了比较意义）和沃尔玛，都有非常多的应付账款，说明他们对下游供应商的控制能力很强，不但能压供应商的价，还不给现金，要我卖完了产品才给供应商钱。

再看毛利率，沃尔玛的毛利率能达到20%以上，苏宁15-20%，广汇的卖车的毛利率在5%以下（报表上8%的毛利率是售后服务的业务拉高了整体毛利率）这说明一个什么问题？说明卖车不赚钱，5%的毛利除去运营成本是没有钱赚的，其实全世界的4S店都不靠卖车赚钱，而是靠售后服务赚钱。

那么问题来了，为什么卖车不赚钱，而苏宁卖电器能赚钱。上面已经说了，广汇在采购时话语权不高，无法压低采购车的成本，而汽车厂商也有自己大量的4S店，所以广汇的汽车售价肯定不能超过汽车厂自己的4S店售价，这样你采购成本不能低，售价也无法高，所以你的毛利率就极其的低，没钱赚。而苏宁对供应商的掌控能力很强，能把采购价大幅压低，即使售价不能高，也能赚很多钱。

从这几个简单的财务数据我就能知道广汇是一个比较弱势的渠道商，虽然售后服务可以赚钱，但是所有的售后都依靠于卖车这个基础的业务。我不需要去调研汽车公司，也不需要去调研4S店，几个数据就能看出这种商业模式有无强势的竞争力。

前面说到应付账款代表着公司对上游供应商的掌控能力，而预收账款就代表公司对下游客户或经销商的掌控能力，一个有大量应付款和预收款的公司，对上下游的掌控能力都非常强，这样的公司有极强的竞争力。而且都是拿上下游的免费资金在运营，一定没有太多长期负债，而且现金流非常的充沛。比如格力电器和老板电器，都符合这个条件。

老板和格力都属于终端消费品，茅台，阿胶，可口可乐等都属于这类公司，产品面向大众消费品，需要强大的品牌实力做支撑。这样的公司财务上要具备这几个条件：应收款和存货要少，应付款和预收款尽量要多，几乎没有长期负债。

如果一个终端消费品公司有太多应收款，说明经销商拿走了货都不给钱，连经销商都控制不了，这样的公司品牌实力很弱。存货太多会占据太多流动资金，很容易出现资金链断裂，说明公司销售渠道不是很畅通，运作效率不高，茅台这样的公司除外，因为茅台的酒要存5年才出售，公司肯定有大量的库存，这些库存反而是最有价值的。

而阿胶这几年存货占比越来越大，100亿的资产就有30亿的存货，这个会严重影响公司的运营质量和现金流，你可以看阿胶这几年现金流越来越差，账上看起来有18亿的利润，而经营现金流才6亿，这样会出现一种情况：看账上今年赚不少，就是没看到钱。为什么阿胶会出现这种情况，因为中国的驴皮越来越少，阿胶没办法，要自己建养驴基地，顺便带动农民一起养驴，这些投资占用了越来越多的流动资金，导致存货激增，现金流越来越少，这也是没办法的事，从财务上就能看出这是阿胶存在的最大问题，这个问题得不到解决，公司就难以持续发展。

这是终端消费品公司，一个品牌实力强的消费品公司上面的几个财务要素都得具备，这样的公司资产质量高，盈利能力强，现金流非常充裕，所以巴菲特特别喜欢这类公司。

像福耀玻璃这样的企业，不是终端消费品，产品面向大客户，这样的公司财务不会特别漂亮，但不是说公司竞争力不行，这是产业模式决定的。比如福耀玻璃应收款有30多亿，占资产比重大概10%多一点，为什么会有应收款，因为客户不是我们这些普通消费者，而是汽车生产商等大户，既然是大客户，肯定跟大爷一样，你在和大客户的较量中会相对处于弱势，大客户拿走你的货不会马上给你钱（如果你去买瓶茅台你肯定要马上给钱，因为你是小客户），这很正常，所以有应收款。应收款越多，说明你越处于弱势。

比如海康威视，应收款达到112，占总资产比重高达三分之一，表面海康在大客户面前更处于弱势。进一步可以推导出海康的同类竞争者比较多，客户有更多的选择空间，而福耀在同行中处于绝对的第一，客户的选择余地不多。

在负债端：这类型的公司预收账款会非常少，因为大客户本来就处于强势地位，不欠你的钱就不错了，不太可能提前给你打款，但会有一定的应付账款，应为你是制造业公司，要大规模的采购，所以在供应商面前你有绝对的话语权，可以欠供应商的钱。三安光电也属于这类公司，这类型的公司负债来源较少，想要提高收益率只能到银行借钱或发行长期债券。所以你会看到这些公司都会有长期负债，带来较大的财务成本和经营风险。

这类型的公司在资产负债表上可以体型出上述特点，你可以去看福耀，海康，三安三家公司，资产负债结构及其相似，同样你也可以通过上述几个财务数据反推出公司在行业中的竞争力。最后这种公司尤其要看现金流，这类型的公司很容易出现现金流不足的情况，现金流直接反应出公司的竞争力，管理效率和经营能力。从经营活动现金净流量这一项来看，福耀玻璃每年保持高于净利润，明显高于另外两家，这也是我投资福耀的重要原因。

以上分析了三种不同类型公司的财务特征和情况：零售业，消费品，和面向大客户的制造业。因为你不能用同样的方法去分析每一家公司的情况，要看行业特性。行业特性会直接决定公司的财务架构，这是先天性的，不是管理层能决定的，公司强大的竞争力和优秀管理只能让财务更漂亮，更优秀。

所以同样你可以通过财务架构看出公司的行业特性，盈利模式以及公司的竞争力。财务三张报表是高度关联的，一张接一张，一环扣一环，资产端影响负债端，负债端影响现金流，现金流决定利润质量，我往往通过一个指标就能判断出公司其他财务指标，三张表全部看完我基本能推导出这个公司所有情况，如有兴趣我会继续研究公司的产业情况，来验证我的推导是否正确。通过这种验证，我会得到更多经验，让我的财务推导越来越准确。

今天就写这么多吧，其实这些东西我要是有时间完全可以写一本书，而且这本书的厚度不会少于300页，只是我这个人随性惯了，想到哪里写到哪里，这种态度写书可不行啊！我从小就是一个理想主义者，不喜欢做一些技术性或太基层的工作，喜欢做点策划性谋略性的事情。我自己在家看看书，喝喝茶，看着我的计划在一步步稳步推进，这是一种享受。而投资这么多年，我已经感受到了这一点，但这一切的背后，是十年如一日的学习和韬光养晦般的沉静。账户中的资金不断增多，是对你策略是否正确的最好验证，也是对你的付出和努力最好的回报

无论怎样，我是希望那些真正爱好投资的人能踏踏实实练好基本功，做些有积累性的事情，运筹帷幄决胜千里需要深厚的实力，野心的一般是耐心，荣耀的背后是孤独......

2017.5.23初稿，5.27完成于湖南，作者：梁孝永康

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
