---
title: "格力电器中报解析，A股最被低估的优质公司，没有之一"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-10-31 17:38"
digest: "今年对格力电器有两次建仓：第一次在年初23元附近，第二次是在这几个月的横盘调整当中，每次......"
---

# 格力电器中报解析，A股最被低估的优质公司，没有之一

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-10-31 17:38


今年对格力电器有两次建仓：第一次在年初23元附近，第二次是在这几个月的横盘调整当中，每次大幅下跌我都小幅加仓，加仓共有4次，成本价在37元附近，所以我现在格力电器的平均成本价在25.78元。

有没有卖出？一股都没有，随着最近格力股价的上涨，持仓市值超越老板电器，成为我第一重仓股，所以对格力电器，我还是比较关注的，也有些自己的理解，随着3季报的出台，谈谈自己对格力目前的看法。

首先谈谈三季报数据吧！

营收1120亿，增长33.73%，净利润155亿，增长37.68%。平心而论，如果这不是格力，而是一家其他公司，能拿出这样的业绩数据，恐怕股价早就上天了。但因为你是格力，所以大家还是要不断的挑刺，因为你一直太优秀了，而市场给予的估值却这么低，难不成市场上的人都有问题，看不出你的价值？大家都很迷惑，所以使劲的在你身上挑毛病，来证明自己是没问题的。在此，希望我的文章能稍稍消除点大家心中的疑惑。

应收票据：这个是大家比较关心的，也是三季报解惑的核心所在。三季度达到516亿，16年底300亿，15年底才149亿，这两年呈快速上升趋势。说明格力在给经销商让利，以前多用现金结算，现在大量采用票据。

采用票据后，明显缓解了经销商的资金压力，为什么这两年大量采用票据，因为这两年格力发货大量增加，15年去库存后，16年经销商大量补货，今年继续补货而且今年空调持续畅销，生意大了，就需要更多资金，格力的销售返利制度难免让经销商资金紧张，所以大量采用票据，缓解经销商压力。

大量采用票据后，对格力有什么影响，最直接的影响就是账上现金流减少了，很多人担心这一点会让格力的盈利质量下降，而实际上没有什么实质性影响，格力的应收票据绝大多数都是银行票据，直接背书就能用来支付供应商的货款，也能贴现用于其他支出，基本等值于现金。

存货131亿，年初94亿，今年空调的持续热销，现在格力产线每天都是加班加点，增加点存货，正常。

再来看下应付项目：应付票据从年初91亿增加到94亿，应付账款从295亿增加到337亿，两项增加幅度都非常小，而同期收入和应收款项都大幅增加，说明格力不但让利于经销商，也让利于供应商，并未大量拖欠供应商的货款，而是快速结算给他们（以格力这么大的公司，供应商在格力面前是没什么话语权的，但格力为什么大发慈悲给他们让利，之后会说到）

其他流动负债：601亿，年初598亿，熟悉格力的投资人都知道这一项的意义，就是销售返利了，也是最大的利润隐藏点，具体隐藏了多少利润谁都搞不清楚，反正这个数额越变越大，想想现在格力的净资产才597亿，就知道这个数据有多恐怖了。如果让这个数字继续发展下去，恐怕格力的财务部们也不好解释，所以以后怎么办，会不会在财务上有新的体现，拭目以待。但我感觉三季报就有点新体现的眉目了，按道理说格力今年销售非常好，经销商的返利应该大量增加，但是这一数据只是从598增加到601，基本没有增长，那是为什么呢！

有可能是转移到应付账款中去了，应付账款337亿的体量，这么大的草丛藏一头牛应该是没问题的，当然只是我的猜测。也有一部分原因是今年格力给经销商让利了，但天下没有白给的午餐，我给你让利，你也要给点好处给我，于是就减少了给经销商的返利，这就解释了为什么今年的销售费用比去年还低。

压低销售费用也是没办法的事，当然也是格力的强势所在，格力每次都能在毛利率下滑的情况下还能提高净利率，在A股中是极其罕见的，第一个说明格力管理的优秀，第二也表明了专注的力量，典型的反例就是美的，收入增长60%，利润只增长17%，增收不增利，不是说美的管理不行，而是产品分散必然会消耗更多的人力物力和财力。

财务费用赚了2.7亿，而全年同期赚了35亿，主要是人民币升值带来的汇兑损失，如果没有这一项，格力现在的利润就接近200亿了，盈利能力是何等的强悍。这和福耀玻璃是一样的，福耀玻璃今年也是因为汇兑损失导致盈利下滑，因为格力是消费品公司，财务弹性更好，所以即使汇兑出现损失，也能通过其他办法弥补回来，比如压低销售费用，显然福耀玻璃做不到这一点，所以福耀报表利润出现下滑，但这是非经常性损益，如果明年福耀和格力的业绩继续上升，而汇兑也恢复正常，那利润增速会更快。

财务费用上升还有一个原因就是今年的资金成本比较高，很多企业的财务都很吃紧，这也是格力给经销商和供应商让利的原因，毕竟这些都是小兄弟，日子更难熬，而自己财务实力雄厚，就帮帮他们咯。

预收款项竟然达到惊人的282亿，年初才100亿，只要有点财务知识的人都知道这意味着什么，看看茅台才175亿，说明市场销量很好，经销商库存也很低，这个数据也给四季度甚至明年的盈利提供了更多保障，除非公司隐藏利润，要不然四季度数据绝对不会差，全年200亿以上利润基本板上钉钉。看到这里再回过头看下应收票据，我开始就说格力让经销商用票据结算缓解了经销商资金压力，到这里你就明白为什么了，经销商销量非常好，这么好的行情肯定要多存点货，所以要先给格力打款下单，这样经销商肯定资金紧张，而格力收到了经销商这么多预付款，肯定要给经销商让利了，就让它们票据结算，取之与民还之于民，皆大欢喜。

最后就是现金流了，大家质疑的最多的也就是现金流，年初经营现金净流量有149亿，三季报只有57亿，相差了92亿。其实看到这里你还在纠结现金流降低了，我觉得你也不用投资格力了，格力上游给供应商让利，下游给经销商让利，就是用自己强大的财务实力帮跟随自己的兄弟们度过资金成本高的难关。如果格力只顾着自己，继续现金结算，或者拖欠供应商百把亿，这样账上现金流马上就能达到200亿，但是合作伙伴就比较难过了，所以格力这种做法，我是比较欣赏的。

基本也就这么多吧，其实对于季报，我是不怎么关注的，但是格力是我第一大持仓，而且这么多人存在疑虑，就稍微花了点时间看了一下，并把自己一点想法写出来，权当抛砖引玉了，各位有自己的高见可以留言一起探讨。

对于财务，我的看法是，要搞好投资还是要懂点财务，但不是你懂财务了就能搞好投资，比如格力这样的企业，大家都知道财务非常优秀，今年利润能达到200亿，现在市值2500亿，市盈率才12倍，但是很多人依然觉得有问题，而在年初格力市值才1300亿，竟然没人买，现在回头想想真的不可思议，这仅仅是看不懂财务的原因吗？当一个公司财务非常好，而且市盈率非常低，哪怕只有5倍，这个时候市场会觉得它就值5倍，而当这个公司股价上涨到市盈率50倍，可能市场还觉得低估了，这也是看不懂财务的原因吗？

所以我认为投资考验的还是眼光和格局，对于现在的格力来说，把格局放大一点，你会发现在整个A股市场已经找不到如此低估的优质公司了，有人说银行股，银行股的财务质量和格力根本不是一个档次的，没有可比性。所以对我来说，只有一种选择，就是继续坚定的持有。

（PS：如果你发现了财务质量和格力一样优秀，并且估值和格力一样低的公司，请告诉我，多谢!)

2017.10.31梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
