---
title: "详解一些重要的财务指标"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-04-10 18:26"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/dAMDToOEEwO2a1vHFoyZZw"
digest: "大多数人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋！这让我想起了读书时《卖油翁》里面的一句话，一句诠释了成功的话：“无他，唯手熟尔”"
---

# 详解一些重要的财务指标

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-04-10 18:26

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/dAMDToOEEwO2a1vHFoyZZw)

读高中时一位朋友向我推荐了《富爸爸》系列书籍，里面说了很多大道理，但说实话，我看完之后财商并没有提高，钱也并没有增多，对如何赚钱依然毫无头绪。

道理终究是道理，你明白所有的道理依然过不好这一生，你得去做，去学点真家伙。

什么是真家伙，我从书中至少看到了一点，就是研究财务数据很重要。如何研究？不知道！于是买了一套MBA财务管理的系列教材，说实话这种枯燥的专业书籍我现在也是看不下去的，但当时高二的我竟然用一年的时间从头到尾看完了。

这些书都是按照最严格最标准财会和商业规则来编写的，依我当初的学历水平去看这些书是很吃力的，很多都没看懂，但看完之后我至少有了一个概念，就是知道这个东西是干嘛的。

但这依然是理论，只是从理论的基础上我知道该怎么去做了，我开始去研究公司的财务数据。

比如说资产负债表，我喜欢负债率较低的公司，但是得看负债质量，有些公司的负债多不是因为公司没钱，反而是因为公司竞争力太强，经销商要先给公司打款，供货商要先给公司发货，这样公司就有很多流动负债。公司都是拿别人的钱在经营，而且不用利息，所以负债要看是什么负债，如果都是银行借款或长期负债，这种公司经营风险是非常大的。

重资产的公司也很难有太好的利润，原因很简单，公司增加收入需要投入的太大了，比如说大秦铁路，70%的资产都是固定资产，修一条铁路投入太大了，而且这些设备每年都在耗损。这种公司需要靠高效的运营和精细的管理才能维持利润，但不可能暴利。所有固定资产占比太大的公司，都很难内生性成长，都要靠不断融资来扩张，这种扩张是低效的扩张，对原有股东也没什么好处。

毛利率低于20%的制造业公司基本都是重资产型的公司。

有些公司固定资产比例很低，你以为就是轻资产，高速运营吗？也不是。公司的资产除了固定等非流动资产，就是流动资产。流动资产中现金，应收款，和存货占了绝大部分比例，如果一个公司的应收款和存货占比太大，公司的现金流一定很紧张。比如金螳螂，看起来公司利润不错，实际上公司一直没看到钱，增加的只是一大堆的应收款，这种公司的利润是有问题的，经营也有很大的风险，随时会出现资金链断裂。

所以我非常重视应收账款和存货的周转天数这些指标，一个公司这两个指标太大，大于100天，有些大于一年的，这种公司运营效率很慢（有些行业除外，比如房地产，一个工程很难一年建好，公司有大量的土地和房屋储备很正常）现金流很差，一个现金流很差的公司，很难发展的很好。如果这两个指标几年中不断变大，这种公司经营在不断恶化，迟早是要出问题的。

毛利率是最能看出公司产品竞争力的指标，茅台的毛利率90%以上，这还只是出厂价的毛利率，经销商也要赚钱。就是说你买一瓶2000元的茅台，成本只要50元左右。这充分说明了产品的竞争力，就是没有其他产品能和它竞争，但对于一般企业来说这种毛利是望尘莫及的。

毛利率要看行业特性，对于高端消费品来说50%以上才说明你的品牌有溢价，产品有竞争力。但是对于一般行业来说，40%以上的毛利率已经足够优秀，对于制造业来说，30%的毛利率已经很强。低于30%以下的毛利我一般是不看的，说明行业竞争太激烈，很难产生壁垒，基本就是赚点辛苦钱，行业一打价格战，或原材料价格稍微上升，公司利润立马大跌，甚至亏损。

但对于销售类的公司不一样，比如沃尔玛，毛利率也是20%左右，因为是商品流通公司，毛利率无法说明竞争力，相反沃尔玛就是靠天天低价才有如此强的优势。

三费（销售费用，管理费用，财务费用）的控制最能反映出公司的管理是否优秀。一个优秀高效的管理层会节约每一分钱，不断精细管理，提高效率，把费用率压到最低。相反一个腐败臃肿的管理层，会吃掉大部分利润（很多国企处于垄断地位竟然还亏损！）特别是对于那些毛利率较低的公司，就是靠高效的管理把成本减到最低，公司才有利润。比如长城汽车和长安汽车，自主车都销量过百万辆了，长城的利润每年上百亿，长安还在亏损，为什么？长城的精细化高效管理是主要原因，对于一个收入上千亿的企业来说，稍微提高下效率，节约点费用，几十亿的利润就出来了。

费用率没有一个绝对的指标来评判一家企业是否高效，因为行业特性不一样，比如制药企业，销售费用奇高，为什么？因为水太深，一家药企把药卖到医院要打通很多部门的关系，每层关系都要花N个亿，费用能不高吗！但是一个企业如果费用率长期非常稳定且有下降趋势，可以肯定这家企业的管理是非常优秀的。

毛利减去费用就是利润了。你公司产品有竞争力了，毛利率就高。管理效率高了，费用率就低，剩下的利润就多。利润表走到利润率这一行已经无法改变什么了，利润率只是一个结果，但能看出公司产品有多少利润空间，利润率少于10%的公司我一般是不投的，利润空间太少，稍微出点问题企业就亏损了。

很多投资人最看重净资产收益率，这个的确重要，是一个终极指标。但和利润率一样，只是一个结果，前面的很多数据是过程，只有把过程做好了，才有好结果。低于15%的净资产收益率的公司我一般不投，超过20%才说明公司的赚钱能力很强。

最后就是现金流，我从读高中时就知道现金流很重要，但不知道为什么重要，直到最近几年，我才真的理解了现金流，（做过企业的人会明白，现金流比账面利润更重要）

乐视为什么出问题了，就是没有现金流。我投资格力很大原因是因为公司现金流很强，120亿的利润却有400多亿的现金流，什么概念？一般人理解不了，格力的销售制度是非常强悍的，产生大量的现金流。报表中每年都会隐藏几十亿利润，这利润不是故意隐藏，而是体现不出来，懂的人都知道。格力每年把大部分利润拿来分红，现在账上还躺着上千亿的现金，相反很多企业每年看起来利润不错，却总是拿不出钱来分红。

一个企业有大量的现金流，才能不断分红或扩张，而且还不需要融资。万科为什么这么强，在地产公司中，万科的毛利润，净利率，净资产收益率都只能说是中等，但是万科的管理效率是最强的，现金流是最好的，所以在很少发行新股的前提下，还能每年保持较高的分红，最后还有钱去不断扩张。这对于一家房地产公司来说是不敢想象的。

看现金流是否充沛最简单的方法有两个：一个公司如果应收账款和存货周转天数很少，或远低于同行，就是说这个公司经营效率很高，还有就是公司经营活动产生的现金流量净额如果大于公司净利润，这样的公司现金流基本都很好。

说到这里几个重要的数据和指标都说完了，要重点指出的是，这些数据都不能只看一年，要看5年甚至10年，看它的稳定和持续的发展情况。财务数据不能说明所有，但会看的人一眼就能看出公司背后的很多问题。关键是量，看的多了，你什么都知道了。

我最大的爱好就是研究公司，从各方面去研究，中国的，美国的，日本的，欧洲的很大知名企业我都仔细研究过，去分析它门的商业原理和成功逻辑，通过它们的业务和财务数据，能对这些公司做一个全面的透视。时间久了你能形成自己对商业的独立思考和正确的判断。通过这些研究，我学到的比学校里和任何书本里学到的都要多。和《富爸爸》那些讲大道理的书不同，我认为这些才是真家伙。

巴菲特投资中石油就是看了一下财报，没有任何其他调研，可见其功力。但是他做的努力是没有任何人可以企及的，他25岁之前就研究完所有美国上市公司，任何一家公司的财务数据他随口就能详细的说出来，关键是现在他快90岁了，每天还要看500页书，还在重复着同样的工作。这样的人，我估计现在的中国应该找不出一个。

大多数人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋！这让我想起了读书时《卖油翁》里面的一句话，一句诠释了成功的话：“无他，唯手熟尔”

原来，无他，唯手熟尔。

2017.4.10  梁孝永康写于广州

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
