---
title: "守股如守寡，那是因为你能力有问题"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-03-25 18:21"
digest: "你守股如守寡，别人守股却如同天天度蜜月"
---

# 守股如守寡，那是因为你能力有问题

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-03-25 18:21


茅台股票背后有一大批粉丝，这些粉丝是坚定的茅台研究者（但不一定坚定持有），也是坚定的价值投资捍卫者（但不一定懂价值投资），茅台在他们心中是皇冠上的珍珠，是权杖上的钻石（尽管他们不一定赚到了钱）。总之，茅台=价值=巴菲特=我们在投资=你们都TM在投机。

最近茅台涨的不错，我每天打开微博都看到这些人在请客喝茅台，庆祝茅台又上涨了一个点，也能理解，毕竟压抑的太久了。

在茅台的坚定持有者里，有个叫但斌的很有名，且看但斌的两条微博：

---

---

---

其实我有很多疑问：

为什么在2007年最高点成立第一只基金？

为什么在茅台100倍市盈率时买入？

但斌持有茅台从2007年到2017年十年时间上涨一倍，这只是茅台一只股票的收益，如果你去研究他这十年总资产的收益率情况，你会发现比银行利息还低。

难道这就是价值投资吗？其实在茅台的追随者中，但斌还算不错的，毕竟十年下来还是赚了钱的，大部分茅台的粉丝前面九年是亏钱的，早就卖掉了茅台，等到现在茅台涨到快400了，又开始大举买入，并声称自己是价值投资的捍卫者，只是投资的外衣下永远掩饰不了扒光后赤裸裸的投机。

我也买茅台，不过是去年的事了，在去年年初茅台股价还是200元的时候我就买过，因为那时候茅台酒的零售价已经开始企稳了。到去年7月份茅台股价涨到300多，我在307元卖掉了，这些我去年的文章都写过。那我岂不是错过了茅台从307涨到400，错过了30%的利润？我为什么卖茅台，去年的文章写的很清楚，而且我卖掉茅台后买入其他股票的收益率到现在远远不止30%。

我是看好茅台的未来的，这源自于茅台的品牌，在所有酒类公司里，茅台是最有发展前景的，我相信它未来十年还会成长，我现在还会买吗？不会，现在无数茅粉进场，无数机构调研，不是最佳买入时机，这不是说茅台不会涨了，而是风险开始变大了。

但斌有一句名言：“价值投资不容易，守股如守寡”。但茅台的投资者当中，还有一个人，也是守股十年，但人家却如同天天度蜜月。

\---林劲峰，我最佩服的投资人之一，他也持有茅台十年，但是翻了50倍以上。他持有的是茅台业绩黄金发展的十年，股价一飞冲天。但斌持有的十年呢！茅台业绩开始调整，股价十年如一日的趴着不动。

这就是投资水平的差距，一家再好的公司，也不是直线往上发展，而是有一个节奏，有黄金发展期，有平稳过渡期，甚至有下滑期，你没踏准节奏，持有再好的公司也不赚钱。我记得2012年我看林劲峰的微博，他就说白酒行业会进入至少5年的调整期，截至到现在刚好5年，白酒行业开始企稳了，说明他对整个产业的理解深度不是但斌这样的人能达到的。

所以我一直说，投资真正的功夫在于对商业本质的理解，对行业和公司的理解。我在2014年的时候投资福耀玻璃，那时候没人看好，为什么？公司业绩好几年都是很低的增长，股价连续跌了5年，市盈率只有8倍，每年分红的收益率就达到7%，但我投资它不仅仅因为股价低，而是我看到了这家公司未来又会进入一个黄金发展期。当时它的业务在国内已经相当强大，开始大力布局海外，去年在美国建成了世界最大的汽车玻璃厂，其实这个厂在14年就动工了，但当时没有人关注，现在福耀的股价涨了很多倍，很多人开始关注了，很多机构开始去调研了，很多券商开始大量写研究报告了......

长期不等于投资，短期不等于投机，关键看你行动背后是什么理论在支持你，以及你对你的理论是否有足够的理解，足够的坚定。

即使是金子，也不会永远发光，即使是好公司，也不会一直上涨，你得掌握节奏。巴菲特买入可口可乐后，可口可乐公司进入全球扩张的黄金十年，他赚了上百亿美金。之后，很多资金开始跟着买，也持股不动，只是可口可乐的股票后来20年都没有再涨过。巴菲特买入中石油，赚了几十亿，中国股民也开始跟着买，只是到现在了还没有解套......

跟着别人你永远赚不到钱，真正的投资机会在一开始都不被人看好，等到黄金发展期已经过了，上涨节奏已经完了，大家才明白，明白之后以为发展还会继续，对不起，人家已经开始冬眠了。

经常有读者给我发消息，问我某某股票会不会涨，能不能进，我要是知道的话首富早就不是王健林了。

昨天又有一个很逗的读者给我发消息：从去年开始看你的文章，从13元开始关注福耀，一直到20元都没买，前几天在20.3元买进了，后来大跌没拿住，在20.5元卖出了。今天又大涨，下定决心，在22.53元全仓买进，从现在开始准备长期持有，能赚钱吗？”

面对这样的问题，我竟然不知道说什么好，我给他回复了两个字：

“呵呵”

2017.3.25  梁孝永康写与广州  

微信公众号：梁孝永康 

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
