---
title: "如何在中国股市赚钱"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-03-27 17:29"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/nAZ9z-Dz6hdVnoWUbQgVDA"
digest: "股市里的钱太多了，不是所有的钱都能去碰的，弱水三千只取一瓢，我只取我够得着的那一瓢"
---

# 如何在中国股市赚钱

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-03-27 17:29

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/nAZ9z-Dz6hdVnoWUbQgVDA)

想在股市赚钱，先得了解股市，想在中国股市赚钱，先得了解中国股市。中国股市有什么特殊之处呢？没有对比，就看不出差异，那就先拿美国作对比，看下中国股市和美国股市的一些不同。  

提起美国股市，大家马上会想到华尔街，一般人只知道华尔街很牛，但到底有多牛呢？

比如在中国，所有的支柱型产业都掌握在国企手里，而国企都掌握在国资委手里，你说国资委的能量有多大？

而华尔街呢！全世界的经济命脉大部分掌握在世界500强手里，世界500强大部分掌握在华尔街手里。你说华尔街的能量有多大？

商业社会最有力量的是什么？是钱，是金主。就好像一个公司最有力量的是大股东，即使这个股东从来不露面，但是永远是背后最有实力的大佬，因为他有钱。钱不是粪土，我们自己才是粪土。

BAT很伟大，马云很伟大，但马云也只是帮别人打工而已。

掌握全球大部分商业资源的伟大公司基本都在美国上市，这些公司大部分都控制在华尔街的资本家手里。华尔街通过这种方式，掌控着世界，站在了全球经济的最高点。

美国股市100多年的历史，目前上市公司3000多家。

中国股市20多年的历史，目前上市公司3200家。如果算上新三板就更多了，中国光在新三板挂牌的公司已经上万家。

这么看来中国股市已经完全碾压美国股市了啊！但实际完全不是这样，美国在100多年的历史中，退市的公司超过3万家，也就是说人家把3万家老弱病残的都淘汰了，剩下这3000家都是超级强大的牛逼公司，都是金子。

中国股市呢？20多年来只上市不退市，100家公司里你都找不出一两家真正有竞争力的，80%，90%的公司都是垃圾黑五类，一大堆公司奄奄一息，ST,SST，甚至都已经死了，只剩一具空壳了，还要在里面占个位置。所以中国股市里的公司大部分都是沙子，真正的金子极少。

你看阿里，百度那些金子都去美国了。美国股市吸引着全球的金子，中国股市连自己国家的金子都吸引不了。

中国股市为什么韭菜多，因为金子太少。你要是在美国，随便买十个股票，里面可能有八九个是金子，只要你买的价位不是太高，长期持有，基本都会赚钱。所以美国股市比较稳定，大部分资金都是长线持有，全国人民一起赚钱。

在中国呢？买十个股票，九个半都是垃圾，没有长期持有的价值，除非你有在百支甚至千支股票中挑出金子的能力。但绝大多数人都没有这个能力，所以只能加入到追涨杀跌的短线炒作当中去。在这种炒作之中，无数小散被人忽悠，被人操控，韭菜是割了一茬又一茬，但在一夜暴富心理的驱使下，韭菜始终野蛮生长。

那些所谓的庄家，主力，把散户玩弄于股掌之间，似乎很了不起。但在捉摸不透的股市起伏之间，他们也掌控不了自己，最终一样是输家。散户以为庄家在赚钱，其实庄家输的更惨，那些被抓的，跑路的，自杀的，都是庄家。中国的股市体制和现状造就了全民赌博式的投资方式，一个比一个精明，一个比一个贪婪，在这种投资方式下，没有一个会是赢家。

那什么样的投资方式能成为赢家？

首先你得有找出金子的能力，这需要你对商业，对行业和公司有很深的理解能力，这是投资的内功，是需要长年累月的学习才能具备的实力。任何想一夜暴富，想不劳而获的人都应该远离股市，因为最终你的钱不是少了，就是没了，不要觉得自己会是个例外，在概率面前，任何人都是一样的。

不是你找到金子长期持有就能赚钱，因为金子不是所有时候都是发光的，茅台是金子吧，林劲峰持有茅台十年赚了六十倍，但斌持有十几年，天天喊坚持，直到最近才开始赚钱，收益率低的和银行利息差不多。为什么，前面的文章已经说过了。

不是所有的金子都值得你持有十年，在中国，这样的好金子太少，整个A股你也找不出几家，即使找到了，估值也很高，长期持有收益率也不会太好。但中国股市还是有一批成色稍微差一点的金子，只要你长期研究跟踪，每年你都会发现有一些这样的金子会进入低估值的区间，而且公司的业务发展也非常好，这就是你的机会，每年只要捡到几块这样的金子，你都能赚大钱。

一个低估的好公司股价涨上去花的时间不会太长，少则几个月，多则两三年。然后会进入漫长的震荡期，所以当你的股票涨上去之后，你要卖掉，去选择另一些低估的金子。我为什么提倡中线投资？你动不动就持股十年，你以为是在美国，会给你来个二十年的慢牛啊！

我每天大多数时间都是在研究这些金子，每年都会有少数金子进入我的买入标准内，我只需要把握住这些机会就已经够赚了，所以我每年的动作很少。股市里的钱太多了，不是所有的钱都能去碰的，弱水三千只取一瓢，我只取我够得着的那一瓢。因为水太深，容易湿身，甚至“失生”。

2017.3.27  梁孝永康写于广州

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
