---
title: "谈谈最近股市的风向"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-05-24 18:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/4C_v8VYcbkwE3eSgJI9Xlw"
digest: "很多人认为股市是赌场，赌大还是赌小，机会均等，各占50%。理论上股市是涨还是跌也是各占50%，但实际上你猜中的可能性只有20%"
---

# 谈谈最近股市的风向

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-05-24 18:20

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/4C_v8VYcbkwE3eSgJI9Xlw)

昨天股市优质股大涨，小盘股下跌。今天小盘股大涨，优质股下跌。明天会怎样呢？

很多人认为股市是赌场，赌大还是赌小，机会均等，各占50%。理论上股市是涨还是跌也是各占50%，但实际上你猜中的可能性只有20%，比赌场残酷的多。所以很多人都是买了就跌，卖了就涨，不偏不倚，就是这么准确。

比如前段时间的雄安新区概念股涨的很猛，因为大家都认为雄安会成为下一个深圳，有无限的想象空间。为什么大家都这么认为，因为有无数媒体在鼓吹这个概念。为什么这些媒体要鼓吹，因为有资本在背后运作。这些资本是谁，就是在雄安概念还没起来的时候就得到消息并提前进入的资本。如今的雄安概念股基本打回原形，比如华夏幸福，从27涨到49，现在跌到32，很多人都比较纳闷，我怎么刚好就套在49，神了！

今年前面几个月优质股涨的比较好，小盘股一直在阴跌，进入4月份，优质股开始出现调整，大家开始怀疑，要下跌了，赶紧出来，只是怀疑的人越多，越是不跌，只是在横盘，少数还继续创新高。于此同时，连招行，平安这种动不动趴几年都没反应的股票最近也上涨了20%，而小盘股从阴跌变成了加速下跌。

为什么会出现这种情况，拜资金大户所赐！我认为今年会是投资机构业绩非常惨淡的一年，比去年还惨，至少截至到现在是这样，现在已经快到6月份了，真正赚到的钱的机构很少，更不用说散户。近期，资金大户担心优质股下跌，处于观望状态，而招行和平安这种公司，前期并没有随着优质股一起上涨，依然处于低位，所以这些大户把一部分仓位配置到招行和平安，推动了这两个公司股价的上涨。

随着时间的推移，资金大户发现优质股票并没有出现下跌，而小盘股却一直阴跌，导致这些机构纷纷卖出小盘股，去追优质股，所以最近小盘股从阴跌变成了暴跌，而部分优质股继续创新高，比如茅台，福耀。因为越是到了危机时刻，机构资金越是会找那些业绩非常安全的优质股扎堆。

炒股的人都在寻找风向，只是风向随时都在变化，等你发现进去的时候风向又变了，你享受不了前期的上涨，却享受了后期的下跌。就像笨熊捕蝶，想捕捉到所有的蝶，结果蝶没捕到，还摔一身泥。我的办法比较简单，找一处香气扑鼻的花丛，支几张网，坐在旁边闻着花香，晒着太阳。蝶进网了就捕，没进来也不贪多，一年下来也收获不少。

为什么斑马要长成一样的图案，就是用来迷惑狮子。如果狮子眼睛里是整个斑马群，最后一只都捕不到，如果狮子的目标只是其中一只斑马，哪怕另外一只斑马和自己插肩而过，也要放弃，这样狮子最后才能在落日下享用美餐。选择太多就等于没有选择，所以狮子在面对一个斑马群时，首先要挑选出哪只斑马比较容易捕杀，机会比较大，然后就是放弃其他所有斑马专注于自己的目标。

当你在面对几千只股票时，就如同狮子在面对一个庞大的斑马群，诱惑太大，机会太多，但也可能会被踩死，你该怎么做呢！为什么在面对同样的问题，人的表现不如狮子。我想，不是人不够聪明，而是过于聪明。

2017.5.24梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
