---
title: "但斌，韩教授，只是某部门的两只猴"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-06-02 18:11"
digest: "两只猴唱双簧，耍猴人和猴都得到了好处，皆大欢喜！"
---

# 但斌，韩教授，只是某部门的两只猴

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-06-02 18:11


最近股友们比较反感但斌，为什么？整天几十条微博晒茅台，一副醉醺醺的样子，让不断亏钱的散户实在是看不下去了，群起而攻之。  

但斌的行为可以理解，毕竟压抑了十年，一旦涨了，能不显摆一下吗？散户的心情也可以理解，毕竟都在亏钱，看到别人赚钱了，还天天显摆，心里能好受吗？

今年涨的不止是茅台，只是茅台是中国价值投资派最推崇的股票，加上高达几百元的股价，A股第一高价股，让某些不懂行的人一看就为之一震，的却是股王!

其实茅台今年就是从350涨到450，30%而已，并不算多，我经常说的高端制造双剑客，福耀格力今年的涨幅都在30%以上。而且即使茅台未来几年涨到1000，市值达到一万亿，也不过是翻一倍而已。未来几年涨一倍的股票绝对有很多，所以茅台是机会，但机会不止茅台。

zjh最近出台了减持新规，有人说是韩教授推动的，因为教授写了篇文章，痛批zjh和主席，得到了广大散户的热烈支持，所以主席请教授吃饭了，于是就有了新规。

怎能可能？zjh只是利用教授和广大民众的呼声，顺势出台了早就想出台的政策，因为任何政策的出台，都会有很多来自既得利益者的阻力，这个时候出台减持新规，顺乎民心，能让既得利益者无话可说。

坚持新规就一个目的，让那些大资金不能随便减持，增加了他们圈钱和套现的难度。这段时间为什么垃圾公司股价跌的很惨，就是背后有很多大资金在不断减持。小散以为减持新规出来后，大股东就不会减持了？股价就不会跌了？就保障了他们的利益？实际上这种想法很幼稚！

我稍微看了下减持新规，我认为新规的真正威力不在眼前，而在以后。对于有些韭菜来说，只是变快割为慢割，割于无形无迹之间，割的更有技术含量......

A股很多垃圾公司为什么股价炒的这么高，因为有大资金在运作，这些资金包括pe，股权基金，银行资金，保险资金，外资，甚至创始人团队自己。他们其实知道这个公司是个垃圾公司，并不是想做长期股东，分享公司成长带来的收益，只是想短期炒作一把然后退出。所以对他们来说，能不能方便的退出是第一要考虑的因素，因为这些垃圾公司股价炒上去后很容易跌下来，因此如果不能及时退出，就有极大的风险。

而减持新规大大加大了他们退出的难度，延长了他们退出的时间，所以对这些大资金来说，以后干这样的事情不再那么容易了，风险变得非常大。

如果你是大资金，你会怎么干，第一：慢慢退出现有的炒作类垃圾股票，第二：以后少玩炒作类垃圾股票。第三：把更多的资金分配到业绩优质的股票上来，这类股票即使退出很难，风险也会少很多，因为有业绩和长期股东在支撑股价，不会像垃圾股票那样股价暴涨暴跌。

所以说减持新规虽然短期内让大资金无法大量的减持，减少了垃圾公司继续暴跌的概率。但是长期来说大资金反而会更有动力慢慢减持，甚至很多不再玩这个游戏，这样会让垃圾公司股价从暴跌变为长期阴跌，而且不知道底在哪里......

有意思的是，但斌和韩教授在微博互骂，但斌鼓吹价值投资，韩教授为民请命，为那些在垃圾股上亏钱的散户大声疾呼，主席请教授吃饭，顺应民心推出了减持新规。股民以为得到了救命稻草，而把这个当救命稻草的以后会发现原来抓住的不是稻草，而是铁棒。而但斌得到了利，因为新规长期反而有利于优质股。韩教授为民请命得到了名，zjh的政策也顺利得到了推行，可谓多赢，一局好棋啊！

至于股民，赚的以后会赚的更多，亏的以后会亏的更久，懂的人就懂，不懂的人永远不会懂。

2017.6.2 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
