---
title: "由康德新公司想到的......"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-04-19 17:49"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/lOb-5Qvh81e338zsUujnmQ"
digest: "这个领域将来一定会出很多大牛股"
---

# 由康德新公司想到的......

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-04-19 17:49

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/lOb-5Qvh81e338zsUujnmQ)

关注康德新公司好几年了，但一直没买它的股票，一是业务比较复杂难懂，二是估值不低。  

今天看了康德新的年报，还是挺有感触，再一次让我感觉到了中国高端技术产品的强大竞争力。

先来看看公司的业务发展历史和情况：2001年-2012年公司主要业务是预涂膜业务，这一业务在2012年做到世界第一。做到第一之后公司并没有停止增长，因为公司早在2012年之前的很多年就开始研发新业务，进入了光学膜业务，2013年光学膜进入量产，开启了新一轮的飞速增长。公司最近5年净利润增长15倍，股价也上涨了十几倍。

公司前几年业绩的增长主要依靠光学膜一期项目的产能释放所致，而现在一期产能已经释放的差不多了，增长也缓了下来，未来这些原有的产能主要靠提升效率和推进新产品来拉动增长。光学膜二期项目已经在去年4月份开工，二期项目的投入比一期大得多，生产的都是高端产品，所以未来几年随着二期项目的投入生产，公司业绩会继续高速增长。

公司的管理层一向具有野心和前瞻性，在预涂膜高速发展之时就开始研发光学膜，现在光学膜正在高速发展，公司已经开始进入碳材料，裸眼3D等新业务，意在构建世界级的先进高分子材料平台。

光学膜是一种技术难度很高的产品，之前一直被欧美日韩垄断，康德新的光学膜一出来，技术迅速达到顶级水平，产品在世界所向披靡。就像之前的华为，福耀，海康，把欧美那些巨无霸对手打的节节败退。

很多人总是认为中国产品技术含量很低，当然现在中国的平均技术水平确实不高，但是某些领域已经开始突破，而且一旦突破，产品的竞争力就超级强，连欧美那些百年企业都不是对手。这些年我研究大量的中外企业，感觉这种趋势越来越强，所以我非常看好中国的高端制造业和高技术产业。

这其中蕴含着什么样的商业逻辑，为什么有着上百年技术底蕴的欧美高技术产业会被一些中国不知名的后起之秀打败？

首先中国市场足够大，随着中国经济的发展，对高端产品的需求越来越大，如果在非洲，大家都不需要高端产品，谁会去做。而且中国低端工业做了几十年，有完善的工业体系，也慢慢积累了很多方法和技巧，初步具备了做高端产品的基础和实力。

第二就是人的因素；我经常看“对话”的财经节目，里面很多企业家都让我很感动，他们为了某个产品，某个技术可以钻研十年二十年。为什么中国人有这样的坚持，因为中国处于国运和国力上升期，而高技术产业压制我们几十年，很多有志之士都想打破这种技术封锁，无论是从赚钱的角度还是从名族精神角度，他们都有非常强的激情和动力，这一原因我是直到最近才深刻的理解，并成为我看好某些领域最强的理论依据。

第三就是要看你的对手，高端技术产业贫穷国家根本做不了，对手都在欧美，特别是德国和日本。欧美的技术底蕴确实雄厚，但是你去研究他们的企业就会发现，他们大部分是停滞甚至倒退，比如做电子产品最牛逼的日韩，很多企业都出了问题，某些甚至被中国企业收购了，比如富士康收购夏普。

欧美那些巨无霸公司似乎已经失去了动力，一个公司经过几十年上百年的发展，进入了成熟期，公司失去了活力，人员庞杂，管理臃肿，官僚主义盛行，腐败加剧，公司失去了斗志和创新能力，就像一个七八十岁的老人，靠吃老本度日。而中国的高技术企业就像十七八岁的小伙，虽然经验和实力稍显不足，但是非常有斗志和冲劲，竞争力会越来越强。

我对高端技术和高端制造业有很多年的研究，研究多了，很多东西就串联起来了，理解也会得到升华。今天看康德新年报，突然冒出了很多感受，匆匆写下这篇文章，权当表达一二，因为很多对商业理解只能意会，无法言传。

我往往对一个行业研究很多年，有了很深的理解，才会去投资其中的一些公司。比如我投资福耀，格力，就因为它们是高端制造业，我有很深的理解和把握，然而它们终将是比较成熟的企业，发展速度会慢一些，股价也很难有几年超十倍的涨幅，这也是我对这一领域稳健的试探。未来随着我研究的深入，我会投资一些具有爆发力和超强竞争力的中小型企业，因为在这一领域，世界最终会是中国小伙的，而不是欧美老人的，我坚信......

2017.4.18晚 梁孝永康写于广州

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
