---
title: "谈谈雷军和小米"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-01-23 18:21"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/iv7rGOqHrA0TvOV7lSvSEw"
digest: "大风之后，一切终将尘埃落定，希望雷军能颠覆我对互联网的理解，对商业的理解"
---

# 谈谈雷军和小米

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2017-01-23 18:21

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/iv7rGOqHrA0TvOV7lSvSEw)

和马云，贾跃亭等大吹互联网思维的人不同，雷军的性格显得内敛甚至略带羞涩。一直以来，他都是踏实做事，不温不火。却因小米的极速成功让他身处风口浪尖，如今小米静下来了，雷军也静下来了，一切回归平静。对于雷军和小米来说，静一静，才能让他们真正的找到自我。

最新数据显示小米在中国大陆市场占有率已经跌至第4位，排在华为/OPPO/VIVO之后，曾经最会用互联网思维忽悠人的公司一再被传统思维的手机厂商所超越，小米的竞争力在哪里？

对于小米的看法，我有以下几个观点

1，小米所谓的互联网营销一大半的成功来自于低价策略，这种策略是把双刃剑，能在市场风口迅速占领市场，也能在市场成熟之后给自己留下一个低端货的定位。

2，手机的技术不是什么高难度的东西，无法形成技术壁垒，连锤子都可以做手机，基本有点实力的企业只要想做，都可以做出来。

3，手机行业更新换代非常快，竞争异常激烈，前年小米红，去年OPPO/VIVO热，明年又是谁呢？无法形成长久的竞争力，目前真正有竞争力的只有苹果。

4，苹果在手机行业的全球市场占有率不到20%，但吃掉了全行业90%以上的利润。别人一个手机卖7000，利润5000，你一个手机700，除去成本和费用，利润基本为零。品牌才是王道，高端才有肉吃。

5，基于第四条，手机行业在慢慢成熟之后，各公司纷纷推出自己的高端机，比如华为，一步一个脚印，慢慢向高端转型，也渐渐的能喝口肉汤。小米的策略完全相反，坚持走低价策略，相信物美价廉方能占领市场。

6，小米为何坚持低价策略呢？这就是小米的互联网思维，不同于一般的硬件制造商，和乐视的超级电视一样，不靠硬件赚钱，靠低价获取用户，然后靠用户赚钱。无论阿里，腾讯，百度，360，都有庞大的用户基础，然后才能赚钱，只是这些公司靠软件聚拢用户，小米用硬件聚拢用户，有了这一条，就具备了无限的想象空间。

7，基于第六条，小米一度达到450亿美金的估值，约3000亿人名币。向BAT，甚至苹果看齐。那么小米值不值3000亿呢？

8，如果把小米看作一个硬件公司，包括手机，以及其他智能硬件。就是靠硬件赚钱（目前连苹果手机都是靠硬件赚钱），按照小米的低价策略，利润不会超过10亿，估值能否达到300亿，值得思考！

9，如果把小米看成一家互联网公司，就是雷军所谓的靠用户赚钱模式，说实话目前市场上还没有手机厂商靠用户赚钱的，当年的诺基亚占领全球70%的市场都没有说靠用户赚钱，苹果在全球那么多用户，且都是高端用户，都没有说靠用户赚钱，我不知道小米如何靠用户赚钱。

10，靠用户赚钱需要三个条件，第一，用户足够多，比如阿里，有好几亿，这一点小米只能算勉强打60分吧。第二，用户黏度特别高，比如腾讯，10年前我用QQ,现在我还用QQ，我现在用小米，明年还用小米吗？5年后呢，小米还在吗？这一点小米绝对不能及格。第三，在前两个条件都具备的情况下，为用户提供长期有价值的服务，并找到自己的盈利模式，这一点除了BAT，好像还没有人做到，连360都算不上，不要以为有了用户就能赚钱，美图秀秀用户好几亿，这么多年了还在烧钱。这一点上小米应该是0分。所谓互联网思维，用户思维，成功率有多大，更多的只是海市蜃楼般的幻想而已。

雷军这两年低调了许多，工作重心也从营销转移到产品上了，2017年雷军的小的目标是小米营收破千亿。相信现在的雷军在冷静之后有了更清醒的认识，销售目标也是有底气的，但离真正的靠互联网赚钱，靠用户赚钱还差的太远。

大风之后，一切终将尘埃落定，希望雷军能颠覆我对互联网的理解，对商业的理解。

2017.1.23    梁孝永康   广州  

私人微信：ly67701134  不闲聊

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著
