---
title: "战争，和宏观经济对股市的作用"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-08-18 17:35"
digest: "前段时间我认识的一个自称价值投资者在21块的价位卖出了伊利股份，他的解释是这样的：伊利是我一直看好并重仓的股......"
---

# 战争，和宏观经济对股市的作用

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-08-18 17:35


前段时间我认识的一个自称价值投资者在21块的价位卖出了伊利股份，他的解释是这样的：伊利是我一直看好并重仓的股票，公司没有问题，但考虑到战争可能带来的冲击，我暂时卖出，以后还会买入的。

看了一下伊利当天的走势，下跌2.7%，看来这位老兄并不是因为惧怕战争才卖出股票，而是在股票大幅下跌之时给自己找了一个卖出的理由，而当他卖出后，伊利股票大涨了好几天，这位兄台又在23元的价位买入了，然后说了一大堆公司基本面有多好，价格有多么低估云云，好像中国一下打了胜仗一样。

这段时间很多人在谈战争对股市的影响，惧怕战争对股市带来猛烈冲击，为什么大家会惧怕？因为股市低迷甚至在下跌，如果股市一直在涨，大家立马会忽略战争的影响。我是怎么考虑的？说实话我根本没考虑过，如果是小打对股市没什么影响，如果大打你就没必要逃，因为你银行里的钱也会大幅贬值，如果不打呢？如果打赢了股市会不会飙升呢？这些我都不知道，所以我不会去猜，没有任何意义，我的股票让我很放心的继续持有。如果你害怕短期的风险，你根本不用炒股票，因为股市的短期风险无时不在。

我发现股市里太多人过于关注宏观层面的东西，比如世界经济的发展走向，中国经济的转型升级，政治军事格局，资本市场的趋势，GDP增长率，互联网人工智能等等一大堆谁都搞不懂的问题，说实话这些东西没人能真正搞懂，连那些所谓的宏观经济学家得出的结论最后也证明荒诞可笑，更何况你我。

更重要的是这些东西和整个股市没什么关系，和个股更加没什么关系。2000年以来中国经济一直高速发展，GDP增速都在10%以上，股市却一直下跌，到了2007年，中国乃至全球经济都出现了极大的危机，股市却从1000点涨到6000点，08年经济危机难道是突然出现的吗？不是，危机都是慢慢积累的，只是因为股市大涨，大家对危机视而不见而已。

过于关注宏观层面的东西完全没有必要，就好像你在某小区开了一个杂货店，你不去分析小区的消费情况，店铺定位，而总是去思考零售业的发展趋势一样的可笑。相对的，你找了一个上海的女朋友，你应该去分析你女朋友的性格和价值观，而不用老去关注上海女孩是不是很嗲，很小资！没有任何意义。

对我来说，我不是宏观经济分析师，也不是股市分析师，我是公司分析师，我大部分时间都在研读公司的资料，从商业本质的角度来分析这个公司有没有投资价值，注意，是商业角度，赚钱的角度，就是这个公司的赚钱能力。

有些东西你一听，好像很牛逼，不懂商业的人一定认为很赚钱，但其实根本不赚钱，比如高铁，牛逼吧，中国走向国际的黄金名片，但盈利能力却不敢恭维，除了京沪高铁实现了盈利，其他都是亏钱的，中国中车这么大的公司，利润只有100多亿，还远不如格力电器，净资产收益率才12%。而那些航空业，航海业，基本都处在亏损的边缘，投资收益率还不如银行利息。

而那些看起来没什么技术含量的，比如卖小吃小喝的，往往利润非常高，像可口可乐，麦当劳，茅台，海天，绝味，这种生意一旦形成品牌，投资收益率非常惊人。这里只是从商业角度来探讨一个公司的赚钱能力，公司能赚钱，不代表你买他的股票能赚钱，你得选对时机。

我以前听某某投资专家谈论投资策略，他说要投资伟大的企业，对未来社会有巨大价值的企业，我认为这哥们看腾讯阿里乔布斯的故事看多了，喜欢扯淡，对社会有巨大价值，不代表对股东有巨大价值，你看中国搞了几十年的基础建设，建立了完善的公路铁路网，这些交通设施对社会的价值无法估量，但如果你是投资人的话，可能50年你还没收回成本。飞机汽车轮船无不深刻的改变了这个社会，但是站在投资的角度来看，都是失败的投资。社会价值和投资价值完全是两码事，真正赚钱的公司往往都从事着不起眼的业务。

做投资只需要理解两点，就是商业和人性。要站在商业本质的角度去理解一家公司，是不是一家真正有长远赚钱能力的公司，而无需理会宏观层面，我只知道中国经济会越来越好，这就是最大的宏观，这就够了。而资本市场的宏观，你只要看股市有没有疯狂，疯的够不够，现在的股市疯不疯？显然没有，相反很平淡，所以我从来不担心。

等到股市真的疯狂的时候，其实大家心里都知道疯了，但还是加码进入，为什么？因为别人都这么干，这就是从众心理。

这让我想起了一个趣事，曾经一个朋友问我：汉族为什么同化能力这么强，任何名族一旦和汉族生活在一起，最终都会被同化，连蒙古和满族这种曾经的统治阶层也不例外，汉族的文化真的这么牛逼吗？

我回答：只是人多而已，少数都会跟从多数，这是人性。

2017.8.18 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
