---
title: "车开的太快，同样会扯到蛋"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-03-09 18:01"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/iRVVD90vdxrxM60xjZxTsw"
digest: "想一步登天？往往会扯到蛋！须知成功的路上只有楼梯，没有电梯！"
---

# 车开的太快，同样会扯到蛋

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-03-09 18:01

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/iRVVD90vdxrxM60xjZxTsw)

我有一个朋友是玩骑行的，他不是自己玩，是带别人玩。有公司，有团队，有成熟的产品，夏天在青海湖，冬天飞到海南岛，每年利润几百万。他多次叫我一起去玩，我一直都没去，不爱骑自行车。

小时候读书那会，学校离家很远，每天早上天没亮就得骑着那辆年纪比我还大的破自行车去上学。每经过一个村庄，都会遇上熟悉的小伙伴，黑暗中几个若隐若现的身影向我袭来，伴随着几声吠叫，我站在自行车踏板上开始全速冲刺，没错，我正在被狗追！这样的日子持续了很多年，后来我去县城读书了，从那以后的记忆中，我再没有骑过自行车。

自从共享单车盛行以来，我家门口每天都会停那么几辆摩拜。我也偶尔去骑一下，在小区里溜几圈，感觉还不错，又开始喜欢上了自行车，就去买了一辆捷安特。买了捷安特后，摩拜我再也骑不下去了，没法骑，体验相差太远，膜拜我骑5公里都觉得很累，捷安特50公里都很轻松，这就是单车和好单车的区别。

那么汽车呢？造一部好汽车有多难呢？

首先在技术上，就是一道屏障，中国和外资汽车公司合作这么多年，中国把这么大的市场让外资公司来做，就是想学到他们的技术，但是老外精的很呐，这么多年了，他们的核心技术我们一样都没学到。

那我们为什么不自己研发呢？第一，研发金额太大，第二，时间周期太长。知道世界上研发费用最高的公司是哪一家吗？德国大众，每年研发费用上千亿人民币，中国哪家公司出的起？而且自主研发需要十年坐冷板凳的精神，周期非常长。所以想走捷径，直接把别人的技术学过来，但是别人也不是傻逼，所以捷径走了这么多年，唯一学到的就是没有捷径。

每一款热销车的背后都需要符合某一人群的消费理念和心理需求。比如奥迪，进入中国市场后连奥迪公司都想不到在中国卖的这么好。奥迪的气质是低调内敛型的，不像奔驰宝马那么张扬，也比大众丰田更有档次。中国文化崇尚隐藏，不想让别人知道自己的底，所以这些人都喜欢奥迪的定位，尤其是当官的。这么说吧，你看到一个开宝马的，你基本可以判断这个人有点钱，但不会太有钱。但你看到一个开奥迪的，有可能他只是一个工薪阶层，也有可以是位能量超大的巨富或高官，你猜不透他的身份，这就是奥迪。

这是汽车的市场定位，现在的汽车公司在市场定位上，把消费者的每一种需求都做到了完善的地步。你需要经济的，有大众；神秘的有奥迪，安全的有沃尔沃，高调的有宝马，成功的有奔驰，新贵的有保时捷，飙车族的有法拉利，尊贵的有劳斯莱斯.....这里只是举几个大家都熟悉的品牌，实际远比这些复杂完善的多。就是说无论你的审美观如何独特，需求如何变态，都会有你需要的车型来满足你，而且绝对不止一款。

这就像是美女，有各种脸型胸型的，各种身材体貌的，各种性格气质的，各种风情韵味的.....但是没有任何一个美女能满足所有人的审美观。

那么现在的互联网造车，新能源汽车呢？

最近看到乐视的两个新闻，原谅我总是拿乐视做教材。

1，贾跃亭说：“乐视经过几年的研发，已经具备颠覆传统汽车行业的所有技术，互联网和汽车的结合将诞生比苹果还伟大的公司，而这公司很有可能就是乐视。”

2，证券时报记者实地探访乐视200亿元超级汽车项目时发现：产业园放眼望去，基本是一个开放式的荒郊地，部分地势低洼的地方，因积水较深，已形成水塘，芦苇荡，有些地方芦苇比人还高....

我看好互联网车，新能源车的未来，但要取代传统车远不是那么容易。传统车技术经过上百年的发展，非常成熟完善，操作性能也非常好。这么说吧，互联网造车技术现在只能说把车造出来了，但离好车的距离还非常远，你造出来的车性能就像摩拜，而传统汽车的性能如同捷安特，能一样吗？

即使乐视造出来了一款完美的车，也满足不了各种消费者的各种需求。一个美女咋能满足所有男人的审美观呢？为什么新能源汽车总是先从客车公交车市场入手呢？因为天下的公交车和客车款式都一个样，客户需求都差不多，难道你搭个公交车还会看品牌和车型吗？所以只要造好一款车型，就能满足客车和公交车市场的很大一部分需求了。但是全球几十亿消费者的需求，是一款车型能满足的吗？这其中的难度相差百倍不止。

我认为无论是互联网汽车，还是新能源汽车，想要走进千家万户，彻底颠覆传统汽车，都要走这两个过程，第一，技术非常成熟，第二，有各种品牌车型来满足不同消费者的需求，占领不同消费者的心智。当这两点都做的比传统汽车还好时，才能真正颠覆，目前来看，是不可能的。

要想尽快颠覆，只有一种可能性，就是合作。把互联网无人驾驶和新能源技术与传统的汽车公司结合，一起合作，把双方的优势都发挥出来，才有可能颠覆。

最近我看了一下长城汽车的数据，2016年销量过百万辆，利润上百亿，是中国最赚钱的汽车公司。你不要以为中国汽车公司都很赚钱，其实90%都是亏钱的，比如长安，早就年销售上百万辆车了，还是亏损，为什么，便宜，一部车几万块，能赚钱吗？

我在想：长城凭着几万元一部的皮卡，和十几万一部的哈弗，一年都能赚上百亿的利润，那丰田本田现代大众奥迪奔驰宝马呢？一年得在中国赚多少钱，你能想像吗？

中国汽车一年接近3000万辆的巨大市场，可以说95%的利润都被外国汽车公司赚走了。汽车是中国经济绝对的痛，要改变这一点，说大话有用吗？走捷径有用吗？还是得踏踏实实的做，好好的研究自己的技术，今年把十万的车做到最好，过几年就可以把15万的车做好，再过几年呢，能做20万的车了，潜心的搞研发，做服务，一步一步的发展自己的高端品牌，这才是正道。

想一步登天？往往会扯到蛋！须知成功的路上只有楼梯，没有电梯！

2017.3.9梁孝永康于广州

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
