---
title: "中国和发达国家的差距在哪里？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-03-03 17:42"
digest: "一部7千元的Apple，美国人只要半个月工资就可以买一部，中国人要省吃俭用几个月才买得起，这就是差距"
---

# 中国和发达国家的差距在哪里？

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-03-03 17:42


中国GDP在2010年首次超越日本成为世家第二大经济体，截至到2016年底，美国GDP18万亿美金，中国11万亿，日本4.8万亿，德国4万亿，其他国家都在3万亿以下（估算）。短短几年时间，中国经济总量已经是日本的2倍多，按照中国如今7%的增长速度，5年又可以再造一个日本。

自从苏联解体后，欧盟成为唯一能和美国抗衡的政治经济体。在英国因愚蠢的民主投票方式脱欧后，欧盟经济体开始松动，中国则愈来愈强，世界再次形成由中美两强主导的格局。毫无疑问，中国正处于国运上升期，当一个大国国运开始上升时，是没有任何力量可以阻挡的。

从宏观来看，中国的却强大无比，前途无量。这也是什么那么多专家学者整天指点江山，俨然一副世界经济格局是由自己操控的样子。然而站在远处往往看不到事物的缺点和不足。

我不怎么研究宏观经济，那时总理他们干的事儿。我喜欢从微观，从生活当中的细微处去观察，去感知经济的状况。

比如中国的高房价一直为老百姓所诟病，但有些专家却说不高。因为中国已经是世界第二强国了，而北上深的房价对标纽约，东京，伦敦并不高。但是也要想到，纽约，东京，伦敦的工资水平是我们相应城市的5到10倍。他们可以十年买一套房，我们要一百年。房子和食物衣服一样，是生活必须品，当房价高到老百姓一辈子都买不起的时候，房子已经失去了意义。高房价带来高房租，让领着微薄工资的上班族担负着更大的压力，让很多销售商的利润还不够交门店租金，土地，厂房，办公楼的巨额费用，让大部分公司的运营成本大大增加，房子已经成为社会发展的巨大负担。

我在广州生活，据我观察，广州普通上班族的工资水平应该在3千左右。我看某些专家说北上广的工资平均有5，6千。我笑了，5，6千的不是技术员就是高管，要么就是高危职业，或每天加班加点无周六日无节假日的脏活累活。这些专家整天看看宏观数据，耍耍嘴皮子，根本不知道民间疾苦。

北上深的工资水平比广州高一点，但广州怎么说也是中国排前几名的城市，平均工资才3千，那整个中国平均有多少呢？我估计应该在2千左右。这点钱让老百姓拿什么去消费，没有消费，如何拉动经济增长，还靠着出口低端代工产品和投资铁公基吗？显然不行。

一部7千元的Apple，美国人只要半个月工资就可以买一部，中国人要省吃俭用几个月才买得起，这就是差距。

那中国人工资为什么这么低呢？因为企业的利润也很低，哪有钱给你们发高工资？你去看看上市公司的财务数据，有几家好看的！这些上市公司还都是中国经济的翘楚，才这水平！可见中国整体实体经济是非常低端和粗糙的，只能赚点辛苦钱。

去年格力电器给所以员工加薪1千元每月，格力为什么有钱加薪？因为它从事的是高端制造业，站在行业的世界制高点，利润很丰厚。但中国只有极少数企业能站在所在领域的顶端，要是中国所有企业都给员工加薪1千元，我估计四分之三的企业都会倒闭。所以中国经济一直说要转型，只有转型，占领世界经济产业链的高端位置，才有肉吃。

造成中国人工资低还有很多原因，我这里再举一个例子。福耀玻璃去年在美国建成了一个世界最大的汽车玻璃厂，曹德旺（福耀创始人）说：“在美国请一个工人的花费是中国工人的七八倍，但是玻璃生产的总体成本和中国差不多，因为美国除了人工成本高，原材料，石油，天然气，土地，物流，税费都比中国低。”从这里可以看出什么问题呢？就是美国把所有环节的成本降下来，把这些钱发给员工，而中国是把员工的钱拿走去弥补其他环节的巨大成本。所以美国老百姓有钱，是真正的藏富于民啊！

这就是差距，虽说中国5年可以造一个日本，但是这些差距是5年能赶上的吗？中国经济要真正强，需要实体经济真正的强，需要一批踏实做事的人，只有靠这批埋头苦干的人，把经济的每一个环节，每一个角落做透了，做完善了，整个经济才能完成质的飞跃，才能真正的转型成功。

希望中国少一些整天玩战略的人，多一些踏实做事的人，这样大家才会越来越有钱，和发达国家的差距才会越来越小啊！

2017.3.3 梁孝永康于广州

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
