---
title: "谈谈几只股票"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-03-21 18:05"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/KG1puX5uX8lD-yYbfmtpMQ"
digest: "谈谈几只股票操作过程中的一点心得"
---

# 谈谈几只股票

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-03-21 18:05

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/KG1puX5uX8lD-yYbfmtpMQ)

1，福耀玻璃：  

福耀玻璃应该是我这一年来谈的最多的一支股票，也是我最近3年来仓位最重的股票，除了15年股灾时卖出过一次，后来在低点继续买回，其他时间一直没有动过，3年的收益率在4倍以上。这家公司是一家很少被人提及的低调公司，对于爱炒短线的人来说，会觉得福耀的股价太过乏味，起伏不大，经常几个月不动，没什么意思。对于搞价值投资的人来说，觉得公司是重资产，并且占领了中国70%的市场，增长空间不大，也没什么意思。但这家公司对我来说意义不一样，我对福耀的研究应该在五年前，这家公司让我真正的了解了高端制造业的商业逻辑。巴菲特说一家优秀的公司是你最好的老师，这句话我非常认同，没有这种经历的人无法理解其中的玄妙。对于福耀未来的发展，我很有信心，去年在美国建的工厂还没有开始盈利，工厂走向正轨后将占领美国20%以上的市场，未来几年美国工厂将大幅盈利，公司利润将继续保持稳定增长。

---

福耀玻璃走势图

---

---

2，格力电器

以前写过好几篇关于格力的文章，格力也是属于被人冷落的制造业，每年一百五十亿的净利润，2，3百亿的现金流，可以说在整个中国找不出几家这样的企业。格力的空调业务非常稳定，以后会继续增长。现在大力推进的智能装备和机器人以后非常有潜力，这源自于整个中国制造业的升级需求，以及格力的研发实力和专注精神。有些人看好美的收购德国机器人公司的模式，不看好格力的自主研发，谁对谁错我不做评论。我只知道苹果，华为，丰田等世界伟大的公司都是靠自主研发成功的，你可以收购别人的技术作为补充，但你自己必须要有超强的研发和创新精神，什么东西都靠去买别人的，很难成为伟大的公司。格力5年前就开始研发机器人，现在已经很有成就了，美的靠自己研发已经来不及了，只能去收购，这也间接说明格力有超前的眼光。如果格力的机器人业务是一家新兴公司的话，估计这一块已经估值几百上千亿了。

格力在今年年初开始建仓，成本23块多，仓位较轻，这些在之前的文章已经说过了。本来是打算重仓的，我非常看好收购银隆后的发展前景，可惜被一帮傻逼反对导致收购失败，而且明年董明珠能否连任董事长也存在悬念，所以暂时轻仓，以后看情况再加大仓位。

---

格力电器走势图

---

---

3，分众传媒

这只股票最近一直在下跌，但是我对公司业务竞争力的看法并没有任何改变，公司未来依然会发展的很好，第一公司的核心竞争力没有改变，地位无人能撼动。第二公司广告客户未来只会多不会少。所以公司未来的业绩只会继续增长。有人把分众比作乐视，这种人对商业的白痴程度让人汗颜，乐视是一个画大饼的公司，分众是一个专注做事的公司，净利润45亿，现金流非常充沛。乐视连几个亿利润都不保，没有任何现金流，都是靠借钱，能一样吗？顺丰现在利润只有42亿，扣非净利润才26亿，市值都2500亿，大家还说不高。分众市值不到1000亿，当然这个估值也不能说非常低估，但非常合理。况且我之前持有才20多万，不到我总资产的10%，最近加仓了一部分，成本价打到了13.2元每股，如果还继续下跌，我会继续加仓，但是会控制在一定的资金比例之内，任何一个好公司估值再低，短期也有可能继续下跌，这个是没有任何人可以避免的，你唯一能做的是用一种战略保持你的总资产能长期的盈利，并且坚定不移的执行你的战略。

---

分众传媒走势图

---

---

4，国投电力

这个公司以前没说过，虽然我对电力公司也研究过，但很少碰这类股票。电力股很简单，公司盈利也很容易理解，没有太高的商业逻辑。电力股非常稳定，但一般没什么成长性，而且都是国企，管理方面也缺少激情，其实也不需要什么激情，这种公司的管理层即使天天睡大觉公司也能赚钱。电力公司有一个非常大的亮点，就是现金流太充沛了，可以说是所有行业里现金流最好的，这与行业性质有关，懂的人就知道，不详细探讨了。也是因为这一点，我在配置股票时也买了一小部分，目前收益率还不错。

---

国投电力买入图

---

---

国投电力走势图

---

---

就说这么多吧！我的持仓策略以前也说过了，大部分资金都会中长期持有一些好公司，小部分资金做一些套利。总体一般是持有5到10只股票。整体仓位从去年初到现在基本都是全仓，为什么要全仓以前的文章已经说的很清楚了，“夏天穿短袖，冬天穿棉袄”永远是投资最大的战略，任何高明的战术一旦违背这个战略，也必然会失败。

最后还是要提醒，不要跟着我操作，除非我把我所有的持仓情况和每一次的动作都及时的告诉你，否则你很难真正赚到钱，美国人没有一个跟着巴菲特操作成为股神的，不明白这个道理，最好不要谈投资，想要赚钱，一定要自己独立的站起来。

2017.3.21  梁孝永康于广州

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
