---
title: "你太穷，就没资格责备孩子成绩太差！"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-01-09 17:32"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/BsTtWoUKCMYXyDgn9BQ7aw"
digest: "据调查和研究，北大的农村生源从78年一98年的三成，降到目前的一成....."
---

# 你太穷，就没资格责备孩子成绩太差！

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-01-09 17:32

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/BsTtWoUKCMYXyDgn9BQ7aw)

据调查和研究，北大的农村生源从78年一98年的三成，降到目前的一成；明朝初期，精英家庭中举的只占20％，万历年间却上升到80％。阶层固化，平民上升通道越来越狭窄是社会的普遍现象，且未来一定会成加剧之势。

很多人批判中国的教育制度，其实不是中国，大多数国家都一样。所有人都想让自己的孩子上好的学校，但好学校总是有限的。就会出现激烈竞争，此时考验的不是你孩子的学习成绩，更多的是你的关系，背景，金钱和实力。

比如好的大学都有附属中学，附属中学又有附属小学，那么这些小学就成为了重点资源。你的小孩能进入这种重点小学读书，以后要进入重点大学就是水到渠成。

所以现在抢一个重点小学的名额比重点大学更难。有些人会说，我上普通的小学中学，以后凭成绩考入重点大学。也可以，除非你的成绩出类拔萃。一个普通的中学每年能考进重点大学的学生屈指可数，而那些重点中学呢，都是成批成批的进去。只要你不是特别差，基本都能进去。

为什么学区房特别贵，特别是那些重点中学小学附近的学区房，因为你买到了房，你的小孩以后就可以进入附近的学校读书，但是一般的人根本买不起。

那些重点小学中学基本都处在城市的核心位置，被城市边缘化的上班族很难进得去，更别说农村里的人，想都不用想。所以穷人家的小孩，在上小学甚至幼儿园的时候就已经处于极大的劣势了。假如你的小孩天资聪颖，虽然上的是普通的小学中学，但最后以优异的成绩考上了一流的大学，这时还要受到不断的排挤。因为那些达官贵人不断的动关系送钱让自己的小孩进去，结果一流大学的名额就满了，你的小孩进不去了，只能选择二流的大学，十年寒窗苦读又能怎么样？

**穷人家的孩子升学难度比富人的孩子难十倍百倍不止**，你寄希望于你的小孩是个读书奇才吗？那种比例太低了。而我看到很多穷人家庭对小孩的成绩要求特别高，因为他们希望小孩能通过读书出人头地，这是他们唯一的希望和出路，因此那些小孩压力特别大。而富人的孩子即使成绩一般，也能进好的大学，分配到好的工作，所以他们的父母对他们的成绩要求远没有那么高。富人靠自己掌控局面，而不是把复兴家族这么大的压力寄托在孩子身上。

我经常去广州大学城散步，每次去我都有种感觉，环境太好了，绿树成荫，悠闲安静，而且在一个岛上，与世隔绝。与外面的嘈杂，宣泄，拥堵，脏乱，压抑相比，简直就是两个不同的世界。我常思考，在这样世外桃源里培养出来的大学生能适应未来残酷的竞争吗？  

> 中国的教育和社会基本是脱轨的，学校里学到的知识和社会上真正需要的知识相差太远。真正的教育一定要接地气，学校和社会要实现无缝对接，而不是泾渭分明。

我想以后私学教育会越来越兴盛，从幼儿园，小学，中学，到大学。现在都有很多企业家去做这方面的投资。他们无论是在管理制度，学习内容，圈子氛围，各方面都会越做越好，很多公立大学的优秀老师也会不断被他们挖去，因为他们开的工资更高。他们会更多的重视素质教育，实现与商业社会的接轨。

但是他们的学费非常贵，能进去读书的都是有钱人家的孩子，这样有助于让那些小孩从小建立起自己的朋友圈，同学圈，这样的圈子对他们长大后有无可比拟的价值。这样的门槛同样会把穷人家的孩子拒之门外。

无论是公学还是私学，制度的表面是人人平等的，学校对任何人都是开放的，没有规定谁可以进谁不可以进，只是无形的门槛会把你档在外面，无形，这就是制度的妙处。

制度是精英阶层所设计，他们肯定会设计的对自己更为有利。无论是权力，财富，教育，90%的优质资源都掌握在10%的精英手里。

要想让这个社会对自己更有利，唯一的办法就是让自己成为精英。

2017/1/9   梁孝永康   广州  

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著
