---
title: "谈一家财务非常漂亮的公司，伟星新材"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-09-11 17:50"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/jUggXgcdfYD2Xi3URTCQ4w"
digest: "懂财务的人不一定会投资，但会投资的人一定懂财务。什么样的财务数据才叫干净，才叫漂亮？今天就举个例子----伟星新材"
---

# 谈一家财务非常漂亮的公司，伟星新材

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-09-11 17:50

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/jUggXgcdfYD2Xi3URTCQ4w)

懂财务的人不一定会投资，但会投资的人一定懂财务。

什么样的财务数据才叫干净，才叫漂亮？今天就举个例子----伟星新材。

先不谈公司是干什么的，即使我对公司情况一无所知，对公司所在的行业一无所知，只要我看到这些财务数据，就足矣震撼到我。

---

图一

---

---

首先来看图一这组数字，很多人只关心这组数字，因为这组数字简单粗暴，光看这组数字，你就知道发生了什么，但缺点就是你不知道为什么会发生这些。就好像一个开保时捷卡宴的男人，你马上就能知道他有钱，但不知道他为什么有钱，是靠他自己的实力呢，还是靠他老爸，还是包养他的女人有钱，甚至这辆车不是他的，这些都有可能。所以这组数字我一般是看一眼，不作深究。

市场上为什么很多人被上市公司欺骗，明明看起来盈利不错，每年还保持增长，怎么突然业绩就变脸了，甚至造假了。就是因为这些人过于看重这组数字，过于看重表面，因为这组数字有N种办法可以做的很漂亮。就好像一个去相亲的女孩子看到对方开个卡宴就心动了，根本不去研究这辆卡宴是怎么来的。

有趣的是，如果连这组数字都很差劲，就是连表面都很烂的公司，最后有没有可能变成牛逼公司？有，但是极少极少。就好像一个处于社会底层，连一日三餐都在发愁的小伙子，以后能不能成为牛逼人物呢？也有可能，只是.....。如果一个小姑娘在这个时候就看出了这个小伙非常有潜力，以后会非常牛逼，就嫁给他了，那得需要多高的智慧啊！

阿里腾讯就是这样的小伙子，以前连年亏钱，报表非常难看，但现在牛逼了，在初期投资他们的人现在都发财了。所以现在市场上一旦出现一个新概念，各路资本都蜂拥而至，生怕自己的钱没人要。导致现在的穷酸小伙都成为抢手货，随便在街上发现一个犀利哥都觉得未来会成为巨星，一大堆小姑娘排队要嫁给他，个个使出浑身解数，生怕犀利哥不选自己，听起来很可笑，但这就是中国资本市场的现状。

扯远了，一开炮就收不住了，呵呵，继续看图二。

---

图二

---

---

当我看到图二这些数字时，开始有点感觉了，大家看到净资产收益率连年上升，但是2010年净资产收益率为什么突然下跌呢？因为公司在2010年上市，融资后股权大幅增加，摊低了净资产回报率，排除这个因素，其实公司的净资产收益率每年都非常的高

但图二真正让我有感觉的不是净资产收益率，而是毛利率和净利率每年都保持上升。尽管当我第一次看到这些数字时，我还不知道这个公司是干嘛的，但是我已经知道了公司的业务非常有竞争力，因为极少极少有公司能保持毛利率的持续上升。毛利率能连年上升，只有两个原因，第一，公司有提价的能力，第二，公司能不断压缩成本。而成本的压缩空间有限，所以毛利率能持续这么多年上升，大部分是因为公司有提价能力。能做到这一点的公司非常少，通常只有高端品牌消费品和具有垄断经营权的公司才能做到，比如茅台，阿胶这些公司。所以我开始对公司的业务非常好奇，当我知道公司只是做塑料管子的时候，我震惊了，还能这么玩？

而净利率同步上升，说明公司对费用的控制能力非常强，净利率从10%上升到20%，非常可怕，要知道很多公司看起来前景非常好，增长速度非常快，但是增收不增利，可能收入增长了十倍，利润只增长3-5倍，为什么？因为公司没有自己的核心竞争力，只是因为行业在增长，就跟着一起增长了，属于水涨船高类型的。而在行业增长的同时新进入者越来越多，竞争非常激烈，利润率连年下滑，等到行业停止增长了，公司马上出问题甚至关门大吉了。这类型的公司太多了，所以很多公司业绩增长都是非常脆弱的。如果你看到一个公司，长年利润的增长大于收入的增长，这种公司绝对有其核心竞争力，不怕竞争，就是我能做到别人做不到的，一旦行业出问题，别的公司都倒闭了，它还活的好好的，这就是净利率的精髓所在。

---

图三

---

---

继续往下看，当我看到图三时，我已经心动了，为什么，应收款和存货是我非常看重的数字，这直接决定了一个公司的资金使用效率，也决定了公司的现金流状况。很多人所谓的轻资产重资产，他们倾向于看固定资产，固定资产大的就是重资产。其实我更倾向于看流动资产，固定资产占比太大虽然是一个劣势，但这往往也是他们的优势。比如铁路公司，固定资产占据了他们大部分的资产比重，这显然会拖累公司的回报率，也会让公司很难成长，但正是因为这条铁路，他们才具有竞争力，因为我有铁路，你没有啊！

而流动资产太笨重的公司，不会带来任何好处，就是存货和应收款占比太大，这样的公司比固定资产占比大的更危险，不但回报率低，而且随时会资金链断裂，因为现金流欠佳。从伟星的这组数字来看，应收款和存货周转天数都低于100，尤其是应收款周转天数非常低，说明对下游经销商或客户的掌控能力非常强。

而资产负债率长期低于20%,这说明公司不需要借钱，完全靠自己就能实现高回报和高增长，就好像一个穷小伙，不需要借助关系和外力，完全靠自己的实力就白手起家一样的难能可贵。

其实前面这三幅图已经足以说明这个公司财务的优秀性，数据的漂亮性，光是这三幅图里面的指标，能做到的公司绝对是凤毛麟角。但是总感觉还缺少点什么，总感觉还有那么一丝丝的疑虑。就好想画面太美了，你就会怀疑这是不是真的，会担心自己是不是在做梦呢？那么赶紧咬一下自己的手指，看看这一切是不是真的。

注意，开始咬手指了，看图四，当我看完图四后，我知道我没有做梦，这一切都是真的。

---

图四

---

---

图四让大家看的是股东权益（流动比率可以忽略不看），外行看热闹，内行看门道，一般人可能觉得这些数字不能说明什么，但是在我看来，当我看到这组数字的时候，我彻底给这家公司的财务数据打上满分了。从图四可以看出两个信息，第一，公司只在10年上市时融资过一次，第二，公司每年保持高额分红。我进一步去查看公司的确切分红率，2014年69%，2015年74%，2016年70%，从图四的股东权益变化来看，2014年之前年份的分红率也非常高，甚至更高。

每年保持70%以上的分红，而且不需要去资本市场融资，就能长期实现利润的大幅增长，就好像一头奶牛每年产奶量都在大幅增加，但是却并没有吃更多的草，你说牛逼不。为什么我刚刚说看到第三幅图的时候，我还感觉有一丝不真实呢？因为虽然你的数据很漂亮，利润每一年都在增长，但要看你投入了多少钱，如果你不断的融资来扩大版图，那么你利润增长就没什么了不起的。但如果你没有额外的投入，或者投入非常少，就实现了利润的大幅高质量增长，这就厉害了。

其实我对那些经常融资圈钱的公司一向保持高度警惕，即使他们通过这样实现了利润的增长，对于投资人来说，也没有得到实际的利益，只是一个概念而已。就好像你开了一家店，每年赚50万，然后你和你旁边的那家店合并，成了一个新的公司，看起来好像更大了，但你只占50%的股份了，其实你并没有赚更多的钱。而要是你通过自己第一家店所赚的钱，累积几年后，你又开了一家店，这才是有意义的扩张，因为两家店后你赚的钱也翻倍了，股权还是100%属于你的。

而伟星是怎样的呢，就是第一家店每年赚的钱大部分都花掉（分红），过几年它也能开第二家店，而且没有借钱。从财务上可以看出，公司这些年赚的钱大部分分红了，也没有融资，也没有借钱，但是利润同样翻了几倍，这才是高质量的财务数据，这才是高质量的成长模式。伟星为什么能做到这样呢？这就是背后的商业逻辑在发挥作用了，这里不深谈了。

这篇文章只谈财务数据，不对公司业务做具体评价，多年来我对财务研究过很多，也思考过很多，甚至专门花很长时间去学会计，企图弄懂财务数据中的每一个犄角旮旯。也接触过很多财务会计专家，奇怪的是，他们虽然能把帐做的很细致很漂亮，但并无法从中发现背后的商业逻辑，所以他们也做不了投资。

投资人和财会专家的出发点和目的不同，同样一份财务数据，他们看到的东西完全不一样，思考问题的方式也完全不一样，财会专家需要在心里有整套的财务系统框架，能活学活用，而且要专心细致。而投资人要站在商业的角度去思考财务数据背后的东西，要有一整套商业理论框架，同时也能见微知著，从一些别人不会注意的细微数据处发现问题。

路漫漫其修远兮，继续学习吧！

（申明：如果您发现这样的公司，一定要告诉我。1，毛利率和净利率保持平稳增长；2，应收账款和存货非常少；3，资产负债率很低；4，很少融资并保持利润增长。这些条件要保持5年以上，如果只是一两年则没什么意义，如果5年中只有一年不符合也可以。谢谢！）

2017.9.11 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
