---
title: "谈谈福耀玻璃与海康威视"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-05-17 17:58"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/pdGXUhj9QK6cNkwMJLYE3Q"
digest: "谈谈福耀和海康的业务竞争力和投资价值"
---

# 谈谈福耀玻璃与海康威视

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-05-17 17:58

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/pdGXUhj9QK6cNkwMJLYE3Q)

福耀玻璃与海康威视，这两个企业虽然所处的行业完全不同，但是在我看来属于同一性质的公司，就是可以用同样的方法看懂它们的竞争力和优势，包括华为也是一样。

福耀的汽车玻璃，海康的安防监控设备，首先这些产品都属于有技术含量的高端产品，再一个这些产品我们都不了解，因为我们不会去购买他们的产品。汽车玻璃的客户是全球汽车厂商，监控设备是卖给政府，公安，银行等机关单位的。它们的终端消费客户不是我们这些普通的消费者。

所以这两个公司有两个共同的特点：

第一：产品有技术含量，属于高端产品

第二：客户是大客户，不是普通消费者

为什么要强调这两点？这直接决定了它们为什么能在国际市场上所向披靡。低端产品主要靠成本优势，现在中国人工成本已经不低，印度，东南亚比我们更有优势。中国做低端做了很多年，积累了较强的技术实力，能做部分高端产品，而中国做高端产品比欧美国家成本低的多，优势非常明显。

比如福耀和海康的产品，那些落后的国家技术不够，做不出来。发达国家能做出来，但是成本比我们高很多。我们的产品技术达到了发达国家水平，价格又比他们低，所以在国际市场上无人能敌。

再说第二个特点：因为他们的客户是公司等单位大客户，不是我们普通的个人消费者。为什么要强调这一点？对于一个大客户来说，比如一家汽车公司，要采购汽车玻璃，福耀的汽车玻璃技术含量世家顶级，价格又便宜，那汽车公司肯定采购福耀的产品。同样海康的那些大客户采购时也是考虑这些问题。

但是普通的个人消费者，考虑的不只是这些问题，尤其是高端的产品。比如一个消费者要买一辆宝马，另一家不知名的公司生产出了同样技术含量的汽车，价格还比宝马便宜。但消费者还是会选择宝马，不会选择一个不知名的品牌。对于终端消费品来说，你很难打破以前那些大公司的品牌壁垒，因为消费者心理不会轻易改变。

这个商业逻辑很简单，包括华为也是一样，华为的电信设备主要客户为电信运营商和大公司，技术不断突破，做到顶级，价格比发达国家同类产品便宜。华为也是靠这一点起家，做了20多年，品牌知名度非常高了，最近几年才开始做消费者业务。

商业逻辑是一个前提，在这样一个前提下如果管理层非常优秀，企业会非常成功。因为公司要不断去突破技术，精细化管理，降低成本，竞争力才能越来越强，所以在正确的商业逻辑下，需要优秀的管理才能事半功倍。相反如果背后的商业逻辑没有竞争力，管理层再努力，效果也不会太好。

几年前，我曾在这两只股票中做选择，我选择了福耀，因为福耀在全球已经没有对手，公司把技术和成本控制做到了极致，保持了将近20%的净利率，而福耀以前的主要对手，日韩法的同类厂商净利率只有2%左右，福耀只要稍微降价，这些厂商都得亏损，已经不是对手，未来这个市场会形成福耀一家寡头垄断的局面（目前只占全球20%多的份额）。正因为这一点，福耀对客户的掌控能力和产品的定价权会比较强，现金流充沛。

而海康虽然也很强，但还有很多有力的对手（特别是国内的），竞争比较激烈，所以可以看到海康这些年的毛利率在不断下降，这说明同行这些年开始降价竞争。正因为这样，客户有较多选择，不一定要选择海康，所以海康对客户的掌控力稍弱，公司大量的应收账款就能说明这个问题，这样导致公司的运营资本加大，拖累公司的现金流能力。缺陷虽然有，但总体上这依然是一家好公司。

以上是我对这两家公司的一点看法，只谈商业本质，不谈股价波动，干货一般都枯燥无味，将就着看吧！下期见。

2017.5.17 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

（今日用福耀分红的资金买了点老板电器）

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
