---
title: "是时候谈谈分众传媒了"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-02-12 17:46"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/UkkKh5S2qXbO5P2FJfvogg"
digest: "继续买入分众，格力"
---

# 是时候谈谈分众传媒了

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-02-12 17:46

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/UkkKh5S2qXbO5P2FJfvogg)

去年年底，我买入了分众传媒，当时的持股成本在14.85元每股，买入后因为限售股上市流通的原因，股价出现下跌，之后经过我几次来回操作来打压成本，之后继续增持，截至目前成本价为14元。

---

---

我为什么会越跌越买，因为我看好它，说几点原因：  

1，先从媒体行业来看：我对媒体了解过很多年，媒体是有名的赚钱机器，但要保证一点，就是地位无法撼动。传统媒体如电视台，报纸，在当时基本是无人能撼动，都是强有力的现金奶牛。自从互联网时代的到来，彻底颠覆了之前的媒体行业格局，看电视和报纸的人越来越少，所以传统媒体在不断没落。互联网虽然颠覆了传统媒体，但互联网自身的媒体效果远没有之前想象的那么强。因为媒体要集中才有力量，而互联网是极其分散的，碎片化的。比如一个品牌以前在央视打个广告，全国人民都知道了，这就是集中的力量和价值。而现在，你在互联网上打广告吗？你去哪里打，互联网平台极其分散和不稳定，广告效果非常差。即使是微信QQ这样的平台，广告效果也远不如之前的传统媒体，因为大家看手机的时候极其反感广告，基本不会看，而是直接跳过。

2，分众为何能崛起：传统媒体不断没落，互联网媒体效果并不理想，而随着中国的发展，品牌越来越多，广告需求越来越大，中国缺少真正强大有实力的媒体来满足这么多广告客户，所以分众传媒顺势崛起，满足了很多广告客户的需求，广告效果也非常好，成为了非常强大而且稳定的媒体公司。

3，互联网媒体的弱点：作为我们这些普通用户来说，看手机都是关注自己喜欢的内容，基本忽略广告。作为广告客户来说，互联网的分散和碎片化很难让他们的广告达到效果。作为投资人来说，互联网媒体极其不稳定，不像以前的电视和报纸那样，拥有不可动摇的行业地位。

4，分众的优势：分众占领了中国大部分城市的楼宇资源，这些资源你一旦占满了，别人就进不来了，基本处于垄断的地位，没有人能撼动分众的竞争力。分众覆盖的是几亿城市主流消费人群，基本都是高级白领阶层。这些人群对广告客户有极大的价值，对品牌的提升和引爆有非常好的效果。所以越来越多的品牌特别是新兴品牌选择分众打广告。

5，行业的发展：媒体行业是典型的随经济发展而发展的行业，特别是消费时代的到来，以及日益庞大的中国市场吸引着越来越多的国外品牌来中国发展，广告客户只会越来越多，一家媒体公司，只要能保证自己的竞争力，基本是躺着赚钱，而且每年赚的越来越多。想想巴菲特在收购华盛顿邮报的时候其已经是美国最强的报纸媒体了，但是在之后的很多年里利润又翻了上百倍，为什么？美国经济在不断发展！

6，分众的财务：公司高达70%以上的净资产收益率在A股市场绝无仅有，这个数据反证了媒体为什么如此赚钱，就如同当年的CCTV，每年赚的钱能让银行都汗颜。而且公司不需要太大的投入，每年就能实现利润增长，且都是白花花的现金流，而不是一大堆存货和应收款，这一点更让分众具有长期的投资价值。

7，公司估值：去年的利润应该在45亿左右，以现在的行业格局和公司的竞争力来看，公司之后几年会继续高速增长，如果今年的利润达到55亿，对应现在的市盈率只有20倍。每个人对估值有自己的理解，这不重要，重要的是相信自己的判断，并用实践去验证并不断完善，这是投资系统的一环。

就说这么多吧，只发表个人观点，不构成投资建议，你无法理解就无法掌控，当股票出现下跌，我会继续来回操作降低成本，并增持变成长线持有的股票，且单只股票占我的投资比例不会太大。分众只是我游资里面操作的一只股票，但游资也永远是以安全为考虑的第一要素，要确保这个公司我能理解且长期向好，这样才能把一切风险控制在自己能掌控的范围之内。

除了分众，最近操作的还有格力电器，一月中旬，市场出现恐慌性下跌，我趁机加仓了30万格力股票，其他股票基本持股未动。

---

---

关于格力，以前写了很多，就不多说了，都是熟悉的股票，我每年操作的股票基本就十几只。其实每只股票基本每年都会有阶段性的行情，只要你对其有足够的了解，当机会一来，你马上能抓住。把你的精力分散在几千只股票上，企图抓住所有机会，结果必然是什么都抓不到。

（切勿跟风操作，祝新的一年大家都能赚大钱）

2016.2.12  梁孝永康于广州

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著
