---
title: "为什么中国汽车产业突破不了技术壁垒？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-12-18 18:25"
digest: "我发现我的文中每次提到汽车这个产业时，读者中都会出现很大的争议，原因是我认为汽车最大的壁垒是品牌，而很多朋友......"
---

# 为什么中国汽车产业突破不了技术壁垒？

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-12-18 18:25


我发现我的文中每次提到汽车这个产业时，读者中都会出现很大的争议，原因是我认为汽车最大的壁垒是品牌，而很多朋友认为是技术。

有意思的是这些提出争议的朋友，都是对汽车比较有研究的人，有些还是汽车行业内部的人。他们甚至能说出很多汽车技术的各种指标，各种工艺，各种数据。他们通过对这些技术的了解，发现中国汽车行业的技术和国外有很大的差距，所以中国做不出高端汽车。

没错，他们说的都是对的，技术是个显而易见的差距，越是对汽车有研究的人越是能发现这个差距。从生产汽车这个角度来说，你技术不好，生产不出好汽车，因此只能占据产业链的低端。

但是从商业发展规律来思考，技术不好只是结果，而不是原因。为什么我们做了几十年的汽车还是技术不好呢？这么大一个产业，几十年来投入的资金不可谓不多，无数有志之士前仆后继，举国之力，难道突破不了一个发动机，一个变速箱？

不是突破不了，而是突破了也没用，技术的突破必须和品牌相配合，当你的品牌还是低端的时候，你做出了高端技术的车，消费者也不会买单。就比如长城汽车现在呕心沥血，做出了和奔驰一样技术的车，当消费者要买高端车的时候，是选择长城还是奔驰？如果品牌的壁垒有这么容易突破，那品牌也就没有什么价值了。

相对的，我为什么用高铁来做比较，其实中国不止是高铁，在军工，电力，能源很多方面技术都能达到世界最高水平。你要是研究技术的，你会发现这些行业技术不比汽车简单。就说高铁，为什么能突破，达到世界水平，而且只用了短短十几年，就突破了欧美几十年的技术壁垒。不是高铁技术比汽车简单，而是高铁不是大众消费品，只要突破技术就行了，不需要突破品牌这个砍。

再比如现在中国的芯片产业，芯片号称是人类历史上制造业中最高技术含量的产业，其技术含量之高世界公认。随着中国成为世界电子产品制造基地，对芯片的需求越来越大，已经成为中国第一大进口商品。这几年中国开始把芯片产业上升到国家战略高度，开始花巨资去突破，比如清华紫光旗下的长江储存，最近研发的一颗储存芯片，就这一颗研发费用就超过十亿美金，耗时数年。在中国这样的强烈攻势下，十年后，中国一定会成为这个产业世界级的超强竞争者。

芯片的技术难度绝不会比汽车低，但是同样芯片是工业品，品牌属性很弱，只要你技术突破了，就会有市场。比如中国的手机厂商，都采用进口储存芯片，因为现在中国做不出来，如果国产的芯片技术突破了，马上会采用国产的，我技术和你一样好，价格又便宜（中国成本比较低），手机厂商为什么不用我的，道理很简单。所以对于芯片来说，技术就是一切，你技术突破了，根本不用担心没有市场。你前面研发花的钱再多，只要你技术突破了，钱也能赚回来。

而汽车完全不同，你花几百上千亿去研发，你以为你研发出来了，就会有市场吗？消费者就会买单吗？不会，消费者对品牌的认知度有一个漫长的过程。中国的汽车产业花了几十年，终于在低端市场让消费者渐渐认可了国产车，这个时候你的技术就是低端车层面的技术，你把低端车的技术做好，而且价格又实惠，消费者才会买单。

比如长城汽车，做10万价位的车，卖的很好，技术比外资同等价位的还好。那么他在做一款车之前，就会去定位，会去想我这个定位有没有市场。我如果定位10万的车，我把技术做好，消费者可以接受。如果我定位50万的车，那消费者肯定现在无法接受，因此我也不会去研发50万车的高端车技术，因为没有市场。

那么长城就会慢慢来，比如今年推出的wey系列，定位15-20万之间，国产车做10万的做了很多年，消费者也渐渐接受了，现在慢慢推出稍微贵一点的车，这个时候消费者还是能勉强接受，如果你一下做一款50万的，消费者是不会接受的。一款车推出之前的研发设计定位需要很长世间，也需要花很多钱，所以在研发前肯定不会做一个没有市场的研发，不是我们研发不出50万的车，而是现在消费者无法接受，我们投入太多钱去研发最后也没有市场，要改变消费者的心智远远比突破一个技术要难得多。

你现在做低端车，你就会去研发低端车，你的技术肯定也是适应于低端车的技术，所以技术和国外的高端车有很大差距。因为品牌突破不了，如果消费者能接受中国高端车的品牌定位了，我相信中国汽车技术很快也能突破，品牌和技术是同步的。中国汽车看起来是技术的差距，实际上是品牌的差距。

如果没有品牌这一道鸿沟，只要把技术突破，就能让消费者都买中国的车，我相信政府在十几二十年前就会花巨资去搞，就像以前的高铁和现在的芯片一样，即使花再多钱也是值得的，因为汽车这个产业太大了，背后赚的钱太多了。只是汽车和高铁芯片不同，高铁芯片技术一旦突破，就会占领市场，而汽车远没有那么简单，技术突破了，也无法同步改变消费者心智，品牌也无法跟上来，最后也无法占据市场。所以国家不会这么做，汽车制造商也不会这么做，因此你看到的中国汽车技术不行，这是结果，而不是原因。

再说个例子，油烟机，因为我投资老板电器，很多人都会问我这样的问题：一个油烟机的技术有多难？难道别人做不出来？

可以做出来，但你看老板定位高端，在消费者心中树立了高端的形象定位，产品技术也是顶级的。而华帝啊，美的啊他们的油烟机就是做的没有老板好，难道他们做不出来？技术突破不了？不是，我相信他们也能做出高端产品，但是消费者不会买单，你做一个高端的产品只能买中低端的价格，那样成本太高，会亏本，所以他们现在只能做中低端的产品，因为品牌没有提升上来。所以你会看到美的华帝的产品和老板有差距，这个差距看起来是产品和技术的差距，背后却是品牌的差距。相反，如果他们有一天超越了老板，看起来是产品的超越，而实际上是一定是品牌的超越。

油烟机的品牌壁垒远没有汽车那么强，但是老板方太都能占据高端20年无人能破，连在很多人心中强大如神的美的也破不了，就可以想象汽车产业的品牌这道鸿沟有多么宽，多么深了。技术是有型的壁垒，而品牌是无形的壁垒，是消费者心智的壁垒，是人性的壁垒。

商道即人道，这句话再一次得到了完美的诠释！

2017.12.18 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
