---
title: "对2017年经济和股市的一点看法"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-01-17 17:59"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/izXVxO_WBDxFgSGlXtVhlQ"
digest: "股市里有些大事情和大方向是需要认识清楚的，否则2017的风险不亚于2015年，这绝不是危言耸听"
---

# 对2017年经济和股市的一点看法

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-01-17 17:59

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/izXVxO_WBDxFgSGlXtVhlQ)

年底年初，很多旧业务要结算收尾，也要规划一些新的业务。家属，朋友，合伙人之间串门的也比较多，有太多事情要忙，所以这段时间文章写的少一些。  

有些人说最近股市出现了很多变故，我没发现有太多变故，除非是深市和创业板跌的比较多一点，跌幅不到10%,这样的小变动一年要发生n次，如果这样的事情都让你惊慌失措，那只能说明你没有自己的投资策略和模式，或者对自己的判断不够坚定。这样的人最好远离股市，因为你能否赚到钱完全取决于运气而不是能力。

虽然说小变动无需在意，但是有些大事情和大方向是需要认识清楚的，否则2017的风险不亚于2015年，这绝不是危言耸听。现在的A股市场，机会和风险并存，机会只占少数，风险却笼罩在大部分上市公司之上，且向两级分化的趋势非常明显。好消息是，对于真正会投资的人来说，只要有5%的公司有机会就足够了，我们只专注于少数有把握的机会，而这种机会，除了像2007年那种整个市场都严重高估的极端情况之下，在股市大部分时间里是存在的。所以现在的股市，有人看到的是风险，有人看到的是机会。

下面就来谈谈股市里真正需要认识清楚的一些大事情和大方向。

首先从商业的本质来谈谈什么叫可持续发展，可持续赚钱。

**商业世界里存在两种人，一种是追逐风口，一种是远离风口**。追逐风口的人是什么热做什么，举个简单的例子，淘宝刚兴起的时候，随便在上面挂几个宝贝都有销量，自媒体刚起来的时候随便引导一下，搞几个活动粉丝就蹭蹭的往上涨。现在呢？风口已经过了，要想做起来非常难，于是纷纷去寻找下一个风口。

对于现在的经济来说，这几年以互联网为代表的新经济独领风骚，电商，O2O，互联网金融，大数据，云计算，人工智能，新能源等等概念不断兴起。吸引了无数资本的进入，估值也水涨船高。一个新公司刚起来，还只是一个概念，估值就是几十亿上百亿美金。

而传统经济，比如制造业，则被无情的冷落，好像传统经济马上要被互联网所颠覆所取代一样。导致大家纷纷投入到新经济领域，连那些传统企业的资深经营者也被这种浮躁的气氛所动摇。觉得传统企业赚钱太难了，搞互联网坐在家里点点鼠标财源就滚滚而来了。

那么这种现象符合商业的本质吗？能持久吗？

举个例子，阿里巴巴是中国最大的电商平台，堪称互联网模式的最佳成功典范，但是淘宝走出国门为什么屡屡遭到投诉，被列入黑名单，假货太多！

据工商总局前两年公布的数据，淘宝的假货率达到63%，而有些数据公布甚至达到80%，随着中国消费的慢慢崛起，消费者对产品品质的追求也逐步提高，不再是单纯图便宜。在这种趋势下淘宝的客户体验会慢慢降低，会丧失自己的竞争力。为什么京东有如此强的竞争力，就是抓住了阿里的这个缺点，比如我自己，更多的是选择京东。

这种情况是阿里能解决的吗？是马云能解决的吗？不是，这是中国整个经济环境决定的，也必然要由整个中国的经济环境慢慢转好才能解决，假如中国的实体经济非常强大，制造业非常强大，有非常多的人能踏踏实实的做好产品，做好质量，出现更多有竞争力的产品，出现更多能在国际上拿的出手的品牌。那么这种局面才能真正解决，只有好产品才能真正提高消费者的生活质量，幸福指数。德国都工业4.0了，中国大多数制造业还处于小作坊式生产。你互联网再发达，也是不接地气的，也是虚的。

问题是现在大多数人都去做虚的，没人愿意踏踏实实去做产品，做质量，做服务，那么这种模式就会出问题。大多数人都是去追逐风口，想赚快钱。如果你真能为客户提供最好的产品，最好的服务，不断的优化自己，踏踏实实做好自己的事情，带来最好的体验。无论什么行业，有没有抓住风口，我相信这样的公司都能成功。

我不是不看好互联网，我非常看好未来的潜力，但即使是互联网，最终也会回归到商业的本质，就是要为消费者提供好产品好服务你才有竞争力，而不是一个概念去资本市场上圈钱。目前的新经济领域存在极大的泡沫，未来有90%的公司都会倒闭。相对于大概念公司，我更看好互联网和传统经济结合所产生的很多细分领域的机会。未来的互联网世界真正大巨头公司只有少数几家，但是会有无数小公司，在无数个细分领域不断深挖，为消费者提供极致的服务。

以上是拿互联网做例子谈了一些商业原理性的东西，从股市来说一样的道理。热门的，风口的，都蕴藏极大的风险。这些公司谈不上有什么业务竞争力，估值奇高。目前A股全部（除去金融）公司的估值平均在40倍，创业板达到60倍。这种估值水平还是被大公司大权重股给拉下来了，所以现在在A股市场里，你会发现低于30倍估值的公司已经很少了。

这些公司在牛市里被爆炒，在熊市里暴跌，在底部徘徊市里继续阴跌，比如2016年，很多优质股票已经慢慢创出新高了，但是这些公司股价还在不断的创出新低。你可以发现，去年创新高的都是大家看不上的传统企业，因为这些企业虽然被冷落，但是还在盈利，而且利润还在增长，而热门行业，新经济概念不断破灭创新低，我相信这种局面还会不断持续下去。

比如我以前多次说到的乐视，我为什么不看好，第一，业务太杂，蓝图太大，没有一个做到极致的，没有一个有竞争力的。乐视的收入绝大部分来自超级电视，但是你买一个体验一下就会发现很多问题，连传统的海信TCL都不如。第二，烧钱太厉害，最近出现资金链断裂，贾跃亭到处奔走，出让了3个公司的大量股权才得到168亿的资金，这些钱对于乐视这样的烧钱大户来说，最多撑一年，然后呢，继续卖股权吗？

乐视还算好的，至少现在还是微薄盈利的，很多公司都不盈利，只是一个概念，在资本市场上估值奇高，这样的创业型的公司很多都会破产。美国和香港的股市中小公司都是没有人搭理的，股票价格极低。A股刚好相反，小公司都是几十倍几百倍的估值。大家要明白，A股的这种现象也会慢慢改变，几十倍几百倍的估值会慢慢变成几倍都没人要。长远来说有多大的风险已经不用我多说了，当然这些小公司也有可能出几个阿里腾讯这样的巨头，但是概率太小了，真出了你也发现不了，发现了你也拿不住。

但是在股市里，依然有机会，有少数企业竞争力特别强，因为没有处在时代的风口上而备受冷落，个别的估值还特别低。这样的股票总是在大家不注意间慢慢的往上涨，2016年如此，2017年也不会改变，你只要在中线上把握好少数几个这样的机会，赚几十个百分点的利润非常轻松。我现在已经发现了一些这样的机会，对我来说，这些机会已经足够我赚大钱了，当你已经走在赚钱的康庄大道上时，就没必要再去尝试危险的小道，尽管有可能是捷径。

无论是实业还是资本市场，都会不断出现新的风口。在资本市场，风口每个月甚至每天都在变化，今天这个板块热，明天那个板块热。追风者就如笨熊扑蝶，每一次都让自己摔的够呛，每一次都套在顶上。这些人最终都会成为牺牲品，唯有那些真正看出了哪些是不变的，坚定的做好自己的事情，远离风口，坚如磐石的人方能真正的成功。

2017.1.17    梁孝永康   广州  

私人微信：ly67701134  不闲聊

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著
