---
title: "闲事少操心，多提升自己"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-09-29 17:46"
digest: "每个人都觉着自己在为别人好，都觉得自己在做好事，其实你不去为别人好，别人会好的多。你不去做好事，这个社会会更和谐"
---

# 闲事少操心，多提升自己

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-09-29 17:46


我有个表姐，非常喜欢操心父母的事情，比如她老妈喜欢在村里串门，找几个大婶大妈聊聊天，她就要她老妈少出门，免得惹是非。而她老爸每天喜欢喝点酒，她就总是教育她老爸不要喝酒，对身体不好。  

看起来都是对父母好，但是每次我去她家，总听到她在和父母争执，都是为了一些生活上的小事，而表姐总是那句话，我都是为他们好，可他们总是不听我的。

我对家里人是什么态度呢？不怎么管，除了一些大事我会出面，其他事情他们爱干嘛干嘛，我90%的时间都在操心我自己的事情，是不是觉得我很自私。比如我表姐，以前总说我很自私。

而最终结果是怎样的呢？表姐现在工作生活都是一团糟，父母在家里天天为她操心，而她每次回家都说父母这件事错了，那件事又不对。

其实表姐也没错，父母确实很多事情不对，但他们照样活了这么久，他们一定有他们的生活方式，有他们的生存法则，我们不需要去管。比如我奶奶，80多岁了，还在种蔬菜，我以前就会说她，年纪这么大了，不要干活了，我给你钱，你去买菜就行了。但我现在从来不说这些了，她爱干嘛就干嘛，她能健康的活到80岁，自然有她的生活之道，我们无需干涉，只要她喜欢就行。

我觉的作为子女，最大的孝顺就是做好自己的事情，不要让父母操心，你整天操心父母，而自己什么都没干好，你父母又天天操心你，最后对谁都没有好处。

我长这么大，从来没让父母操心过，小时候读书一直是名列前茅，长大了出来社会了，什么事情我都自己解决，无论遇到什么压力，父母打电话给我，我都说我很好。我认为当你自己很弱的时候，你操心别人是没有用的，解决不了任何问题，只有你自己强大了，你才有能力帮助别人，才能让父母过更好的生活，所以一个人首先要自私，才能无私，那些认为自己很无私的人，其实是最自私的。

我有个表哥，每次去他家，都听到他在“教育”他儿子：家里这么穷，你不懂事，不努力读书，不争气，以后怎会有出息！

而他儿子，每次都是低头沉默不说话，有一次我问他儿子，你觉得你爸说的对吗？他说，他什么都是对的，我做什么都是错的。

我一听，完了，这孩子已经被他老爸毁了，长大了基本和他老爸一样，又是生活在社会的底层。

很多父母都把希望寄托在孩子身上，因为他们觉得自己没希望了，一个对自己都没信心没希望的人，却总想着孩子按照他说的做就能有出息，可能吗？

我觉得教育孩子最好的办法就是做好自己，你在努力，你在拼搏，你把什么都做的很好，小孩都不用你说，他也能感染到你的气息。父母对孩子的影响不是说了什么，而是做了什么，你自己都这么失败，能教育出牛逼的孩子？

隔壁有个阿姨，总是和她媳妇吵架，因为她总是喜欢操心小夫妻俩的事情，夫妻俩一有个小矛盾，她就要去盘根问底，然后各种教育，结果小矛盾变成大矛盾，一家人都在吵架了。她也是那句口头禅，我都是为他们好啊！

每个人都觉着自己在为别人好，都觉得自己在做好事，其实你不去为别人好，别人会好的多。你不去做好事，这个社会会更和谐。

一个人最重要的事情就是做好自己，把时间花在自己身上，你自己搞好了，你才有能力照顾身边的人，才能影响到身边的人，要不然你所谓的家庭责任，只是一句空话，反而会让你的家庭陷入更深的泥潭。

做事业也是一样，先花点时间沉淀点实力出来，不要过于关注这个世界，反而应该抵制这个世界对你的诱惑和干扰，你征服不了自己，不要想征服世界。

很多年前我和大多数人一样，经常去参加一些所谓的聚会，应酬，想结交一些贵人，以后好帮助自己，有一次在一个饭局，我端起酒杯站起身来向某位贵人敬酒，而他根本没搭理我，对着周围的人侃侃而谈的吹着他的牛逼，搞得我站在那里跟个傻逼一样，最后还是一位我平时不怎么搭理的小兄弟，站起来和我碰杯，才让我找了个台阶下。

所以我明白了，很多所谓的贵人，其实帮不了你什么，只是你的心里作用，觉得他能帮你，而真正能帮你的是你身边的小兄弟，他们才能跟你一起战斗，马云最开始也是靠十八罗汉，而十八罗汉那时候不过是比他混的还差的小兄弟罢了。

所以做事情，先从身边的事情做起，交朋友，也从身边的人交起，不要小看他们，你和他们一起奋斗，有点事业基础了，才慢慢去结交更高层次的人，人都是一步步起来的，不要想着你还是个打工仔的时候，就能结交到某位局长，和局长吃顿饭，你就是局长的兄弟了，其实局长下了饭桌就忘记你了，甚至在饭桌上他根本就没注意到你。

提升自己的实力才是王道，把你的时间和注意力从外面收回来，放到你自己身上，去提升自己。我现在每天花2-3小时健身，其他时间就是看看书，喝喝茶。一个人真正重要的是健康和智慧，其他一切都是过眼云烟。有些人会说，你有钱了，当然可以这样，我可以这么说，即使我现在身无分文，一无所有，我照样会是这样，而且5年后我又能赚到100万，十年后，一千万应该不成问题。

我会计划好我这十年要怎养一步步达到我的目标，我不用去结交任何贵人，就靠我自己，我会选一个有前途的事情，韬光养晦，专心干5年，5年后我一定是这个领域的专家，当你成为某一领域的专家后，第一桶金不是问题，当你成为了专家，有了第一桶金，你的关系网就可以打开，一生二，二生三，三生无穷。

看过大秦帝国的人都知道，秦国以前是最弱的，那它是如何成为最强的呢？答案就是韬光养晦，厚积薄发。秦孝公和商鞅开始把自己最好的地割让给东方强国来换取和平，主动向强国示弱，让强国不来注意它，然后不动声色，慢慢搞发展，经过二十多年的治理，把秦国彻底扭转过来了。而有些弱国觉得自己很弱，就老是想找个强国罩着，找个贵人帮衬着，虽然图得一时的和平，但最后还是成为了强国瓜分的鱼肉。

二十年可以彻底改变一个国家，对于一个人来说，十年足够改变你的命运，只是大部分人眼光太短浅了，就像那些弱小国家一样，只图眼前的苟且和利益，没有长远的眼光和格局。所以没有人愿意花十年的时间来慢慢沉淀自己，积累出自己真正的实力，十年养气，像秦国一样，养出以后能让自己势如破竹的底气。

所以一个人更多的要向内看，看清你自己，关注你自己，修炼你自己，把时间花在自己身上，别的人，别的事，知道就行了，顺其自然，你也改变不了。当你能改变自己的时候，你就有了一种能量，这种能量能潜移默化的影响别人。而有些人，不关注自己，老是去操心别人，不做好自己的事，总是对别人的事指手画脚，不修炼自己，总想去巴结别人，有什么用呢？对于你来说，你是世界的中心，对于世界来说，你渺小的如一粒微尘，who care you ?

2017.9.28 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
