---
title: "格力电器中报解析"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-09-03 18:39"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/dX2BzIzJKegddD77IbPCtA"
digest: "昨天从老家回到广州，晚上匆匆看了下格力的年报，结论如下......"
---

# 格力电器中报解析

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-09-03 18:39

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/dX2BzIzJKegddD77IbPCtA)

昨天从老家回到广州，晚上匆匆看了下格力的年报，结论如下：

收入增长40%，这个在我的预料之中，原因之前说了很多次，第一，补库存的需求，第二，今年持续的高温天气让空调终端销售空前火爆。

净利润增长48%，增幅超越了收入增长，这个超出了我的预计，原因是今年家电的原材料一直在涨价，毛利率基本都处于下滑状态，格力的毛利率也不例外的出现下滑，从去年同期的35.7%下滑到现在的31.9%，这个下滑还是比较明显的，但是净利率却上升了0.6%个百分点，说明在原材料上升的同时，格力并没有把成本上涨转嫁给消费者，而是靠自己内部严格控制费用来提升净利润，可见格力管理的效率和力度是极其优秀的。

而同为家电三巨头的美的收入增长60%，净利润只增长13%，海尔收入增长60%，净利润增长34%。美的和海尔的利润增长速度都低于收入增长速度，出现增收不增利的情况，反应了原材料上涨带来的成本压力，尤其是美的，因为美的的产品都属于中低端，对成本的反应更敏感。其实美的和海尔的管理也是非常优秀，但费用率为什么控制的不如格力，主要原因是美的和海尔的多元化产品线，战线很宽，控制起来更难。

有些人看到格力的现金流萎缩了，什么原因呢？原因有二，第一，空调原材料上涨，所以公司加大了原材料的存货。第二，非空调业务正在高速发展期，需要消耗大量现金。

智能装备收入达到近10亿，这是一个亮点，格力这5年来投入了大量的人力物力研发智能装备，今年终于开始在财务上看到成效，这只是刚刚开始，以后这一块会成为格力一个支柱业务，而且都是自主研发，自己掌控的核心技术。其实10亿的收入远远低估了今年智能装备这一块的潜力，光是和银隆的合作就远不止这个数，相信今年的年报上智能装备会成为更亮的亮点。

外销业务依然不温不火，毛利率只有13%，远低于内销的42%，中国家电虽然世界最大，但真正把品牌走出国门的不多，基本都是帮外资贴牌生产，利润很低。就空调产品而言，其实格力已经达到世界顶级水平，只是国外消费者不认这个品牌，我以前反复强调过，对于消费品而言，品牌是最大的护城河，这方面海尔做的算不错，很多年前就开始在国外推广自己的品牌，而格力，在国外品牌推广方面是不够的。未来十年如果格力加大力度走向国际，则更加潜力无穷。

格力长远的投资风险要看战略，能否坚持把空调主业继续做强，能否走向国际，智能装备和储能技术能否顺利发展。而短期的风险在于管理层的调整，如果在明年的换届选举中，董明珠下台，则会出现很多不确定性，毕竟现在的战略都是董这几年策划并一直努力实施，而新的管理层是否会改变她的战略，甚至像家化一样搞腐败呢？很难说，当然任何公司都有不确定性，这是必然的。

对我而言，格力的股份从年初持有至今一直没卖，因为格力的业绩撑得起这个股价，随着半年报的出台，更加坐实了我的预期，甚至超出我的预期，上半年的利润已经95亿，而对格力而言，利润的大头在下半年，所以全年的净利润会超过200亿，甚至大幅超过200亿，现在的市值只有2300亿，只有10-11倍的估值，而且现金流充沛，大手笔分红，我想在整个A股里已经找不到这样投资标的。所以我依然会继续持有，如果出现猛烈下跌，我会毫不犹豫的加仓。

当然，我只是我，我只写自己的看法，从不推荐任何股票，作为一个一百多斤的成年人，每个人都得为自己的每个决定负责......

2017.9.3 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
