---
title: "安全边际是什么？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-07-30 18:07"
digest: "谈谈本人对安全边际的看法"
---

# 安全边际是什么？

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-07-30 18:07


炒股的人都爱谈安全边际，但实际上对大多数人来说，安全边际没有意义。因为安全边际只对中长期投资有意义，对短期投资没有任何意义。

如果一只好股票跌的很低了，这个时候明显安全边际比股票大涨的时候更高，但对于短期炒客来说，反而不会买这样的股票，因为感觉短期会继续下跌。因此大家喜欢买已经大涨的股票，这样短期感觉会继续上涨。感觉，其实都是感觉，为什么大家喜欢谈安全边际，喜欢谈技术指标，因为得为自己的感觉找到一些理论依据，来掩饰自己靠感觉炒股的荒谬本质。

比如茅台今年涨的很好，很多人买入了，然后告诉自己，茅台的业绩很好，未来发展前景很好，我现在买入有足够的安全边际。真的是这样吗？2年前茅台股价还是200的时候，那个时候业绩不好吗？发展前景不好吗？也好，只是那时候没有大涨，所以大家觉得安全边际不高。真正的逻辑是，大家不是因为茅台业绩好安全边际高才买茅台，而是因为感觉还会涨，然后买入，之后就用业绩好，安全边际高来作为自己买入的理由。

安全边际是一种对公司的理解，对安全的理解。你真正理解这个公司，并对公司未来较长时间的发展有一个清晰的判断，然后才是分析在现在的股价上买入时否安全。而不会畏惧短期的下跌，对于一个伪安全边际者来说，只要股价下跌10%，他马上就改弦更张了，投入到下一个具有安全边际股票的怀抱。

所以安全边际的前提是理解公司，真正的理解。很多朋友经常叫我帮忙分析某某公司，但他们太高估了我的实力，我真正理解的公司极少。

比如房地产，我研究了5年以上的时间，但我只是曾经买过万科的股票，其他的地产公司我从来不碰，如果以后要买地产股，我还是选择万科，因为这个公司我还算理解，只是地产这个行业充满太多不确定性，风险也是极大，万科再伟大，也抵挡不住行业的风险，我现在非常看好万科的前景，估值也不高，只是这个行业未来的风险，我看不清，所以没买万科股票。

至于恒大，我还是那句话：万科要做到恒大这样很容易，恒大想做到万科这样非常难。恒大之所以发展这么快，是靠不断的融资，不断玩资本游戏的野蛮生长。而万科，是靠内生性的高质量成长，万科很多年没从股市圈过钱了，而且每年大额分红。要是万科改变策略，不分红，还大量圈钱扩张，规模岂是恒大能比的。

规模成就的只是企业家，而不是普通投资者。就好像十个公司合并成一个公司，马上诞生出来了一个超大公司，成就的只是这个超大公司的董事长，对其他投资人来说，没赚到一毛钱。而如果一个小公司靠自己内生的成长，成长为一个超大的公司，其投资人才能真正赚钱。

至于高科技公司，更不用谈理解，大家投高科技完全是因为概念，而不是真正的理解，有几个人能理解?科大讯飞也许能成为牛逼公司，但谁知道呢？如果李开复投资人工智能，我相信他是有一定的判断，但你投资人工智能，我不相信你是因为理解。因为科技公司没人能真正理解，只是谈概率，世界上最牛逼的高科技投资人孙正义，他投资一个公司前能真正理解吗？不可能，他只是投资概率大的，而且更多的是投资创始人团队，看好团队的潜力，他投一百个项目能有一个成功他就能赚钱，这是他的策略。

正是有了这个策略，他每一笔投资失败率99%，但他整体就有了安全边际，因为他知道自己在干什么？那么你投资高科技的时候，你投资乐视，科大讯飞，你知道自己在干什么吗？你不知道，你只是在赌博，赌这个公司未来能像腾讯和阿里一样涨几百倍，你的一百万就能变几百万。

但可惜的是你不是一个合格的赌徒，你如果一直持有十年，说不定你成功的概率就有1%，只是你看到现在上涨马上买入，希望公司几天内就成为阿里了，而几天后没有变成阿里，公司股票也没涨，甚至还跌了，于是你就卖掉了，你只是用这样的方式在赌这个公司能成为阿里，即使十年后真成为阿里了，也与你无关，因为你不可能持有十年。

安全边际是什么？是你知道自己在干什么，你知道自己这么干的结果是什么，如果你确定你这么干能成功，你就有了安全边际。

我投资这么多年，每天在不断的学习，也在不断的放下，我以前什么行业都研究，但后来发现我对任何行业都是一知半解，而投资需要的是确定性，你对十个事情确定性只有60%，也比不上你对一个事情的确定性能达到90%，所以我放弃了很多东西，我放弃了很多行业，只专注于我能理解的少数几个行业。

而投资策略也在不断简化，以前我即做长线，也玩趋势，套利，重组，概念等等，但收益平平。而现在我的投资非常单一，我只投资自己能理解的少数股票，至于策略，我只做能让我一辈子稳定盈利，能不断做大的策略，而不追求有多快。也不是我不求快，只是我发现，追求快的，很多年后都在原地踏步，而一步步踏实走的，最后一定是最快的。

所以很多事情都在简单化，而我只是想把这些简单的事情不断完善，追求到极致。路还很长，当我简答化后，我发现连这么简单的事情我还有太多要学的东西，也许一辈子都不能真正达到极致，就会发现以前复杂化的自己有多么疯狂，那种做法有多么没有安全边际。

所幸的是，我现在非常确定自己在做什么，我最终要达到什么样的结果，我不断细分，每一个阶段我需要做些什么，我都很清楚。而现在一切都走在正确的道路上，并不断往我设定的目标靠近，这也是安全边际。

投资需要安全边际，人生更需要！

2017.7.30 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
