---
title: "没有正确的方向，未来和现在有什么区别呢！"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-02-17 18:14"
digest: "有了正确的方向，即使你是上班族，也可年赚百万"
---

# 没有正确的方向，未来和现在有什么区别呢！

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-02-17 18:14


很多朋友找我帮忙投资，我第一反应是拒绝的，因为他们总觉得炒股就是暴利，来钱很快，奔着这种想法来找我的人，会让我压力很大，同样我也会让他们很失望，因为我根本做不到。

做人每个人都会，但极少有人能成功的把自己的一生经营好。炒股每个人也会，但同样极少有人能真正的赚到钱。你以为那些成功的人每天都和你过的不一样吗？错了，他们每天也和普通人一样吃喝拉撒，生活方式都大同小异，单看某一天，看不出区别，只是时间一拉长，他们就超越了大多数人。

投资也是一样，是一种思维方式，一种长期保持财富稳定增值的哲学。而不是每天要多么精彩，多么牛逼。你看巴菲特的投资，如果你只看某一天，就是平淡无奇，没有什么高明的技巧，和绝大多数股民收益差不多，但时间一拉长，他就超越了99.9%的人。

我有一个从小一起玩到大的兄弟，事业做的比较稳定，每年收入应该在百万上下，但是这么多年来，他都没存到什么钱。他找到我，和我谈了整整一天一夜。我给他灌输了一种思维，就是投资。

一个很简单的道理，你一年赚一百万，不吃不喝十年之后你还是1000万。如果你每年赚到的一百万都拿去投资，每年收益20%左右，十年后你的资产能达到3000多万。相当于你多赚了2000万，那么每年你多赚了200万。你做生意每天累死累活一年下来才赚100万，而通过投资，你每年轻轻松松就多赚了200。

如果把时间拉长到20年呢，你每年赚100万，二十年后你资产2000万，但是你每年把这100万拿去投资，二十年后你的资产将达到2.2亿。你多赚了2亿，相当于每年多赚1000万。

同理，如果你是一个上班族，每年只赚十万呢！通过这种理财方式，相当于你每年除了工资还额为收入100万。是不是觉得不可思议，的确。一个人从20岁开始工作，工作到60岁退休，有40年的工作时间，当你把理财规划拉长到40年呢，你的资产能达到多少呢？我没算过，但是数字一定大到你自己都不敢相信。

一个非常成功的工薪阶层，在一个人人羡慕的好单位，奋斗了几十年，终于从一个普通岗位做到了部门主管或经理，月薪从5千提升到5万。你觉得这个结果怎么样？说实话这个结果已经是出类拔萃了，只有极少数能力超强的人才能做到。然而你要是有正确的投资理念，哪怕几十年后你还在普通的岗位上工作，但你的资产  早就超越了这个部门经理，甚至超过了你公司的老板，成为了你公司最有钱的人。

这个部门经理强的是能力，而你强的是思想观念。这个世界上成大事的人不一定能力很强，但是观念一定和一般人不一样，思想的力量要远远大于能力。

这就是投资，我认为无论你是老板，还是医生，老师，或打工仔。投资都可以成为你的第二职业。无论你收入多少，投资都能让你积累到巨额的财产。同样是一辈子，不规划的人活到最后还是老样子，而有规划的人越活越成功，越来越有钱。而且这并不需要你付出太多，只是要你树立正确的投资观念，然后执行下去。

弱者比强者差的不是能力，而是观念。没有观念的转变，无论你付出再多，你永远都是在原地踏步。对这一点我体会特别深，我是在2010年彻底转变了观念，之前我也一直很努力，但我发现做的都是无用功。直到我想明白这些事情之后，我豁然开朗，一步一步稳定的走到现在，我回头一看，甚至超出了我当初的预期。

短浅的思维会让人的幻想一个个破灭，而长远的眼光到最后你会发现自己当初的想象力远远不够。就像30年前有谁会料想到如今的中国会发生如此翻天覆地的变化，走在正确的道路上，时间会让你创造一个又一个奇迹。

过去不重要，未来才重要，然而没有正确的方向，未来和现在有什么区别呢！

2017.2.17  梁孝永康于广州

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著
