---
title: "我为什么选择格力而不是美的"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-06-27 18:25"
digest: "如果有两个选择： 第一，持有一只股票，这个公司是搞多元化的。 第二，持有几只股票，但这些公司都是极其专业化的公司。 你选哪一个方案？"
---

# 我为什么选择格力而不是美的

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-06-27 18:25


5年前有一个朋友出去创业，说外面的世界多么大啊，机会多么多啊！  

我说是啊，你看到了什么机会呢？

他说到处都是机会

我一想，完了，到处都是机会就等于没有机会。

昨天他来找我，我问他这几年混的怎么样，他说还在找机会，问我看好什么行业。

我说互联网。

他一听表示很有兴趣，21世纪最大的概念，坐在家里点点鼠标就可以赚钱了，又问我，有什么关于互联网的好项目？

我说，很多，你会写，你会拍，你会运营，你会推广，随便一个坚持5年做到极致，你都能年赚几十万上百万。

他一听，嗯嗯一声不再问了。

人都是这样，对一个宏观的概念觉得很有料，而具体到一个实际的事情，则表示没兴趣。

投资也是一样，大家热衷于讨论世界经济的格局和走向，中国宏观经济的趋势，资本市场的大势，行业的发展前景云云，但就是不去分析你所投资的公司的基本情况，喜欢大不喜欢小。

即使他们去分析一个公司，也是喜欢那些多元化的，大概念的公司。对专注做一件产品的公司则兴趣不大。喜欢多不喜欢精。

为什么呢？一个公司的业务很多，则弄不懂，不懂则有神秘感，有想象空间，总觉得很牛逼。而一个简单的公司一看就知道是干嘛的了，则觉得这公司没感觉。

我刚买格力的股票时，很多朋友问我为什么不买美的。美的涉及到几乎所有家电产品，抗风险能力强，因为产品多，可以搞一个完整的智能家电平台，收购德国机器人公司，未来潜力不可限量。而格力就是做空调的，看不出有什么前途。

看起来是这样，但从我多年做投资和做实业的经验，我深知很多东西和看起来的完全不一样。做的越多，则一样都做不好。我喜欢那种深耕某一个领域，不断完善，做到极致的公司。我喜欢那种一辈子做一件事情，达到一种高度的人，你同时做很多事情，或今年做这个，明年做那个，我就怕了你。

我不是说美的的东西做不好，也不错，但没有一样能达到格力的高度和水准。未来也不可能达到，多元化的公司基本都是二流水平。在以前，大家对产品只要求能用，不太追求品质，但随着经济越来越发达，消费者必然追求品质。未来的社会绝对是专业化的社会，就像欧美和日本，在每一个行业，每一个细分领域，都有公司深耕了几十年，做到了极致，二流的公司基本没有市场。

史玉柱说，一个公司，一个人，同时做的事情不要超过2件，一件最好。即使是腾讯这样的大公司，也在不断做减法，马化腾说腾讯只专注于做链接和内容，其他都交给合作伙伴去做，因为只有专注，才能极致。

只投资专业的公司，这是我通过大量的商业思考和交了无数的学费得到的投资理念，大家往往会低估一家专业公司的潜力，就像万科，当万科做到1000亿时，行业都说到了天花板，现在到了3000亿，还在高速发展，而且是内生性发展。万科是一家简单的公司，简单到一种高度，我研究过无数地产公司的年报，能做到万科这样高度的没有。有人说恒大超过了万科，恒大是通过不断资本运作融资收购等快速做大，万科不追求这个，万科很少发型新股融资，反而每年大额分红回馈股东，万科想要像恒大一样快速做大很容易，恒大想达到万科的高度非常难。

恒大所谓的超越万科只是资产端超越了，收入赶不上万科，利润更是差的太远。恒大的资产是低效率的，万科用少量的资产高效的运营却达到了更大的回报，这种高度没有几十年如一日的不断优化是达不到的。就如格力和美的，格力只做一件产品，每年赚的钱超越了拥有无数产品的美的，高度和深度完全不是一个等次的。

在说说美的收购德国机器人公司库卡的事情，代价是300亿，库卡2015年的利润6.3亿人民币，2016年的还不清楚。更重要的是虽然美的已经完全收购库卡，但德国人担心中国学到他们的技术，合同规定，美的不能干涉库卡的经营，库卡的技术完全保密，绝不会透露给美的。美的这项投资只是财务投资，得不到任何核心技术，美的拥有的依然是二流技术，失去了战略意义。从财务角度来说，这项收购价格也非常的高，根本不划算，当初美的自身的估值只有十倍，花300亿购买自己的股票，比这个更有价值。

而大家显然低估了格力自主研发的能力，和格力对核心技术的追求。通过5年的研究，格力在机器人和智能装备上已经很有基础，在等几年，完全可以打造出自己的又一个产业链，而且核心技术全都是自己的。都说中国要向高端制造业转型，能代表中国高端制造精神的绝对是格力，而不是美的。

美的虽然产品多，空调冰箱洗衣机小家电都做，但是这些家电产品中，最有增长潜力的是空调，利润最高的也是空调，空调的保有量水平远远没达到日本等发达国家的高度，而冰洗业务保有量已经和日本相当。所以我为什么不直接持有最有发展潜力的业务，专业做空调的格力呢？

一个公司搞多元化有一个最拿得出手的旗号，就是分摊风险，搞一个单一的产品风险太大，这样也说的过去。但是投资人不一样，如果有两个选择：

第一，持有一只股票，这个公司是搞多元化的。

第二，持有几只股票，但这些公司都是极其专业化的公司。

你选哪一个方案？我肯定选择第二种，风险最小，收益最大。我没有理由持有一个多元化的公司来分摊风险。可悲的是很多人却持有一大堆多元化的公司。这和我刚好相反，比如我看好厨电行业，我就买专业做厨电的老板电器，有人说美的也做厨电，会不会威胁到老板的地位，我笑了，美的很多年前就做厨电了，这些年有没有威胁到行业龙头老板和方太呢，有这种疑问的人，都没有真正理解一个道理----就是专注的力量。

2017.6.27 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
