---
title: "大盘连续19天低开后的感悟（深度好文）"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-05-13 17:47"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/BYx__r41h-MMNOPclj7y0w"
digest: "大盘连续19天低开，我的收益率却远超大盘，对此的一点小感悟！"
---

# 大盘连续19天低开后的感悟（深度好文）

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-05-13 17:47

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/BYx__r41h-MMNOPclj7y0w)

昨天是周五，一周最后一个交易日，晚上打开账户看了一下，发现里面有将近十万现金，我一楞，我的账户今年一直是全仓，现金不超过一千元，怎么会有十万现金出现，仔细一查看，原来是福耀的分红。

近段时间是上市公司分红期，估计格力也快分红了，具体分红日期我没去查，因为我没打算卖，所以我关注的是分多少，而不是什么时候分。福耀格力都是分红大户，持有福耀这几年来除了股价涨了好几倍，分红也有几十万了。格力的分红率按现在的股价在5%以上，可惜我持有的股份不多。

大家都说中国股市不好，但没看到中国股市的优点。中国股市有一个极大的优势就是交税少，昨天福耀发给我的分红是不用交税的，（当然短期持有的人要交少量税)。更好的是中国股市连资本利得税也不用交，你的股票上涨了，赚了一百万，都是你的（除了极少交易费和印花税），要是在美国，还得上交20-30万的资本利得税！所以巴菲特只买不卖，这样就不用交税了，永远不卖，就永远不用交。

最近这一个月，股市连续19天低开，又创造了一个记录，目测跌了200点左右，大盘从年初的3103点涨到4月份的3295点，然后又跌到现在的3083点，全年跌幅不到一个点。但我估计大部分人今年的年收益会远不及大盘，跌20%到30%的大有人在，为什么？因为在前期涨的时候大家不会进，涨到最后都进去了，跌的时候一个都跑不了，而且今年跌的最凶的是小盘股，而大多数人都是炒小盘股，后果可想而知。人性使然，千年不变，很多人开始骂股市，骂zf，到底是被股市耍了，还是被自己耍了，值得反思！

我持有的股票前期都涨的不错，除了分众（分众持股不多，现在已经涨到了成本价，不亏也不赚），大盘经过这一个月的连续大跌后，我前期的利润却都保持了下来，因为我持有的股票没怎么跌，基本都是在横盘，前几天卖掉国投电力后买入洋河，现在洋河盈利5%左右。所以整体下来，因为大盘的下跌，今年我的总收益率进一步和大盘拉开了距离，昨晚我粗略估算，超越大盘30个百分点左右。

我不相信大盘，不相信政策，不相信各种所谓的利好，只相信自己的研究和判断，然后坚持，就这样！短期看来不会有太惊艳的表现，但长期下来收益率总会超出我的预计。

我认为看一个投资人要看两点，第一：时间，最好要看十年以上，至少也得看3，5年吧。时间是成功者的朋友，是失败者的敌人，短期没有什么意义，长期的表现才能说明问题，时间沉淀下来的东西永远不会错，我的文章会记录我在投资路上的经验和感悟，不知道十年之后，还有多少人在继续看我的文章......

第二，要看他处理危机的态度和能力。投资永远是风险事业，你可能一直顺风顺水，但只要有一次危机，你会倾家荡产，这绝不是危言耸听，这种危机也许来自于股市的崩盘，也可能来自于你自己，由于你自己的贪婪或自大，犯了严重的错误而导致。

所以一个投资人或企业家永远要把危机放在第一位，哪怕十年才出现一次，甚至一辈子都不会出现，你都得去思考，思考危机会给你带来何种毁灭性的打击，然后才能知道什么事情绝对不能做。为什么任正非总是在谈冬天，《华为的冬天》《下一个倒下的会不会是华为》这些书我都看过，不是任正非悲观，而是他始终把危机放在第一位，如果不是这样，我相信华为走不到今天。

一个投资人要有长远的眼光和格局，不在乎一天两天的涨跌，只要你的方向是对的，时间会让你越来越成功。与此同时，要时时警惕突如其来的绝境，更重要的是反思自己，因为人性的缺点根植于每个人的内心，随时都可能会萌芽。

最后套用一句古人的话来作为文章的收尾---慎在于畏小，智在于治大。

2017.5.13 梁孝永康于广州  

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
