---
title: "不辜负时代"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-12-22 17:32"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/6jHaFv7bUhqI2Vl6Yex2Mg"
digest: "成功者用行动证明一切，失败者用语言否定一切，而他们在否定一切的时候从来不会否定自己。"
---

# 不辜负时代

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-12-22 17:32

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/6jHaFv7bUhqI2Vl6Yex2Mg)

前段时间在老家县城呆了几天，虽然每次回老家都得经过县城，但只是路过，从未下车停留，这次闲着没事，就进城逛了几圈。

傍晚，我独自在街上漫步着，虽然城市新区在不断往四周扩张，但中心老区还是以前的样子，能看到很多熟悉的地方，比如那家我以前经常来吃的小粉摊，还在开着，老板娘还是以前的老板娘，只是变老了，也不再认得我了。

来到了城中心的广场，只听到半俗半洋的嘈杂音乐，随着音乐的声音望去，一群大姐大妈在热情的跳着广场舞，我走过去，在树阴影下的石凳上坐下来，点燃一根烟，想起了很多读书时候的事情，那时候这里有一个卖烤串的老爷爷，我和同学经常坐在这条石凳上吃烤串......

正回忆着青春往事，突然在广场舞的人群中，我看到了一个熟悉的身影，是她，显然她的舞跳的并不好，生硬的步伐加上微胖的身材，显得有些别扭，但她学的很认真，脸上的汗水已经沾湿了头发。这个是我以前的中学同学，那时候的她，成绩三流，长得不错，性格泼辣，家里有点小钱，穿着打扮时尚，属于我这种乡里伢子不怎么敢主动接触的“大人物”。名字我记不起来了，只记得外号“小灯笼”，男生给起的，因为她胸小。

想到这里，我笑了，看了下时间，8：15分，我起身离开，因为我另一个同学刘总约我8点半吃饭，地点就在广场附近的一个饭店。

我们读书时有一个圈子，圈子内部的人都互相称对方为“总”，当然现在有些没有成为“总”，但这个刘总却是实至名归的总。当年我们圈内八个好友有七个选择去大城市混，只有他留在老家县城，做装修公司，现在县城周边扩张新建的小区，很多都是他负责装修的，生意做的很好。

刘总以前家里很穷，和我家一样，其实我们当初八个互相称“总”的同学家里都比较穷，但是大家都有点想法，想以后干点事业，志同道合，所以在一起玩的特别好。

虽然我们当地是个小县城，但我们读的学校是省重点学校，集中了我们当地的读书精英，每年总有那么几个传奇人物考上清华北大，成为我们膜拜的偶像。既然是省重点学校，那名额资源肯定是有限的，但每个人都想进来，所以总有些不公平的事情发生，我们这些乡下穷学生想进去就得靠成绩，靠实力。而县城的直系初中，或富家子弟，则总是有办法进去，具体是什么办法，我们也不清楚。

物以类聚，人以群分，穷学生好好学习，天天向上，富家公子小姐们则游手好闲，上上网睡睡觉。穷富泾渭分明，基本不会在同一个圈子。记得其中有一个同学，老爸是当地一个官员，地位很高，这哥们每天上课都是趴在课桌上睡觉，以至于同班两年，我都没看清他的脸。但是老师从来不会说他，班主任还把他安排在靠窗的位置，吹吹风，晒晒太阳，有助于睡眠质量，而且不会受人打扰。

学校也是一个江湖，是江湖就有“大哥”，我们学校的几个大哥都是富家子弟，气焰十分嚣张，年轻人总喜欢用武力来证明自己的牛逼，而且下手不知道轻重，断手断脚的事情时有发生，命案也出过一次。未成年人又不会判刑，爸妈在当地又有势力，小地方，大家都是熟人，往往打个招呼也就解决问题了。

所以在我们穷学生眼里，这些人我们是惹不起的，感觉他们巨牛逼，高大的形象在我们脑中总是挥之不去......

只是这次和刘总聊天后，我对这些富家子弟的想法发生了一些改变,这些富家子弟大多数都在县城混（他们爸妈的关系网都在县城，出去了没用），而刘总在县城做了这么多年生意，对他们的情况了解的还是比较多的。

由于我和这些富家子弟读书时就不在一个朋友圈，出来社会后基本没有任何联系，也不知道他们现在混的怎么样，但我凭感觉他们应该混的可以，毕竟家里有点家底，有点关系背景，起点比我这种乡巴佬还是要高一点。只是错觉也是一种感觉，在刘总的解说下，我才知道他们现在混的不咋样，有些还相当差。

其实所谓的富家子弟，也不是说家里有几千万那种，只是爸妈在当地有个什么正式工作，或国家单位，当个什么小领导，或做点什么小生意，家里有个百八十万什么的！因为在穷人家眼中，总是觉得某某人在国家单位上班，好牛逼啊，那比我们高了N个档次，所以我爸妈总是说要我努力读书，以后拿个铁饭碗，光宗耀祖。

比如我有个同学的老爸是警察局的，我当时就觉得好牛逼啊。现在想想，只不过是警察局的一个小职员，一个月拿个几千块钱，平时没事儿和几个兄弟在马路上抓几部没有上牌的摩托车，敲诈点钱去打打麻将，就这点本事。现在这哥们连他老爸都不如，在我们当地一个医院当保安，据说还是他老爸搞关系才进去的。

那个当初天天睡觉的哥们，由于他老爸是当地一个比较高位的官员，他毕业后就在政府部门工作，这几年他老爸下台了，他也被降级了，流落到乡镇办身份证的部门，天天负责帮别人照相。这还算混的好的，还有养鸡的，卖菜的，车站售票的，开出租车的等等。就说那个小灯笼吧！以前女神一样的人物，我还以为嫁入了什么豪门呢，原来只是嫁给了一个小混混，天天游手好闲......看来我把他们想的太高了。

而那些富家小姐们现在干的最多的职业是什么呢？老师。是不是觉得很讽刺，这批人当初读书时成绩垫底，天天看看言情小说，谈谈恋爱的“女神”们，现在都去做老师了，都去教育下一代了，把孩子交给她们去教育你放心吗？

做老师以前是一个很高尚的职业，现在完全变了，在这个拜金主义的时代，老师已经不受人尊重了，因为老师的工资很低，除非是大学教授，一般的小学和中学老师，一个月拿个2-3000，大城市工资稍微高点，基本生活在社会的底层，那些稍微有点本事的人都不想去做老师。我觉得中国老师这个阶层工资应该要比普通人高几倍，而且门槛也要很高，这样才能让那些高学历高水平的人才进入这个行业，才能教育好下一代。

和刘总聊天聊到很晚，我发现，这个世界变了，我们当初八个人，现在基本个个事业有成，刘总做装修的，我做投资的，还有做旅游的，互联网的，律师的，当然也有做公务员的。大家都是没有任何关系背景，通过自己努力拼搏换来的。

在中国，阶层还没有固化，只要你真的有本事，有志气，就有机会成功，这是中国一个最大的好处。有些人总说发达国家好，如果你很有钱，移民去发达国家，可能生活质量会提升一些。但是如果你没钱，你在发达国家想翻身的机率远低于中国。

发达国家经济已经很成熟了，阶层已经固化了，什么叫阶层固化，比如日本，你去过日本就知道，日本的国民是没有奋斗的欲望的，不像中国，很多人都在奋斗想当老板，为什么？因为日本没有机会，一个经济高度成熟的市场，各行各业都有大量上百年的企业做到了极致，你再进去，还能成功吗？

中国不一样，经济很多方面还很初级，还有很多空间可以去挖掘，很多市场还没有企业去做，或者做的不好。比如我那个做旅游的同学，在青海读大学就发现了青海是个旅游圣地，但是很少有旅游公司来开发这个地区，他毕业后在当地搞了几条旅游路线，第一年就赚了一百多万，现在已经成为青海知名旅游公司了，如果在日本，你还有这种机会吗？早就有很多成熟的旅游公司占据市场了。

但是阶层固化在中国也是迟早的事，当经济渐渐走向成熟，各行各业都被优秀公司占领的时候，很多细分领域都做的很好的时候，属于新公司的机会就很少了，属于新人的机会就更少了，这个社会的上层阶级就相对固定了，老板永远是老板，你打工就永远是打工，就像日本一样，你爷爷在一个公司做销售员，可能你还在那里做销售员，你还有机会吗？

有些人总抱怨这个社会是靠关系靠背景，没有机会。我翻遍中国5000年的历史，发现没有一个时代有现在这么多机会，成功者用行动证明一切，失败者用语言否定一切，而他们在否定一切的时候从来不会否定自己。所以一个人，如何去看待社会，如何去看待自己，是一个世界观，人生观，价值观的问题。以前读书上政治课的时候，总觉得三观是个扯淡的玩意，现在才知道，三观是多么重要。

我估计再过30年，中国上层阶层就会渐渐固化，那时候，才是真正的没有机会。我们这一代人，是最后一代弄潮儿了，还能赶上末班车，几十年后，你本事再大，估计也掀不起什么风浪了。所以，要努力奋斗，不要辜负时代啊！

2017.12.22 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
