---
title: "如何通过行业格局发现大牛股"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-06-30 18:10"
digest: "这样的行业，这样的行业格局才能出大牛股"
---

# 如何通过行业格局发现大牛股

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-06-30 18:10


很多人在研究一个公司的时候会重点看这个公司的成长性，这是对的，一个没有成长性的公司，除非利润和现金流非常好，而且股价低估，要不然没有什么投资价值。

但是大家在研究成长性的时候往往只是看行业的成长空间，比如互联网，行业发展空间非常大，那么这个公司就有潜力，比如某某制造业，行业到了天花板，则没有潜力。

而决定一个公司长期的成长性除了行业空间，恐怕最被大家忽视的问题是行业竞争格局，从某种意义来说，竞争格局比行业空间更重要。

有些行业，比如服装，万亿级别的大行业，而且大家在穿衣打扮上花的钱只会越来越多，行业发展空间非常大，但这个行业很难出牛逼的公司，因为市场太混乱，从事服装行业的公司几十万上百万家，消费者对服装的个性化需求太大，品牌的忠诚度很低。

但有些行业，市场会慢慢向少数几家公司集中，形成稳固的行业竞争格局，而且这个格局很难被打破，此时这个行业如果高速发展，行业的龙头公司会获得更快的发展速度和更高的利润。

一个最佳的例子就是空调行业，从很多年前的十几个品牌到现在格力和美的处于绝对的垄断状态。为什么这个行业会从分散走向集中？因为空调是一种比较标准化的产品，空调不像衣服，全世界的空调都长的一个样，而100个女人会有100种穿衣风格。消费者在买空调时主要看这个产品的性能和品牌实力，那么行业中比较强的公司会越来越赢得消费者喜欢，最终市场会集中到一两家手里。

当市场格局越来越稳定时，龙头公司的利润率会越来越高，因为规模越大，生产成本越低，而售价还可以慢慢提高。一个有意思的现象是，前几年空调行业库存高企，格力和美的都要想办法降价消库存，但奇怪的是年终报表出来一看，两家公司的利润率反而还上升了，降价只是一句口号，在只有两强争霸的行业里，两个公司虽然斗的你死我活，但在销售端会形成一个默契，就是绝不会打价格战，如果有一方大幅降价，另一方也只能降价，这样行业格局被打乱，大家都没有钱赚，而价格降下去以后还想涨回来则很难，所以大家都不会降价，都大把赚钱。如果空调行业有很多参与者呢？价格战会让大家都没有钱赚。 

就像啤酒行业，现在啤酒品牌太多，都不怎么赚钱，等到行业大吃小，兼并收购最后只剩一到两家时，价值就出来了，就像可口可乐和百事可乐，因为只剩两家时，双方会很默契的把售价稳定在一个区间，这个区间大家都有比较好的利润。

格力电器这十多年股价上涨了上百倍，难道这个行业成长了百倍吗？远远没有，因为行业在不断集中，在集中的过程中，利润率又在不断上升，你看格力十年前的净利率只有3%-4%，现在达到14%到15%。这样的公司会大幅超越行业的涨幅，行业上涨十倍，公司已经上涨百倍了。

这就是行业格局的力量，远比行业本身的成长更有研究价值。我几年前投资福耀玻璃也是看懂了福耀的竞争力和汽车玻璃行业的行业格局，大家可以看，这个行业以后还会向福耀一家公司集中，甚至会发展成寡头垄断的格局。

由产品和行业属性决定，有些行业会不断集中，而有些行业不可能集中，即使行业发展空间很大，对于单个公司来说，也没什么意义。

再打个比方，汽车行业，在汽车刚刚诞生的时候，福特垄断了美国70%以上的市场，而现在全球没有一个汽车公司有这么大的市场占有率，行业反而相对分散了。为什么？因为汽车刚刚发明出来的时候，是个新东西，就是能跑，而且比马车体验更好，这时候消费者关注的只是这个车能跑就行了，不会关注其它方面。福特的标准化车型性能好，跑的快，满足了大部分消费者的偏好，垄断了市场。而随着慢慢发展，消费者对车的需求不只是能跑了，还要能装逼，能满足各种身份标签，甚至飙车，越野。这时候没有一家公司能满足消费者所有的需求，所以市场最后会形成几十个品牌来满足消费者不同的口味和偏好，这是行业发展的宿命，从产品和行业属性就能分析出来。

由此也能推断出新能源汽车的走向，现在特斯拉很牛逼，因为新能源汽车是个新东西，目前只有它做的最好，消费者都买它的车，等以后这个技术成熟了，特斯拉不可能满足所有消费者的需求，必然也会形成很多不同的品牌。因为一个技术成熟了之后，不可能一家公司垄断，以后等新能源技术成熟之后，奔驰宝马的新能源车也做的非常好，消费者还只是选择特斯拉吗？这就不好说了。所以这个行业发展空间很大，但是最终谁会受益，还不知道。但有一点可以比较确定，就是锂电池，新能源汽车最大的核心是锂电池，而锂电池是一个标准化的产品，不存在客户不同的口味偏好问题，所以未来肯定会集中在少数一两家技术最牛逼的企业手里，那么这种公司才有投资价值。

再谈谈老板电器，我投资老板电器也是这个逻辑，因为首先这个行业成长空间很大，现在大部分人家里的厨房还是比较落后的，你看欧美人的厨房多高端，未来不止是厨房，随着中国人生活水平的提高，大家最有改善动力的就是家庭环境。高端装修，高端家居都很有潜力，你看索菲亚成长多快，就是做定制家具的。所以整个关于家庭环境改善的行业都有很大的成长空间。但问题是这些行业大部分都很分散，竞争白热化，因为消费者对装修风格的个性化需求太多，每个家庭的装修风格都不同，不可能标准化。

而老板电器所在的行业，老板和方太已经双雄并立，竞争格局已经确定，因为油烟机和厨房电器是相对标准化的产品，行业会集中到少数品牌手中，这也是老板电器的利润率高的吓人的原因，毛利率接近60%。有人觉得这么高的利润率，以后会不会下降，可以说只要竞争格局不会打破，这个利润率以后还会上升，就好像格力和美的，这个格局太稳了，没有第三者可以进来，所以利润率一直很高。

那么老板和方太两强并立的格局会不会打破呢？不是说完全不可能，只是非常难。这里就是品牌在发挥威力了，这两个品牌已经占据消费者的心智，在消费者眼里，油烟机高端就是方太和老板，根本不认其他品牌，一个新公司进来，做低端还可以，想撼动高端市场的位置，不太可能，包括美的，甚至格力想进来也不可能。实际上美的已经进军油烟机很多年了，但效果很一般。

油烟机是一个很普通的产品，说有太高的技术含量大家也不相信，说白了就是一个风扇加个铁皮箱，不要说美的，一个普通的企业也能做的出来，但是不是说你做出来了大家就会买。就好像可口可乐，是什么很复杂的东西吗，我相信随便一个企业都能生产出和可口可乐一样口味的产品，但你生产出来了消费者会买单吗？不会，大家还是选择可口可乐。这就是品牌的力量，在这里就是最有力量的证明，对于一个消费品牌来说，品牌才是最宽的护城河。

对于品牌的认知，我以前只是认为快速消费品需要强大的品牌，而耐用消费品则只要把产品做好就行了，但直到最近，我才认识到，我太低估品牌的力量了，品牌占据消费者的心智几乎无法动摇，除非企业内部烂掉了。对于那些没有占据消费者心智的新来者，你做出了一样的产品，甚至做的更好，但是消费者也不会买单。

所以对于老板电器，在我有限的视野范围内，这个行业还有很大的成长空间，而老板和方太会取得高于行业的成长率，随着企业规模越来越大，生产成本会进一步降低，按老板的精细化管理水平来看，未来净利率还会往上提升。除了两个原因，第一，行业格局被打破了，目前看不出任何迹象。第二，企业内部出问题了，这个要时时观察警惕。除了这两个原因，这个公司会一直牛逼下去。但好公司估值也不低，老板的估值不能说低估，但也不高估，算合理吧！

我的投资哲学是：对任何一笔投资的每个方面要做到心中有数，才能赚到钱，这个钱才是我应得的，即使我失败了，我也知道我为什么失败，也能吸收经验，下一次不犯同样的错误。对于我不懂的，不属于我的钱，即使诱惑再大，我也不会去碰，这是我的原则。

就说这么多吧，商业是一件很有意思的事情，在我每天的研究过程中，经常会突然顿悟或茅塞顿开，高兴的睡不着觉，这个过程带给我的快乐和成就感比赚钱带来的更多，我由衷的喜欢这个行业，这份事业。也是到了现在，我才体会到过程比结果更重要。

小时候看西游记，总是想不通，孙悟空背着唐僧，一个筋斗云不就到西天了吗，干嘛还要一步步走过去。现在明白了，过程比结果更重要，不经历过程的艰辛，体会不到结果带来的快乐，也明白不了人生的意义。而且你看唐僧走到西天之后，他自己就成佛了，也会飞了，以后去哪里都可以飞，不用走路了。

就好像一个人赚钱，别人给你的，你用完就没了，因为你没有经历这个赚钱的过程，没有自己掌握赚钱的能力，只有你自己有赚钱的能力了，才能真正有钱，才有意义，只有你自己会飞了，才能想飞哪就飞哪呀......

2017.6.30  梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
