---
title: "做好自己，相信他人"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-05-04 18:02"
digest: "培养一个天才其实很容易，只要你不用自己僵化的、自以为是的头脑试图去教育他。然后，坐等着其他父母“毁了他的竞争对手”就可以了"
---

# 做好自己，相信他人

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-05-04 18:02


前段时间回老家，和一个从小玩到大的哥们聊天。

哥们在城里打工，有个儿子3岁了，在老家由爷爷奶奶带。

哥们对我说：准备把儿子带到城里去读书，怎么辛苦也要把儿子培养出来，我这辈子是没希望了，就指望儿子了。

我不由的想起我老爸来，以前我读书的时候他也是这么对我说的，说家里穷，你要好好读书，我和你妈即使要饭也要供你读大学，以后就指望你有出息了。每次听完我都非常感动，同时又觉得责任重大，立志要发奋图强，光宗耀祖......

后来听奶奶说：你老爸小时候你爷爷也是这么和他说的......

所以我听完这哥们的话后感觉背脊发凉：同样的一句话，现在轮到我这一辈的人开始用来教育后辈了，才30出头就对自己的人生失去信心了，细思极恐。

当你说出这句话的时候，说明你已经觉得自己的人生没有希望了，因为你在社会上混了几年，发现世事艰难，没有资源，没有背景，没有出路，除了日复一日的上班打工，你不知道自己还能干什么。于是把希望寄托在儿子身上，觉得他是个天才，能白手起家，创造奇迹。

实际上你儿子长大后，走进这个残酷的社会，将面临和你一样艰难的处境，因为你没有给他留下任何东西，除了压在他身上的那份沉重的希望。你现在遇到的难题，他将来会一个不少的也要面对。你现在退缩了，觉得没希望了，凭什么就觉得你儿子以后就可以成功。寄希望于他是个天才？当然天才也有，但是比例太少。

所以那种希望是没有任何意义的，什么才有意义？做好自己！

我一直相信父母是孩子最好的老师，孩子的人生观价值观的根基是来自于父母的。而对孩子真正有影响的不是你说了什么，而是你做了什么。

我的孩子，我不会把自己人生的希望寄托在他身上，也不会对他寄予那种没有意义的希望。我自己做不到的事情，我没有理由要求孩子以后一定要做到，相反，我自己做到了，成功了，我相信孩子也会潜移默化的受影响，也会努力去做到。

除了这些，我不想对孩子做任何说教，我认为如果父母能相信孩子，能对孩子这个独立的灵魂心怀敬畏，只是给予关注、回应和陪伴，而不去干涉他。去信任孩子内在的精神内核，内在的灵性会引领他成长、发育、智慧，这样的孩子就会成为大众眼中的奇迹。

很多父母对自己失去信心，却寄希望孩子是个天才，能完成自己完成不了的事业。问题是他们总是用自己失败的人生观和价值观去教育孩子，希望能培养出一个天才，可能吗？

是个天才都被父母毁了！

培养一个天才其实很容易，只要你不用自己僵化的、自以为是的头脑试图去教育他。然后，坐等着其他父母“毁了他的竞争对手”就可以了。

所以，对待孩子我只有八个字：做好自己，相信孩子。

不止教育孩子这个问题，事业和人际关系上我同样是这个原则：做好自己，相信他人。

2017.5.4 梁孝永康写于广州

微信公众号：梁孝永康

趁着洋河大跌，前天买入了洋河股份，成本价78.5元，目前仓位不大，以后会看情况考虑加仓。不构成投资建议，请对自己的行为负责  

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
