---
title: "不靠技术，却总能买到最低点"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-06-07 17:54"
digest: "此处功成，处处成功"
---

# 不靠技术，却总能买到最低点

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-06-07 17:54


炒股票最难的是什么？是你能不能客观的思考问题，能不能理智的面对自己。  

投资这么多年来，我越来越认识到，赚大钱从来不靠什么方法技巧，就是那么几个朴素的道理，你做到了，什么都不做，钱就自动的来。你没做到，再努力也没用。

有人问我，为什么我每次买股票都能买到低点，甚至是最低点，他们都以为我有什么特牛逼的K线技术，趋势秘籍，其实我都没有。

比如老板电器，我5月19号写了篇文章，说明我：买入老板电器的逻辑，那两天因为老板电器出现大股东减持现象，股价大跌，我逢低加仓，成本在40附近。之后股价一路上涨，现在盈利在10%以上。

---

---

那么就有朋友问我，你为什么刚好买到了最低点？你怎么知道不会继续大跌了？

这些我都不知道，实际上在我买入后老板的股价跌到了39，我甚至希望能继续下跌，因为我买入的股份不多，只要继续下跌，我会不断买入。

我并不知道短期内股价会怎样走，但我对这个公司会有一个清醒的认知，我知道我在这个价位买入，长期来说我能赚钱，如果股价下跌，我能买到更多低价筹码，以后赚钱更多，就这么简单。

即使是现在，也无法确认老板就会一直往上涨，说不定会二次探底，这些我都不知道，但这并不妨碍我一直都保持赚钱的节奏。如果你是靠猜测，说实话你每天都会非常累，股价稍微起伏2个点你觉都睡不好，关键是最后还赚不到钱。

格力电器也是一样，我的持股均价是23.63，那次也是在格力股价短期大幅下跌后买入的，刚好也买在了最低点。我也不知道为什么，其实我并不追求最低点，但就是买到了。我只知道格力160亿的利润，几百亿的现金流，1300亿的市值，8%的分红收益率，未来还会继续成长，这个价格赚不到钱我是不信的。大家以后可以看，格力今年的利润会高速成长，这个我在去年就能预测到，只是股价我是真的预测不了。

但并不是每一次我都能买到最低点，比如分众传媒，去年底股价暴跌，我认为可以下手了，就买入了，但之后继续下跌，我继续买入，还是继续跌，最多的时候我亏了15%，但是我并不担心，因为我心里有数，我知道这个公司的价值，我不会亏钱，只是时间问题，现在分众也慢慢涨上来了，达到了10%的盈利。在股市里，连这点格局都没有，是赚不到钱的。

有意思的是，有些人说我是追高，比如老板，比如格力，把K线图一拉，现在我就站在历史的最高点，会不会以后就是珠穆朗玛峰顶上的哨兵，我笑了。有些垃圾公司，股价从100倍估值跌倒80倍，他们就认为低估了，要抄底。有些优秀公司，股价从10倍涨到15倍，他们就说是历史大顶，严重高估，赶紧跑。

---

---

这就是人性，人性永远会认为大多数人的观点就是对的，如果你理解不了人性，控制不了自己，哪怕你天资有多聪明，学历有多么高，看的书，看的财报有多么厚，也没用！

投资是无为而无不为，靠的是眼光，思维，格局，和定力。这个是基石和方向，当然努力绝对少不了，没有任何一个行业可以不努力就能成功。但没有基石和方向，再努力也是原地转圈，甚至南辕北辙。此处想通了，处处通。此处功成，处处成功。

2017.6.7 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
