---
title: "格力电器还能继续持有吗？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-04-29 18:11"
digest: "谈谈我会不会继续持有格力，及其理由"
---

# 格力电器还能继续持有吗？

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-04-29 18:11


格力电器我的持股成本价是23.63元，目前收益率40%，是不是到了该卖的时候了呢？  

虽然格力股价今年涨了40%，但是真正能赚到40%的人极少，每次调整都有人下车，每次冲高都有人入场，能赚到4%的人已经是赢家了，毕竟今年大盘的涨幅都不到2%。

二月份的时候，格力股价从28元调整到27元，我的证券经纪人给我打了几个电话，建议我卖掉格力，还向我透露了他们公司内部的研究报考，说格力会有什么利空云云，我说好的。

这个经纪人和我关系挺好，之前经常给我打电话，只是从那次之后，几个月都没接到过他的电话了。证券公司内部的情况和流程我是比较清楚的，里面都是高学历高智商的精英，只是说到投资，我只相信自己。

不相信自己，我很难一直持有到现在，有点风水草动就卖掉了，一遇到下跌就开始怀疑人生了。就像现在，相信这几天已经有很多人下车了。

但是相信自己需要充分的理由，我持有格力的理由是什么？我当初预计格力16年的利润是150亿，当初格力的市值1300亿，市盈率只有八倍多。如今年报出来，利润154亿，分红高达108亿，按我23块多的持股成本算，分红率已经达到8%，更重要的是我判断格力17年的业绩还会高速增长。

就像我14年买福耀玻璃一样，当初福耀的市盈率也是8倍，分红收益率也高达8%，造成股价长期低迷的原因是因为公司业绩好几年停滞增长，但我判断未来几年业绩会重新开始成长，所以果断买入，到现在3年过去了，福耀的发展和我当初的预计丝毫不差，股价也翻了好几倍，一直到现在我还继续持有。

这么说来我持有格力就有了充分的理由，一直持有到现在。前几天格力的年报出来，我连夜研读，看完后只有一个感觉，完美，找不出任何瑕疵，甚至超出我的预期，我发现继续持有格力的理由还是很充分。

拿茅台做比较，茅台16年的利润167亿，市值已经达到5200亿。格力利润154亿，市值不到2000亿。17年我相信格力的增长水平会和茅台一样漂亮。茅台的优势在于产品具有先天的竞争力，管理水平一般，国企该有的毛病茅台一样都不少，比如说分红，茅台的分红比格力大为逊色，按茅台的现金流和财务状况，每年至少可以分掉90%的利润，那么多钱存在银行里有什么用。

每次我看茅台的年报都有种感觉，茅台的竞争力太强了，这样的管理水平还发展的这么好，要是一般的企业早倒闭了。因为茅台的产品比格力的产品更有竞争壁垒，给予更高的估值是可以理解的，但高这么多，我更愿意持有格力。

格力为什么能做到这么完美！完全靠管理。管理层对公司的每个地方的要求都达到了极致。格力和福耀一样，都处于高度竞争的行业中，业务没有任何先天优势和壁垒，完全靠人的力量，做到极致，才达到如今的竞争力，每次研究这样的公司和管理层都会让我很感动。

反观有些企业，因为有个好爹妈，业务处于垄断状态，管理腐败无能，本来是一个印钞机一样的公司都能给这些人搞成亏损。

有些人有个好爹妈，什么资源都有，就是扶不起。有些人一无所有，但就能靠自己的力量做到无所不有。

我喜欢第二种......

(只谈个人看法，不构成任何投资建议）

2017.4.29 梁孝永康于广州  

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
