---
title: "漂亮50和要你命3000"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-04-24 18:06"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/H1Z0TCsjUgZYWaofozpczQ"
digest: "最悲哀的不是5200点进入套在了3200点，而是2600点进入也套在了3200点"
---

# 漂亮50和要你命3000

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-04-24 18:06

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/H1Z0TCsjUgZYWaofozpczQ)

段子说，A股现在有两种股票：漂亮50和要你命3000。  

近期，贵州茅台、格力电器等绩优股不断创新高，这些蓝筹价值股被认为是漂亮50。但实际上，在这些股价新高背后，我们看到大量的中小市值股票为代表，不断下挫，不少今年还创出新低，被认为是要你命3000.

A股市场总共3000多只股票，就这样旗帜鲜明的被分为了漂亮50和要你命3000。要你命3000的近日的典型代表，清源股份、能科股份已经是连续5个跌停。在漂亮50的带动下，上证指数还维持在3200点水平附近，而要你命3000的很多股票，已经比上证指数2600点时价格还低。

最悲哀的不是5200点进入套在了3200点，而是2600点进入也套在了3200点。

我去年写了很多文章说明了在底部投资优质股票的逻辑性，并且一再说明我从去年到今年一直是全仓持有优质股，没错，一直是全仓，在底部不敢全仓，非得到顶部全仓吗？投资和穿衣服一样，冬天加衣服，夏天减衣服，但是大部分人都是热的时候加仓，冷的时候减仓，完全搞反了！

当你逻辑都反了的时候，你技术再好，最后总体也是亏损的。反之你大方向是对的，中途即使出很多差错，最后你总体是盈利的。投资绝对是靠智慧，而不是聪明。

但是在冬天穿棉袄，在底部全仓是有技术含量的，不是所有股票都能在底部加仓，因为熊市不言底，你永远不知道真正的底在哪里，而且你永远不会知道市场会在底部徘徊多久，比如说自从15年下跌以来，一直到现在还在底部徘徊，没有人会知道将徘徊到何年何月。毕竟美国股市曾经在底部徘徊过20年，人生有几个20年，谁都等不起！

我经历过2008年的大跌，大跌之后大盘一直徘徊到2014年，在这6年中，可以说90%的股票没有投资价值，一直在底部徘徊，甚至屡创新低。但是有极少数股票在大盘徘徊的这6年里不断上涨创新高，股价早就超过了08年6000多点的高点。

这些股票都是优质的成长股，08年的大跌提供了一个严重低估的买点，之后6年业绩又不断成长，在业绩成长和估值修复双向作用下，股价不断创新高，翻了很多倍。

同样的逻辑照样适用于2015年的大跌，极少数优质成长股又超越了15年5000多点的高峰，（比如我在15年大跌后买入的福耀玻璃，又翻了一倍）而要你命3000却不断创新低，3000中的极品甚至在跌破2600点后还继续下跌30%以上。

在底部对所持股票的要求是最高的，不但要能抗跌，还要保证未来很多年内公司的业绩会持续成长，这样即使大盘一直徘徊你的股票也会上涨。首先你要对你所投资公司的业务有深入的理解，公司在行业内有超强的竞争力，管理优秀，股价低估，财务稳健，成长性好，现金流强。

前面几点说的够多了，这里重点说一下成长性和现金流，成长性必须是有效成长，什么叫有效成长，就是公司能依靠自己的力量成长（或大部分能靠自己），而不是每次都要靠大量融资来保持成长，比如说中国平安，平安和茅台一直是所谓价值投资者大吹特吹的股票，很多人都长期持有多年，和茅台最近屡创新高不同的是，平安这几年利润翻了好几倍，但股价一直没怎么涨，为什么？因为平安的成长基本是靠大量发型股票融资来成长的，这种成长对原有股东来说就等于没有成长。就比如你有一个店铺，每年赚一百万，第二年你一个朋友给你投资，你开了两个店铺，但是你的朋友占了50%的股份，那么第二年你总共赚了200万，但你朋友要分100万，看起来你公司利润翻了一倍，实际上对你来说并没有多赚钱。

而茅台的成长都是靠自己内部的资金来成长，就是说多赚的钱都是你自己的，并没有其他投资者来分享。这两种成长性质是完全不同的。这又导出来一个概念，就是现金流，一个现金流很充沛的公司，不但能大量分红，还能靠自己的钱去扩大生产并实现成长。比如万科，在地产公司里面，绝对是现金流最好的，万科这20多年股价上涨几百倍，现在才2000多亿的市值。而平安这些年高速发展，已经成为市值6000多亿的巨无霸，但是股价从上市到现在十多年了一直在原地踏步，为什么！因为万科靠自己的现金流内部成长，而平安靠不断融资稀释原有股东权益来成长。

所以不要以为一个不段成长的好公司股价就会涨，好公司不等于好股价，要真正鉴别出股价会不断上涨的好公司需要深刻的功力。投资是不断学习的过程，不断的加深对公司，对行业，对资本，对商业的理解。投资对我来说，99.9%的时间是在学习，一年当中真正打开股票软件在操作的时间不会超过一个小时。

我之所以在底部徘徊期敢于全仓持股，因为我对我买的公司有深刻的理解，你理解的越深你持股时越有信心，即使短期继续下跌，我相信依然会涨回来。因为我十年如一日所做的功课和经验告诉我，我不会错，我知道自己在干什么，所以无论股市出现什么变故，我都不会动摇。

坚持自己的，哪怕全世界都反对......

2017.4.24 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
