---
title: "谈谈劲胜智能的股权结构问题"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-11-09 17:50"
digest: "劲胜有没有不确定性，肯定有，而且很多（其实任何公司都有）。其中大家非常关注的就是劲胜的股权问题，今天就来谈谈这个问题"
---

# 谈谈劲胜智能的股权结构问题

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-11-09 17:50


当一家公司估值越低，大家就会拼命去挖掘公司的不确定性，以此来论证市场先生是对的。反之公司估值越高，股价越往上涨，大家会去拼命挖掘公司的确定性，以此来论证现在的价格是有多么的合理。  

以劲胜智能这家公司来说，目前市场在拼命挖掘公司的弱点和不足，但挖来挖去好像也挖不出什么真料。即使公司出个好消息，市场也是尽量从这个好消息中去挖掘不好的点，然后抓住这个点不放，这和市场对格力的态度是多么的相似，原因是什么？就是公司估值低。如果公司股票猛的往上涨，估值达到50倍，则公司即使出个坏消息，大伙的判断力也会自带美颜功能把它美成个好消息。

那么劲胜有没有不确定性，肯定有，而且很多（其实任何公司都有）。其中大家非常关注的就是劲胜的股权问题，今天就来谈谈这个问题。

劲胜目前是双大股东格局，首先看看劲胜系的大股东劲辉国际，目前的持股比例是21.07%。代表人是王九全，王建，以及王九全儿子王敏强，其中控制人是王九全。劲辉国际这几年一直在减持，收购创世纪后的2015年底，劲辉国际对劲胜的持股比例是29.08%，目前只有21.07%，不到两年的时间，减持比例是非常大的，这也是公司股价一直低迷的一个重要原因。

劲辉国际为什么要减持？其实劲辉国际对公司的减持在收购创世纪之前就开始了，其中单单2015年2-3月份就减持了955万股（由于除权原因，相当于现在的4000万股左右），说明在收购之前，劲辉国际就萌生退意了。

为什么有退意，第一，公司业务非常艰难，公司没有抓住金属结构件的爆发机遇，业绩持续恶化，想要转型非常难，除非有牛逼的人物来扛起重担，但王九全已经老了，无心也无力改变这一切了，儿子王敏强一看就是打酱油的，不是能担大任的人才，事业无人继承，就想退出了，当年公司的市值也接近100亿，劲辉国际的持股比例50%左右，也能值50亿啊！

但这50亿不是那么容易拿到手的，谁会愿意花50亿接手你这烂摊子呢？如果在股票市场慢慢卖，你是大股东，买出一小部分还可以，全卖光是不可能的，法律也不允许。这时候老王就采取了两部走的方案，第一，在股票市场接着卖，第二，寻找新的大股东来接手公司，这样自己才能完全退出。

于是就找到了夏军的创世纪，创世纪一直是劲胜的供应商，双方合作很多年了，在业务上有衔接，合作也非常愉快。而且王九全虽然是台湾人，但祖籍是安徽合肥的，和夏军是老乡，这样就更好说话了。

对于夏军的创世纪来说，也有很多好处，第一，上市后对品牌有很大提升作用，可以更好的去开发新客户，第二，资金的需求，创世纪处在高速发展期，对资金的需求非常大，上市后能更好的解决资金问题。第三，夏军也知道老王有退意，等老王慢慢退出后，自己就是公司老大了，可以完全控制这个上市公司，等于是借壳上市了。

就这样，劲胜和创世纪走到了一起，双方各取所需，皆大欢喜。但老王收购创世纪后并没有停止卖股票，从这一点可以看出，老王的退意并没有改变，如果收购后就不卖股票了，自己一直把控着第一股东的位置，长远来说对公司发展反而不利。现在公司已经有了创世纪这个大股东撑着，即使自己完全退出，也不会有法律风险，这样就实现了自己退出的意图。

再来看看劲胜智能的第二大股东，创世纪系。夏军持股10.93%，凌慧2.37%,创世纪投资2.03%，何海江4.95%，合计20.28%，和第一大股东劲辉国际的21.07%已经相差很近了。只要老王再减持一点，大股东就易主了。这里有个争议就是何海江，何海江虽然不是夏军的直系亲属，但从控制权意义来说和直系亲属区别不大。

从劲胜收购创世纪的说明书中两人身份证的前几位数字来看，夏军和何海江是老乡，都是安徽合肥人。从两人的职业经历来看，夏军创立创世纪之前在珠海倍速特企业担任业务员，后来升任部门经理，而何海江也在该企业担任业务员，所以两人不但是老乡，也是多年的同事。2005年夏军和妻子凌慧成立创世纪，之前该公司的股东一直是由夫妻两百分百控股，直到2010年，夏军邀请多年的老乡加同事何海江加入，让何海江担任公司销售部经理，并给了何30%的股份，从此何海江成了公司高管兼大股东。夏军当老板了第一个想到的兄弟就是何海江，可见两人关系不一般。

从创世纪被收购这两年来看，创世纪系是没有减持公司股份的，虽然何海江在2017年三季度减持了365万股，但夏军在一季度股价大跌时买入了352万股，等于两人唱了个双簧，实际上持股没有变化。只要创世纪系这个基石股东不动，即使老王那边继续卖股票，甚至完全退出，对公司业务的发展也是没有什么影响的。如果创世纪这边也开始卖股票了，那就得小心了，很可能公司业务出现了恶化。但目前来说，没有这个迹象，公司业务也发展的很好。

另外谈谈近期股票解禁的问题，公司在12月底有一批股份要解禁，主要是创世纪系的几个大股东。创世纪股东的解禁分为三步走，完全解禁需要三年，详细参考下图。今年年底是第二年，可以粗略算出大概有6%的股份要解禁，市值7-8亿左右。

在去年年底股份解禁时，劲胜股份出现大跌。这一次和去年完全不同，去年年底的解禁股主要是收购创世纪时配套发型股份时认购公司股份的一批机构，这些机构大概占了公司股份的10%，限售期只有一年，从解禁后的股东资料来看，这批机构都在2016年一季度卖出了，导致公司股价大跌。但这一次解禁的这批股票性质完全不一样，是基石股东创世纪团队的股份，我相信创世纪是不会卖出的。当然也可能引起散户的恐惧而导致股价下跌，但对我来说无所谓，因为股价的短期波动是无法预料的，我看重的是公司业务的长远前景。

这篇文章谈论的只是劲胜智能现有的股权结构和演变过程，但未来会如何发展？老王会不会继续退出，夏军会不会控制整个公司，都是未知数，也不加以我的个人看法，我相信任何人的看法都是主观的，只有王九全和夏军自己才清楚未来的股权走向。所以我不会靠猜测这个来决定是否投资这个公司，就好像我不会靠猜测明天股市的涨跌来炒股一样。但作为一个投资人，却不得不去搞明白这些问题的来龙，哪怕不知道去脉。因为这些问题能给你对这个公司的了解提供更多依据，我最终关心的还是公司的业务问题，因为不管这个公司谁当老大，只要业务能发展的很好，业绩能不断上升，就能打破一切疑虑，股价也终也必会反映出公司的价值。

就写到这里，以后再写文章详细谈谈公司的业务问题吧！

2017.11.9 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

（注明：本人持有劲胜智能股票，只谈自己的看法，不构成投资建议）
