---
title: "新年还是老目标"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-02-08 18:08"
digest: "谈下自己的几个老目标"
---

# 新年还是老目标

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-02-08 18:08


过年的氛围渐渐散去，2017年，新的一年，工作和生活又回到正轨上来了。

很多人在新的一年会有很多新的愿望和目标，我也想给自己立几个新的目标，但是想了很久，还是想不到，对我来说，目标还是老的好啊！老目标走了这么多年，虽然每一天的进步不是很容易察觉，但实际上是每天都在进步的，因为一年过去了，回头一看，发现又向前迈进了一大步，有了很多新的突破。

朋友给我推荐新的项目，天天叫我去考察，我说我干不了，祝你能发大财。这世上发财的路很多，100个老板有100种财路，但隔行如隔山，一个人不可能把所有的钱都赚了，只要有自己的特长就好，少则能养家糊口，大则建功立业。特长不在于有多大，能赚多少钱，而在于你是否擅长，是否喜欢，是否能做到一种高度。

我喜欢看书，我一个朋友也喜欢看书，但我们的方式不同，我是有计划有目的的去看，而且大部分集中在少数专业，他则是博览群书。我无法说谁对谁错，个人观念不同，就好比是信仰，但既然信了，就得一往无前。

我的人生信仰是简单，极致。一个人能在某一个领域达到非凡的高度，他具备的必然不是单一的能力，他整个人的智慧必然有同等的高度，他能看到常人看不到的风景。一个能爬上珠峰的人不仅仅只会爬山，就像巴菲特，贝多芬，李小龙.....

世界无限，而人生有限，你一辈子能做多少事情？做不了多少事情，所以我选择去做少数几件我喜欢而又有意义的事情。

首先要保持健康的身体，坚持锻炼，保持好的生活习惯。这一点很多人都说懂，但是极少有人真正去做。其实你只要看一下你周围的人，会发现癌症患者越来越多，而且越来越年轻，这只是其中一个病例而已。死亡威胁着每一个人，这绝不是危言耸听，不要觉得离自己很远。我这几年每天都坚持健身的习惯，每年都会和朋友来几次长途徒步旅行或骑行，至少500公里以上，去跋山涉水，浪迹天涯。因为我明白，人想要做任何事情，首先要活着，而且要健康的活着。

然后要选择一个行业建立起稳定的事业，实现财务自由，说的俗一点就是钱，我只是一个俗人，既然是俗人，很多事情都需要钱才能解决，因为钱能换来绝大多数你想要的资源。一个亿太少，做不了什么事！100亿太多，那已经不是你的钱，而是社会的。对于一个普通人，10亿基本能让你做完所有你想做的事情，只要不是太离谱。

精神和智慧的通透是一种奢侈的体验，给人带来灵魂的深度绝不是金钱能够比拟的，这世上有几人能看到真正的风景，世界之大，我不可能悟透所有的玄机，但对智慧的追求是一刻都不能停留的。这也是我一个很大的人生目标。能有志同道合之人，或老婆，或朋友，一起去体验这短暂的人生，出能周游世界，归能喝茶聊天，如此过完一生，足以!

这些就是我人生的一些小目标，这些想法具体什么时候开始有的，我也不是很清楚了。反正这些年我目标一直很清晰，从来没有改变。事缓则圆，慢慢来，这是一个过程，一个人生的过程。在这个过程中，我所需要思考的就是如何去做，在这一系列思考中，思路会越来越简单清晰，而当这些目标都达成的时候，可能人生也走到了终点。

我相信时间的力量，一个正确的事情，会随着时间自己变得越来越好，有些人的人生越来越好，有些人一辈子原地不动甚至越来越差。都是一辈子，如何选择，如何经营？你的几十年是精彩还是平庸，还是惶惶度日，不知所云？这一切，都在于你自己。

2017.2.8   梁孝永康于广州

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著
