---
title: "谈谈美的集团的库卡和格力电器的智能装备"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-11-12 18:36"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/yjXK6t4PJ3Vztzz-ylDDUg"
digest: "我在网上看到一些说法，说美的要按高科技公司来估值，应该要给50倍的市盈率，我笑了，大家之所以有这种看法，其实是因为骨子里对中国的不自信"
---

# 谈谈美的集团的库卡和格力电器的智能装备

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-11-12 18:36

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/yjXK6t4PJ3Vztzz-ylDDUg)

以美的集团现在3500亿的市值，估值已经20倍，远高于格力13倍的估值。美的的估值为什么比格力高，很大的原因是美的2016年收购了库卡，有了一个高科技的概念，我在网上看到一些说法，说美的要按高科技公司来估值，应该要给50倍的市盈率，我笑了，大家之所以有这种看法，其实是因为骨子里对中国的不自信。

月亮总是国外的圆，中国很多人在面对西方发达国家的时候，不由自主的就会觉着自己不行，觉得别人牛逼。为什么觉得西方牛逼，是因为中国落后了几百年，很多人已经形成了骨子里的崇洋媚外心理，而看不到这些年实际发生的事情。

比如十几二十年前，有大批的中国人移民到美国等发达国家，总觉得别人好，实际情况是这些人现在在国外活的很艰难，生活在社会的边缘，而他们在中国的同学老乡现在生意都做的越来越好，房产也越来越值钱，越来越富有。美国这20年里老百姓的工资没有任何上涨，而美国GDP翻了一倍多，财富都被华尔街硅谷这些人拿走了，而中国这20年，老百姓的生活水平发生了翻天覆地的变化。但还是有大把的国人说美国藏富于民，民主自由，中国.....。总之，别人的都是看到优点，自己的总是看到缺点。

一个外国小伙来到中国是很容易玩到中国女孩的，总觉得别人高大上啊！哪怕这个小伙实际上只是在餐厅当个服务生。而一个外国妞来到中国，有几个中国男人敢去追，害怕，自卑，典型的没自信。

回到库卡，因为库卡是德国的公司，而且是全球四大机器人公司之一，典型的高大上啊，立马膜拜。实际真的是这样吗？

先来看看数据，根据美的收购库卡说明书可以看到库卡较详细的财务数据，2015年库卡总资产173亿元人民币（以2015年底欧元汇率计算），净资产53亿，收入217亿，净利润6.3亿。毛利率23.5%,净利率2.9%，净资产收益率11.7%。

从这个数据来看，只能说是很一般，远不如美的自己的财务漂亮。然而毕竟库卡是德国高科技公司，大家自然给予了非常大的想象空间，而前景真的如想象的那般美好吗？

首先来看看库卡的业务，机器人占收入30%，系统业务占50%，瑞仕格的医疗服务业务占20.93（是14年并购的），库卡的收入45%来自欧洲（这其中有一半在德国本土），35%来自北美，20%来自亚洲和其他地区。库卡在欧美的业务已经经营了很多年，比较稳定，增长空间有限，最大的增长来源是在亚洲，具体一点其实就是中国。

所以库卡对中国的市场高度重视，甚至成为公司未来的战略方向，中国是全球最大的制造业国家，随着中国制造业的产业升级，对智能装备的需求越来越大，是机器人和相关系统未来最大的市场，失去了中国，意味着失去了未来。这也是为什么库卡愿意被中国公司收购的原因，有大股东带路，能更好的进入中国市场。

在这里你看看美的为了收购库卡付出了多么大的代价：收购价300多亿（库卡上年利润只有6.3亿）。而且德国人的条件极其苛刻，不让美的插手公司管理，技术也完全保密，美的是一点都学习不到，而且美的还要成为带路党，帮库卡打开中国市场，美的得到的只是一笔财务投资，而且从财务上来说，不知道要多少年才能收回投资成本。

然而中国市场不是这么容易被占领的，全球四大机器人公司哪一个都不比库卡弱，他们也把中国作为未来的主要战场，投入了大量的人力物力，比如日本发那科，由于地理上更接近中国，中国很多机器人和智能装备包括系统都用发那科的，绝不是美的带路就能马上打开中国市场这么容易。

更大的问题的中国的崛起，中国的技术越来越强，这才是要命的，中国对智能装备的需求越来越大，自然有一大批中国公司去搞研发，技术越来越强。而且中国公司的优势非常大，技术一旦成熟，能以巨大的成本优势和高效的服务配送战胜德日高科技公司。

举个例子，创世纪生产的数控机床，为什么连发那科都节节败退，第一，技术越来越好，已经接近了发那科的技术水准，第二成本低，创世纪的数控机床20万一台，发那科的贵一倍以上。第三，响应速度更快，客户需要什么型号，怎么设计，创世纪两个月就能做出来，马上送到客户门口，而发那科半年了还没有做出来，你说客户会怎么选择。

这其实不是因为创世纪比发那科厉害，而是中国的优势决定的，我经常说到中国的高端制造业以后会很有前途，其实都是一样的道理，每个公司都是这个路数。中国经过了30年的技术积累，在很多方面技术都在赶超，而且中国是全工业体系国家，配套设施非常完善，零部件什么的都可以本地采购，也带动了下游零部件企业技术越来越好，中国人员成本也更低，所以在成本方面中国有绝对的优势。中国是最大的智能装备市场，自然中国企业对中国理解更深，近水楼台先得月，运输营销等也变得简单，又降低了成本，在这一系列的优势之下，除非外国企业保持绝对的技术优势，要不然毫无竞争力可言。

以前为什么德日的设备在中国卖那么贵，而且你爱买不买，反正除了我你去其他地方也买不到，正是因为德日对中国有绝对的技术优势，你是50分，人家是90分。而现在这个优势还能持续下去吗？不能，我们的设备也越来越好，很多都有70分了，少数已经80-90分了，价格也非常实惠，这样发达国家的高端产品已经越来越失去原有的竞争优势了。

现在中国的高端制造业是什么趋势呢？第一，逐渐替代进口，第二走出国门，抢占发达国家的市场。比如创世纪现在不会放弃任何一次国际展会，全球到处拉着自己的设备做推广，这就是已经开始试探国外市场了，当然创世纪是在细分行业做的非常好的，就中国整体来说，我认为未来十年，中国会把替代进口这一步基本完成，十年后会有越来越多的走出国门。

所以库卡的前途真的那么好吗？不要靠感觉，认真的去分析一下你会发现完全不是那么回事，不但在中国扩展市场非常难，长期来说，中国同类企业还会走出国门威胁到它在欧美的份额。

从财务上来说也很不妙，大家可以看到库卡2015年的毛利率只有23%，净利率只有3%不到，盈利能力是非常弱的。怎么？库卡不是高科技公司吗，怎么盈利能力比中国低端制造业还低？其实很简单，市场竞争激烈，而且成本高。比如库卡员工就达到1.23万人，这是什么概念，作为一个盈利6亿的公司，人员竟然上万人，而且是高科技公司，养着数千的技术工程师等等，这要是在中国，光这一笔，至少就能省下十个亿。你看福耀玻璃，在美国请一个普通工人的工资是中国的5倍以上，更别说技术工程师了。再看福耀的对手日本旭硝子，法国圣戈班，也是高端产品，福耀花了20年才在技术上赶上他们，但是他们净利率只有3%，而福耀达到19%。

库卡的净利率也只有3%，对于一个这样的企业来说，意味着只要成本继续上升一点点，就会陷入亏损。而如果要提高这个利润率，怎么办？提高毛利率或降低成本费用咯，毛利率能提高吗？除非你的技术优势大幅超越竞争对手，这个不可能，降低成本或费用，也不现实，发达国家的成本本来就高，而且库卡客户分部在全球，运营管理运输等等成本不可能降低。而中国不一样，中国市场足够大，未来把中国市场搞定了，你就是老大，集中意味着成本进一步降低。

从2017年库卡发布的三季报也可以看出，库卡实现收入198亿，净利润6.12亿，比起2015年确实有一定增长，但增长非常缓慢，净利润还是3%左右，盈利能力并没有增强。这几年美的集团原有业务盈利能力比库卡强太多，增长速度也比库卡快，所以今年美的增收不增利，为什么，因为库卡带来了200亿的合并报表收入，而利润只有6亿，拖了美的的后腿。所以很多事情不能靠想象，得去分析背后的数据和商业逻辑。

说了美的的库卡，也得说说格力的智能装备业务。

格力的智能装备业务和库卡相比，有什么劣势？你现在能看到的都是劣势，比如收入，技术，影响力等等，从短期来看，几乎都是劣势。那有什么优势吗？你看不到的都是优势。

我刚才花了大篇幅来分析库卡的问题，而这些库卡未来的问题恰恰都是格力的优势，只是现在看不到，但是一直在朝着这个方向发展。

从市场来说，中国未来是全球最大的设备需求市场，格力在中国做制造业做了30年，对中国制造业的需求会理解的更深，而且由于就近原则，服务和反应也会更快。

从成本来说，这个根本不用说，中国任何高端制造业都有成本优势，华为，福耀，海康都是例子。再比如创世纪的数控机床，比日本发那科的便宜一半以上，居然还有40%的毛利，25%以上的净利率，你看库卡的净利率，只有微弱的3%。而格力在成本管理上在中国都是首屈一指的，这个未来会成为该业务巨大的竞争力，因为未来这个行业真正的对手不在国外，而在国内。当大家技术都达到高水平的时候，考验的就是成本优势了。

最后从技术来说，这是最大的难关，也是国外公司真正的优势所在，一旦中国企业突破了这个壁垒，凭着低成本优势会迅速抢占市场。既然技术是外企最大的优势，肯定也是中企最难攻克的问题，格力在5年前开始进入这个行业，投入大量人力物力研究技术，到现在只能说有了一定的技术基础，和库卡等企业比还是有差距，可见突破技术这个难度有多大，华为可是坐了20年冷板凳才实现技术上的赶超，现在的格力就在啃最难啃的骨头，能不能啃下还不能说，但一旦啃下了，前途远不是库卡等公司能比的，所以格力为什么总是说要掌握自己的核心技术，因为这个最难，但是收获也是最大的，董明珠就喜欢啃最硬的骨头，喜欢挑战最难的事情。

美的为什么不自己研究技术，因为太难了，格力在2012年就开始研发智能装备，而美的直到2016年才收购库卡，因为美的看到格力在这一块积累越来越多，也有所担心，但是想自己来研发已经落后格力好几年了，所以采取收购的策略，花了300多亿，一步到位，马上就能看到效果，但这只是一种短期思维，未来怎样呢？我不是很看好。如果美的像格力一样自己研发，有了自己的技术积累，然后收购库卡，并能得到库卡的技术为自己所用，把国外的技术和国内的优势相结合，这样我会非常看好，但现在的美的，没有得到库卡任何技术，这个策略短期看有效果，但长远来看很危险。

具格力的董秘透露，格力今年智能装备业务收入30亿左右，这个体量不大，但是对投入了5年时间搞研发的格力来说，总算是看到了收入，也能想象自主研发这条路有多么艰难，经过了5年技术积累的格力智能装备部门，已经初具规模，在数控机床，机器人方面也不断有了自己的产品和市场。最近推出的尿素机其实很能说明问题，完全颠覆了之前的车用尿素行业的玩法，高效智能节能环保。说明了格力智能装备部门的技术和创新能力是非常强的，我相信以后会推出更多类似的智能产品。量变引起质变，格力的路还很长，如果能顺利走下去，我估计5年后会非常强大。30亿的收入很难带来利润，但如果达到300亿的收入，会降低每件产品的采购，管理，研发，推广等等边际成本，会带来大量利润，盈利能力不是现在的库卡能比的。

当然格力电器的智能装备业务还有很多的不确定性，任何业务刚开始都有不确定性，我投资格力也没有对这一块寄予什么期待，因为我知道这一块业务不是几年就能做起来的，只是未来希望的种子，而我持有格力的股票能持有到未来的很多年吗？很难说，所以我不会想太多。我仅仅是看格力空调这一块的业务，我就觉得非常有投资价值了（我投资时格力才1300亿市值）。而美的，我同样认为库卡未来的路并不像大家想的那么好，库卡的地位能大概率能保持相当长一段时间，但未来会面临很多对手的竞争，远比和现在机器人其他三巨头的竞争更惨烈，库卡在中国的竞争对手不是格力，而是一大批中国类似的企业。而从财务来说，也很难给美的带来太大的惊喜。

我这么说不是贬低美的，同样格力的弱点我也看的很清楚，这两家公司都很优秀，我年初投资时也在格力美的两者之间选择，但我最终选择格力，不是美的不行，而是我更喜欢格力的风格。就好像交朋友，选择自己投缘的，不是说不投缘的就不优秀，而是投缘的才能相处的更久。而对于投资来说，相处的久，才能最大可能的赚取最多的收益。

2017.11.12 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
