---
title: "曹德旺和董明珠拥抱的背后......"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-05-22 17:58"
digest: "这一个拥抱，让福耀和格力今天双双逆势大涨2%"
---

# 曹德旺和董明珠拥抱的背后......

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-05-22 17:58


福耀和格力是我重仓持有的两只股票，尤其是福耀，已经持有三年了，这两个公司被我称为高端制造业双剑客，虽然不是同一个行业，但有太多的共同点。

曹德旺和董明珠，T们平时极少碰面，但我相信T们能深刻的读懂对方，这种懂，不需要见面，不需要交流，因为T们有共同的做人原则和做事精神，孤独的在彼此的领域做到了极致，做到了全球第一。

曹和董都是敢说真话，性格豪爽，强势的人。曹以前进入美国市场，被排挤，曹状告美国商务部，打赢了一场被认为不可能打赢的国际官司。在国内，在政府官员面前，曾因为不公平待遇当众把奖杯扔进水池里，不给官员一点面子。昨天看曹的节目，他点评某国企，当着政商媒体各界人士的面，毫不忌讳的批评国企的项目是亏钱项目，让那位国企老总很是尴尬。

董的性格就更不用说了，世界公认的女强人，为了公司的发展得罪了太多人，连自己的大哥都和自己断绝关系，20年不来往。

但是无论是曹还是董，对股东，客户，员工都做到了仁至义尽。

福耀和格力从来不在资本市场圈钱，常年保持高额分红，股价连年上涨，不断创新高。曹把自己的财产大部分捐给了慈善基金会，董虽然持有格力股份不多，但是只买不卖，相对于最近美的的老总套现10多亿，董却还在买自己公司的股票，可以说只要是福耀和格力的长期股东，没有不赚钱的。

在产品方面：不断创新，保持世界领先，让客户用到最好的产品。福耀的理念是专注几十年只为了做一片有灵魂的玻璃，做好汽车产业的配角，可以说福耀为整个汽车产业和全世界几十亿车主做出了巨大的贡献。格力把整个空调产业做到了极致，用过格力空调的人基本不会再用其他品牌，在技术上一直是引领者，在质量和服务上，董更是喊出了十年坏了包换的口号，恐怕在全球没有第二家企业敢这么说。

在对待员工方面，两家企业都是工资非常高的，福耀很多员工都是干了十多年的，父亲老了儿子接着进去干，为什么？待遇好！格力，去年给员工每月涨工资一千，安装人员每安装一台空调奖励100元，这两项每年要多花至少30亿的成本，但格力今年还说要给员工加薪......

所以无论是曹还是董，无论是福耀还是格力，都有太多的相似点。在中国做制造业很难，做高端更难，需要十年如一日的坚持和坚守，其中的孤独和心酸是没有人能理解的。尤其是现在，全球都在为虚拟经济和资本炒作而疯狂，各种概念频出，不断在资本市场圈钱，钱来得太容易，而投资人和股民却损失惨重。在这种商业氛围中，还有几个人愿意踏踏实实的做制造业，而且还做得这么好。

所以曹和董应该是惺惺相惜的，因为T们懂对方，懂对方的为人，也懂对方的处事。所以在对话结束后，T们激情相拥，我看过董的很多节目，从来没见过这种场面（毕竟是个单身的女企业家，还是要避嫌），但是这个拥抱，却显得很自然，因为这是两个同道中人发自内心的，对对方的理解和尊重。

央视的这期系列节目“为中国实业代言”我基本每期都看，举办的非常成功，这是高层的一种引导，也是国家发展的一种方向，希望中国经济越来越好，多出几个好企业，多出几个好企业家。

企业家才是真正的英雄，作为一个普通的老百姓，一个普通的投资人，我能为T们做些什么呢？我只能默默的关注T们，为T们点个赞，写篇文章，顺便买几手股票，赚点生活费，仅此而已......

2017.7.22梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
