---
title: "中国的蓝筹股，是被严重低估的"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-04-15 17:11"
digest: "低估值，高成长，未来又有大资金的持续买入。现在很骨感，未来很丰满，这就是中国蓝筹股的状况"
---

# 中国的蓝筹股，是被严重低估的

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-04-15 17:11


随着年报的出炉，这段时间基本都在看年报，不止中国的，美国的很多知名公司我也跟踪过很多年。从年报数据看来，美国的传统知名企业继续呈现业绩缓慢下跌的状态，而这种状态已经持续了很多年。  

比如可口可乐，净利润65亿美金，而5年前净利润86亿美金。麦当劳净利润47亿美金，5年前55亿美金。沃尔玛净利润143亿美金，5年前157亿美金。通用电气净利润85亿美金，3年前134亿美金......

而这些企业的股价在过去5年内大都实现了翻倍，美国的一线蓝筹股的市盈率基本在30倍左右。

中国股市呢？深沪300的市盈率只有十几倍，虽然说整体质量不高，但成长性还是很好的。从中挑出一些高质量的公司，估值也是比较低的。优秀的制造业估值只有十几倍，比如格力，美的，上汽，福耀。消费品的估值只有二十多倍，比如茅台，白药，伊利，阿胶，温氏。

美国的传统企业业绩都在下滑，但互联网高科技公司业绩增长很快。再看看中国和美国高科技公司的估值情况。比如亚马逊，无论是资产还是利润都是阿里巴巴的几分之一，但是市值达到4200多亿美金，市盈率高达180倍。而阿里的市值2700亿，市盈率不到20倍。

美国知名公司过去5年业绩持续萎缩，再过5年也许会继续萎缩，也许会趴着不动。中国蓝筹股过去5年业绩基本实现翻倍，好点的公司翻了好几倍。再过5年呢？这种成长趋势不会改变，会继续翻倍甚至翻好几倍。

美国股市的特点是：好公司估值高，差公司估值低。中国股市刚好相反，越是好公司市盈率越低。越是差公司市盈率越高。为什么呢，因为美国股市机构多，中国股市散户多。机构资金倾向于持有优质蓝筹股，而散户喜欢追涨杀跌的炒作游戏。所以中国股市需要更多的机构大资金来推动蓝筹股的股价，所幸这种趋势在慢慢变好，中国股市的大机构资金正慢慢变多。

比如场外资金，随着沪港通，深港通的开启，中国股市实现了和香港接轨，未来还会和纽约，伦敦，东京等国际资本市场接轨。有意思的是，在中国股民卖出蓝筹股时，场外资金却一直在低价吸筹，比如最近格力的股票上涨，基本都是深港通的资金在推动，看来以后中国散户又要为老外抬轿了。

再比如险资，险资源源不断流入股市，会不断抬升股市的底部。这么预测，是源于这两年保费爆发式增长加上资产荒（险资各种入市姿势这一年来已经成为股市最大的新闻）2016年保费增长3万亿，13%配置股市，就有4000亿。不让保险炒作割韭菜，不希望保险公司一股独大，那么，险资配置股市的模式就是寻找低估值高分红的股票。1月全国寿险保费7579.6亿，继续保持16年高速增长的态势，1月全国寿险保费7579.6亿 增长39.1%。这些资金在“资产荒”的背景下，必然继续配置股市，甚至会提高股市的配置。（保险还有大量到期的保费，当时这些保费轻松拿到5.5的大额存款订单和债券）。

险资新增的资金还有养老金。养老金入市的配置逻辑和险资一样。可以这么说，中国的保险业现在还处在初级阶段，未来会继续高速发展，保险业积累了天量的资金，资金池越来越满，随着政策的完善，很多资金都会流入股市，成为股市蓝筹股上涨最强最稳的推动力。

低估值，高成长，未来又有大资金的持续买入。现在很骨感，未来很丰满，这就是中国蓝筹股的状况，这里面有太多的发财机会。投资最重要的是什么？是趋势，是方向，在正确的方向之下，你做什么事情都如顺水行舟，有如神助。

你有方法，有技巧，股市对你来说就像取款机，只是取了这一次不知道还有没有下一次。你有方向，有智慧，股市对你来说就如印钞机，源源不断，拿桶去接就行。我已经接了很多年了，看现在这趋势，得去准备几个大桶才行......

2017.4.15  梁孝永康写于广州

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
