---
title: "炒股的悲哀"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-09-06 17:51"
digest: "炒股是唯一一个干到老还是菜鸟的行业。总结一下，炒股的悲哀主要有以下几点~~"
---

# 炒股的悲哀

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-09-06 17:51


人这一生，重要的选择都是年轻时决定的，比如做什么行业，和什么人结婚，而年轻时往往对社会和婚姻一无所知，都停留在幻想中，等年纪大了，懂了，一切已经难以改变了。所以这世上有太多的人一辈子都和自己不喜欢的人在一起，做着自己不喜欢的事情，直到老死，都无力也无心去改变了。  

就婚姻而言，以前是父母之命，媒妁之言，现在是自由恋爱，自由选择，而就整体来说，以前的专制比现在的自由成功率，幸福度更高。所以现在的离婚率分手率都是非常高的。原因很简单，父母都是过来人，经过了一辈子婚姻的磕磕绊绊，他们不一定能挑到最好的，但大部分也不会太差，他们不一定懂你的心，但他们更懂婚姻。

人都是这样的，年轻时的傻逼会毁了自己一生，等到自己老了，懂了，就想着以后不要让小孩犯错了，但可惜的是小孩不会听你的，还是会继续他的自由民主。然后周而复始，一代又一代，知识可以传承，但经验不能传承，只有自己经历过了，才会懂。只是等你懂了，已经晚了，这就是人生的悲哀！

然而炒股的悲哀比人生更甚，人生到老了也许就明白了，而炒股到老你也不会明白，那些有几十年炒股经验的股民不会比几个月的新手收益更好，在七十二行中，炒股是唯一一个干到老还是菜鸟的行业。

总结一下，炒股的悲哀主要有以下几点：

第一，别人的经验无法传承给你，我常想，巴菲特每次操作都会在年报上披露出来，为什么没有人跟他做一样 的事情？巴菲特既然投资这么牛逼，为什么不把秘诀传给他儿子？投资归功到底是自己的事情，哪怕你周围全都是股神，你是小白，你依然是小白，即使他们天天教你，把所有的功力都传给你，你还是小白。只有你自己懂了，你就懂了，我研究过的每一个投资牛人，都有顿悟的那一刻，就是经历过N年的苦心钻研之后，突然就明白了，然后走向了投资正道。而当他们突然明白了之后，都会会心一笑，原来这么简单啊！人都会满世界去寻宝，其实宝就在你身边。你说悲哀不！

第二，自己的经验无法传承给自己，你每次上当受骗，每次牛市初期你都不敢进，等到牛市顶点被套，然后很多年不解套，甚至倾家荡产，你深深的体会到了股市的残酷，你觉得你吸收了经验，只是等下次你依然会重复你之前的动作，时间久了你会发现，股市的套路每一次都是一样的，而你无数次都是被同样的套路所骗，只是你下次依然还会如此，你说悲哀不！ 

第三，明知道A是对的，偏偏会选B。在2015年股灾时，我在4500点清仓了一半，而我一个朋友还在继续加仓，我问他，现在大盘这么疯狂，你难道不觉得风险很大吗？他说我知道风险很大，但是现在还在涨啊，我无语了。其实无论是大盘还是个股，当真的出现低估或高估时，大家心里是清楚的，当然不可能知道具体的点位，但是相对区间都能感觉到，就是现在已经很疯狂了，只是越到最后涨的越疯狂，即使心里清楚现在很危险了，还是会想着要赚着最后一票。你说悲哀不！

这是股市中一个很奇特的现象，其实很多道理大家都懂，但还是会反着去做，我身边有一些炒股票的朋友，都是我非常好的朋友，在股市里很多年了，赔了很多钱，我经常和他们说我的投资思路和方法，他们都会说：兄弟，我知道你的方法可以赚钱，按你的策略以后会越来越有钱，我也相信你十年二十年后会成为巨富，同时我也知道我的做法是没有长远前途的，但是...哎....我还是先去搏一把吧！你说悲哀不！

其实投资打的都是明牌，一个公司好不好，股价高不高，都是明摆着的事情，没有什么秘密，有些人总是想着那些阴暗面，比如原始股东成本非常低，机构知道内幕，郭嘉队操纵股市等等，以此来解释小散都是任人宰割的韭菜。其实真的是这样吗？

原始股东虽然成本低，但是人家在公司刚起步时就开始投资了，可能投资十个只有1个是成功的，只有一个能上市，你只看到别人这一个成功了，翻了几十几百倍，但你有没有看到别人失败的那九个？知不知道别人等了多少年？马云刚起步时大家都说他是骗子，到处筹不到钱，你怎么不去投资他？马化腾创立QQ时，没钱发工资，差点一百万就把QQ卖掉了，如果当初你投资50万，现在岂不是世界首富了？所以不要羡慕原始股东几乎为零的成本，你看不到他们背后的付出和等待。

至于内幕消息的事情，有些人看到某机构赚了一把，就说别人有内幕消息，对于这种想法，我一向是比较鄙视的，就好像在生活中，很多人看到身边的人成功了，就认为他是运气好，看到那些富豪榜上的巨富，就说别人是有靠山，这就是典型的穷人思维，穷人总是用这种思维来解释自己为什么没有成功。

内幕消息是有，就好像这个社会总有人靠运气发财了一样，但只是极少极少数，如果那些机构大资金真的如此神通广大，为什么他们的投资业绩长期连大盘都跑不赢！而那些真正非常成功的投资人，几十年来能取得超凡收益的投资人，都是在市场上大家都能看得到的消息中去寻找商机，商机不在秘密的角落里，就在你眼前，只是你看不到，或者你看到了你也理解不了，而别人理解了，去做了，就成功了。

而郭嘉队控制市场，更是无知到极点，比如在15年股灾时，郭嘉队出大资金接盘，维护市场，一度成为了A股最大的股东，现在随着个股慢慢上涨，郭嘉队大赚后开始慢慢退出了，很多人又开始骂了，说郭嘉队在股市圈钱收割韭菜，我笑了，人家入场的时候又不是偷偷摸摸的入，人家当初喊着让大家为国接盘，你们就是不听，现在别人赚了，又说别人操纵市场了，我也是醉了！

所以我说股市都是明牌，绝大部分有用的信息都是公开的，大家都能看到，如果在股市你都觉得不公平，世界上就已经没有公平的地方了，股市是唯一一个完全靠自己的头脑赚钱的地方，不需要关系，不需要背景，不需要你爸是李刚，就靠你自己。你和机构，甚至和郭嘉队，除了资金规模不一样，其他都是一样的，都站在同样的起跑线上，如果你总是被骗，被耍，总是输钱，那不是别人在骗你，恰恰是你自己在欺骗自己，这就是炒股最大的悲哀啊！

2017.9.6 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
