---
title: "好公司的几个标准"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-07-19 18:18"
digest: "那么在股票市场，什么样的公司才能算是好公司呢？在此谈一下自己的几个判断标准。"
---

# 好公司的几个标准

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-07-19 18:18


随着近日股市不断出现闪崩，各种题材股，概念股，垃圾股不断破灭，很多公司也相继暴露出管理丑闻，财务丑闻等各种不要脸的行径，有些人企图利用群众人性的弱点制造各种假象来欺瞒盗世，但最终任何事物都逃不过时间的检验，当时间的流逝扒下那华丽的外衣，千万不要以为这就是一个美女，不到最后扒下内裤的那一刻，你永远不知道到底是男还是女。

那么在股票市场，什么样的公司才能算是好公司呢？在此谈一下自己的浅见。

首先，这个公司所在的行业是一个有发展前景的行业，是一个市场需求不断增长的行业，一个夕阳行业中再好的公司，估值再低的公司，也抵挡不了大势往下走的方向，价值会不断萎缩，没有投资价值。

第二，公司在行业中有超强的竞争力，一个行业即使很有发展前景，不代表行业中的某个公司就有发展前景。在某些集中度不断提升的行业中，行业不断发展，而大部分公司会不断被淘汰，最后留下的就只有少数几家，所以你要去思考，这个公司在行业中有什么优势，这个优势是不是在不断加强，竞争者能不能轻易掌握这种优势。比如说福耀玻璃，福耀玻璃的核心竞争力是什么？我认为是成本优势。工业品不比消费品，品牌基本是没有什么用的，客户只看你的产品质量和价格，如何用低于竞争对手的成本生产出优质的产品，这就是对核心的竞争力，这个竞争力听起来好像很容易被超越，但实际上非常难，福耀通过几十年的专注和不断优化，成本控制已经做到极致，而且规模越来越大，规模效应会越来越明显，福耀全球市场占有率只有20%多，但依我的估计，这个行业80%以上的利润都在福耀手里，至少未来十年，福耀这个优势没有人能超越。一个公司，你没看懂这个公司的核心优势在哪里，不要说你看懂了这个公司，也不要投资这个公司。

第三，公司的盈利能力能否保持稳定，甚至不断上升。这一点是由行业特性和公司竞争力决定的。有些行业，即使你成为了老大，利润也是非常微薄，比如钢铁。工业品的利润一般都比较低，而消费品的利润则高，特别是品牌消费品。比如上海家化，08年到14年，收入只翻了一倍多，而利润翻了5倍，为什么？因为毛利率在不断提升，而费用率控制的比较稳定，上海家化也成为了那一时间的超级牛股。同一时间的茅台和阿胶都是，产品能不断提价，而不用过多的成本。一般的公司，要想利润翻一倍，厂房设备，流动资金，费用等等都得同倍增加，而具有提价能力的品牌消费品，只需要把产品提提价就行了，不需要任何多余的投资。

格力电器08年到16年的收入增长不到三倍，而利润增长了8倍。为什么能做到这样？因为毛利率在不断提升，为什么毛利率能提升？因为随着规模和生产效率的不断提升，单台空调的成本能大幅降低，而随着消费水平的提升和空调的不断升级，产品价格也在不断提升，这样中间的利润就不断放大。而福耀玻璃就做不到这样，你把成本不断降低，但是客户会不断压价，所以毛利率也提不上来。因为客户都是全球著名汽车生产商，都是大客户，有压价能力。反观海康威视，毛利润率不断降低，海康的客户也都是大客户，而且海康远没有福耀这种寡头垄断的竞争力，所以客户的选择性更多，压价能力更强，海康的成功源自于行业的快速增长以及中国高端制造业不断出口带来的红利，一旦行业放缓，公司的成长性马上会受到威胁。而福耀玻璃所在的汽车行业，全球的增速非常缓慢，低于10%，而公司还能保持20%的增长，可见其竞争力。

第四，现金流充沛。这一点极其重要，现金流也许就是最后的那条内裤，扒开内裤，一切都一目了然。乐视为什么会失败，门口为什么堵满了讨债人，就是没有现金流。乐视的业务我从来都搞不懂，也许真的很伟大，但我从一开始就对其充满谨慎，去年也写了很多文章谈过乐视的问题，因为我只看到现金大把大把的消失，而从没看到进来。以前的史玉柱为什么会失败，也是现金流的问题，他的项目很伟大，要在上海建中国最高最豪华的大楼，这个项目很好，如果当初他建好了，现在这栋楼的价值不可估量，是个好项目，也很有眼光，但现金流一断，再好的项目也没用。

看现金流我主要看三点，首先经营过程中不能有太多应收款和存货，这些东西会吞噬掉利润，而且大幅降低公司的运营效率，你在报表上明明看到有不错的利润，但公司就是没看到钱，还要到处借钱。 第二，公司有持续分红的能力。第三，公司不需要过多的融资，一个真正现金流充沛的公司不需要经常发型股票融资，甚至连短期借款都没有，完全靠自有资金就能实现快速成长，一个隔三差五就融资的企业，即使在快速成长，也因为稀释了原有股东的份额而最终看到规模没看到利益，需要警惕。

第五：也是最后一点了，就是看管理。前面四点更多是先天决定的，而管理则是人为。一个不赚钱的行业和公司即使让天才去经营，最终业绩也最多是平平。但什么事情都是人做出来的，一个不需要怎么管理也能大把赚钱的企业是极少的，即使有，也因为不思进取而没有成长性，比如高速公路，收过路费，多简单，傻子都能管理好，但也有大把亏钱的。所以管理是极其重要的，大部分公司的辉煌都是依靠管理层的智慧，然而人是最没有确定性的一环。

虽然如此，也要尽自己有限的智慧去不确定中找确定的因素。我重点会看以下几点，首先要有不断进取的精神，在产品上，在渠道商，在管理上，要不断创新，精益求精的精神，再一个要有专注的精神，你不能今天干这个明天干那个，或同时做N多个产品，把战线拉的太宽，这样我就怕了你。还有就是看费用率的控制能力，费用率最能看出一个企业是否管理高效，一个腐败的企业，首先从费用上就能看出来，管理上中饱私囊，销售上拿公司的钱海吃海喝，这样的企业费用一定高的吓人，如果一个公司长期费用率都控制的很稳定，甚至不断降低，可以肯定这个公司的管理一定非常杰出。

至于管理层的人品，说实话我不懂什么是人品，人品每个人都有不同的看法，比如有人说王石人品差，我就觉得很好，我不看人品，我只看管理层在公司做了什么，有没有伤害股东利益，至于他们生活上的事情，我从来不看这些，每个人的活法不同，难道非得把自己的钱都捐了才是好人，去吃去喝去玩就坏人，这没有道理。

就说这几点吧，不需要太多，只要理解的深，也许一点你就能看出一个公司的好坏。而同时具备这几点的公司极少极少，能具备2到3点已经算是非常优秀了。需要说明的事，一个再优质的公司，你表面上一看，也看不出什么牛逼之处，甚至感觉和垃圾公司没什么区别，而你细看，明明看出了不同，却也会怀疑自己是不是看对了呢？但把时间拉长，5年或10年后呢？优质公司和垃圾公司则表现出了极大的差距，这个差距会远远超出你当初的想象。

就好像一个人，一个优秀的人和一个平庸的人，表面看没什么区别，每天都是吃饭睡觉，但时间一长，优秀的人会不断超出你的预期，不断给你惊喜，而平庸的人会不断让你失望，直至不再有希望。一切都是时间问题，天下万事万物都逃不出时间的检验，能把握住事物朴素的本质，穿越时间的迷雾看到未来，方为大智慧!

2017.7.19 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
