---
title: "有意义的事，就是好好活"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-06-05 18:04"
digest: "人都是活几十年，但活法却有天壤之别！活的怎样，最后才有结论，到将死之时，回首人生，能安静的闭上双眼，就是人生赢家了"
---

# 有意义的事，就是好好活

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-06-05 18:04


前几天端午节回老家，老家又颠了一个，整天站在马路边上看汽车，从早看到晚，也不怕热，据说已经看了几个月了。  

这哥们年纪50左右，还读过高中，可不能小看这个高中，在我们那个山沟沟里，当时读过高中就算是很有文化了，因为那时候很多人连名字都不会写。所以当年他是我们那里的青年才俊，很多人都把他当知识分子看，认为他以后会很有出息。

他父母只有他这么一个独生子，看到儿子这么优秀，周围邻居也都是赞美之词，心里那叫一个乐呵！对他寄予的希望可想而知。

只是知识分子不一定会赚钱，更何况是山沟沟里的知识分子。在30年前，大家会尊重知识分子，现在，大家只尊重有钱的知识分子。

而他是一个没钱的落魄的知识分子，看着周围的人对自己渐渐冷漠的眼光，看着父母对自己由当年的期望变成现在的失望，看着村里面那么多的小芳，却没有一个能满足自己的欲望。不免压抑困惑，偶尔在落日下的小树林边，独自喝点闷酒，迈着颠倒的步伐，一头栽进旁边的野草丛中，什么都不想，一觉睡到天亮......

男人这辈子要么飞黄腾达，应有尽有，志得意满，此生无憾；要么苦不堪言，一无所有，世态炎凉，沦为愚痴，而这种两级分化现象已经越来越严重，因为社会会朝着这个发方向发展。

在几十年前，官场商场还都处在变革的初期，社会阶层没有固定。现在的社会，阶层已经渐渐稳固下来，从官场来看，体制内已经形成了一个相对封闭的圈子，一个没有任何背景的人很难混进这个圈子，更别说混好。从商场来看，马太效应会越来越明显，大公司越越来越大，小公司会越来越艰难，这几年这种趋势非常明显，未来的商业体系会渐渐稳定下来，就如同欧美日，有钱人的阶层渐渐稳固，属于新人的机会越来越少。

在这种趋势之下，大部分资源会被富贵阶层占领，官场的重要位置，商业的重要领域，甚至女人，学校......

以前去一些场所，会看到很多美女，现在已经很少看见了，只要有一个，马上被高档的会所挖走了，以前的娱乐界，漂亮的女明星一大把，现在你去看，还有几个漂亮的？这些漂亮的都去哪里了？都被圈养起来了，供富贵阶层玩乐。

现在为什么这么多男人娶不到老婆？有人说是男女比例失调，这也是一个原因，但是比例失调远没有达到很大的程度，真正的原因是很多有钱人背后都养着远不止一个女人，这些女人有吃有喝有钱花，不愿意嫁人。社会上的剩女越来越多，而很多剩女背后都有一个神秘的男人。

学校也是一样，以前我写过一篇文章谈这个话题。比如北大的农村生源从78年的三成降到现在的一成，以后社会上的好学校基本都是富家子弟的孩子，这些孩子的校友都是有资源有背景的，还在读书，就已经搭好了有巨大价值的人脉关系网，保证了阶层的继承，也保证了有价值的资源不会落入普通闲杂人等手中。

如此：有钱人会应有尽有，没钱人天天辛苦上班却只能有口饭吃，这是人类社会几千年来的规律，无论是奴隶制，封建制，资本制，还是社会制，都不会改变。

这些东西很多人不愿思考，也不愿接受，但谁都逃不过，很多人会活在自己的幻想里，最终只是掩耳盗铃。人的追求不一样，有人追求富贵，那你必须懂社会的玩法，才能顺势而行。有人追求平淡，过简单的生活，无欲无求，这是何等的逍遥自在。但大部分人是有追求富贵的心，却只有过普通生活的命，由此，世上才会充满万般烦恼。

但最终，人无论怎样活，要活出自己的精彩。很多年前我父亲去世，那时他才四十几岁，那天晚上我一直守在他身边，直到他离去，我按下去他的双眼，睁开了，我再按，还是睁开了，反复几次我明白了，他这双眼睛是闭不上的。

那时我很年轻，想法很单纯，后来我慢慢理解了他的人生，我认为是不值得的!他一辈子善良老实，吃苦耐劳，没吃好的，没穿好的，玩更谈不上。他一生穿的最好的一件衣服就是一件200元的仿制皮衣，他在商场看了很久，想买，不舍得，后来每次经过都去看一看，只是看一看。我叔叔知道后和他一起去商场，劝他买下来，他很犹豫。然后我叔叔也买了一件，他才下决心买下了那件看了无数次的皮衣......

人都是活几十年，但活法却有天壤之别！活的怎样，最后才有结论，到将死之时，回首人生，能安静的闭上双眼，就是人生赢家了。

2017.6.5 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
