---
title: "A股，是地狱，更是天堂"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-07-14 17:47"
digest: "对于不懂投资的人来说，A股是不折不扣的地狱，而对极少数懂投资的人来说，A股绝对是最赚钱的天堂"
---

# A股，是地狱，更是天堂

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-07-14 17:47


上篇文章谈了A股市场的很多弊端，20多年来，从来没有一次真正健康的大牛市，展望未来十年，也不具备真正启动健康大牛市的条件，即使出现牛市，也是政策市或炒作市，这是由A股整体的基本面决定的。

虽然如此，但A股永远是我的最爱，如果让我在全球所有证券市场里做一个选择，我会毫不犹豫的选择A股。为什么呢?因为对于不懂投资的人来说，A股是不折不扣的地狱，而对极少数懂投资的人来说，A股绝对是最赚钱的天堂。

从A股20多年的历史可以看出，这二十多年来，A股整体的回报率是极低的，而同期中国的GDP发展速度是惊人的。为什么会这样，上篇文章已经说了，不再重复。但这二十年来A股市场里股价翻几十倍上百倍的公司绝对在100个以上，这在全球股市都是不可思议的。为什么？因为中国的发展速度是全球最快的，虽然因为资本市场的体制原因，股市里90%的都是垃圾股，但极少数具有竞争力的好公司却能超速发展，同样股价也是迅猛上涨。

这种翻几十倍上百倍的机会在发达国家的股市里是极少出现的，比如说美国股市，经过100多年的发展，把业绩差的公司都淘汰了，剩下来的都是非常有竞争力的大公司，这些公司经营稳定，盈利能力强，但都是非常成熟的公司，成长性不高。一个公司十年内利润能翻2-3倍都是极其罕见的，在这种情况下，股价十年能翻十倍的极少极少。

比如巴菲特最成功的一笔投资，可口可乐，十年内股价翻了十倍，但是十倍之后呢？十多年都没有再涨过了，对于一个成熟的公司，这样的涨幅已经非常难得了。再比如宝洁，是全球最大的日用消费品公司，但宝洁是用了将近200年才发展到今天，在宝洁的历史中，汰渍是一个划时代的产品，让宝洁获得飞速发展，但十年内利润也只是翻了三倍，这样的速度在美国是超高速发展，在中国只能说是一般。美国这20年只有极少数高科技公司发展很快，比如苹果，亚马逊，脸谱，但这个比例太低了，大部分公司虽然优秀，但是成长率极低，估值也很稳定，极少出现低估的情况，很难赚到大钱。

在一个商业非常完善，非常成熟的市场，想取得高额的投资回报不太可能。美国还算是比较好的，欧洲和日本更加，市场到了饱和状态，没有了前进的动力。欧洲经过08年的经济危机，现在还没缓过来，随着英国的脱欧，政局动荡也开始加大。日本呢？经济已经20多年原地不动了。

而在中国，是一个完全不同的世界，经济高速发展，在中国，一个公司低于10%的增长那不叫增长，增长率20-30的都一大把。在A股市场里，这样的公司不在少数，在过去的二十年，这些公司的股价完全不理会整个A股大盘指数弱势，走出一波独立的大涨行情，涨几十倍很正常。

这种赚大钱的机会，首先要建立在中国整体的经济环境之上，这20年，中国很多产业从无到有，不断发展壮大，因为发财的机会太多，大部分企业谋取短期暴利，什么赚钱就做什么，短期来看，赚到大钱的也很多，但是经营寿命都很短，中国民营企业的平均寿命不超过3年，这是由整个经济环境和人们追求短期暴利的多方因素决定的。而总有少数坚守者，坚守某个产业，不断深耕，树立品牌，短期来看，也许错过了很多发大财的机会，但正是这些企业，现在都成为了行业的龙头，占领了行业最有利的位置，那些目光短浅者都成为了过眼云烟，现在再想进来已经非常难了。

过去A股市场里涨几十倍上百倍的基本都是这些行业坚守者。而中国现在的经济依然处在快速发展期，很多产业都处在初期，未来的发展不可限量。

王健林说过一句话我很有印象：当一个国家很穷的时候，十几亿人是巨大的负担，当这个国家富起来的时候，这就是最大的市场。这句话我非常赞同，美国不到3亿人都能成为全球最大的消费市场，中国13亿人，超过美日欧三地的人口总和，这个市场有多大呢？当这个国家富裕起来的时候，这个威力有多大呢？无法想象。未来中国会诞生多少个巨无霸的公司，也许会超过现在大多数人的想象。

美国的股市里大多都是优等生，大多都是好公司，股市整体也比较健康，风险较小，很多股民都赚到了钱，赚的比银行利息多点，但很难赚到大钱，因为经济处于高度成熟期，成长速度非常慢。中国股市里90%都是垃圾股，都是地雷股，十个股民九个赔钱，而且赔的很惨。但是却有少数超高速成长的好公司，蕴含着极大的赚钱机会，也有少数眼光独到的坚定者，赚了太多的钱。

中，美这两个股票市场，你选哪个？我选中国，美国股市是大众平摊市场，中国股市是真正的精英市场。中国股民的非理性炒股水平不用我说，每个人都深有体会，当一个市场里绝大部人都是狂热的投机分子，当一个市场里90%的股票都是地雷股，注定了90%以上的人都是赔钱，而这些人赔的越多，精英就赚的越多。

中国的经济环境让股市里潜藏着很多绝佳的投资机会，而A股的现状和炒作氛围，让中国股民人性中非理性和愚蠢的一面展示到了极致。当你有发现这些投资机会的眼光，同时又能洞察人性，加以利用，那么在A股市场赚钱，比任何市场都要赚的快，都要赚的多。所以A股对大多数人来说是地狱，对少数人来说是最美的天堂。

天堂和地狱仅有一线之隔，只在一念之间，决定你是呆在天堂还是地狱的，不是国家，不是政府，也不是股票市场，而是你自己，永远要记住，你的世界，最重要的决定性力量永远是你自己。

2017.7.14 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
