---
title: "谈谈最近的持仓情况和感受"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-08-07 17:41"
digest: "感觉还可以"
---

# 谈谈最近的持仓情况和感受

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-08-07 17:41


上周末福耀的半年报出来了，怎么说呢？福耀还是那个福耀，我对它的看法没有变化，公司的业务依然在稳步推进，上半年国内收入增长11.8%，海外收入增长18%，这些都发展的很好。只是净利润下降了4.8%，这个超出了我的预期。净利润的下降是因为人民币的升值，导致汇兑损失1.7亿元，而上年同期汇兑还赚了2亿，因此才会出现利润的下降。

这些突发情况在一个公司的经营过程中经常会发生，会影响短期的利润数据，但对长期没有什么影响。所以我很少研究这些短期事件，实际上你也研究不了，比如说这次的汇兑事件，我敢保证曹德旺都预测不了，不用说我，因为预测汇率就如同预测股市，没有谁知道下个月会怎么走。

福耀的真正竞争力在于低成本运营，用全世界最高的运营效率生产出优质的产品，这一点十年内都不会有对手。这就是公司最大的竞争力，而这个竞争力大部分是靠管理层的能力和效率维持着，如果有一天福耀不行了，一定是管理层腐败了，不再高效了，而不是全球经济怎么样了。

但福耀的弱点是什么呢？其实我以前说过很多次了，福耀是一个重资产公司，扩张需要非常大的投入，而且没有提价权力，公司的高效管理，让客户省了很多钱，这也是公司最大的优势，但并不能让公司的利润率更高。实际上大部分（99%）的工业品公司都是这样的，这不是一个轻松赚钱的行业，品牌消费品才是。

实际上这是一个赚钱非常艰难的行业，只是福耀做的太优秀了，赚走了行业大部分的利润（我估计70%以上）汽车行业在全球的增长率基本在3%左右，而福耀还能做到15%-20%的增长率，这是非常了不起的。由于福耀在美国的工厂下半年开始盈利，在中国也在不断扩张，所以未来几年福耀的增长率大概率还能保持不错，但绝对不会有太大的惊喜。

实际上我投资福耀这3年来，收益率已经超过300%，已经远远超出我当初的预计，这一个月优质股调整的过程中，我加仓了格力，也加仓了老板，还新进了友邦，但从来没加仓过福耀，不是我不看好福耀的未来，而是我明白，这个公司的股价很难继续给我惊喜了。但我目前还持有，如果我有一天卖掉了，一定不是我对公司的看法发生了改变，而是我有了更好的投资选择。

格力目前的估值只有12倍，在市场上你很难找到这样的投资标的，比格力估值更低的也许就是银行股了，银行股就是个鸡肋，格力更让我放心，没有更好的选择之前，我也不会出售格力。而老板，是我近期大力投资的股票，未来几年都长期看好，无论是厨电行业的前景，还是公司的竞争力，管理，财务，现金流，都是完美无缺的。

一般来说，当公司股价上涨时，大家会对公司过于乐观，而股价下跌时，大家又会对公司过于悲观，拿着放大镜和显微镜去找公司的问题，即使是这样，老板的股价不断下跌，我依然还是找不到公司的短板在哪里？如果大家找到了，可以在文章下面留言，本人感激不尽。

而对于友邦来说，这个行业还处于发展初期，存在很多问题，公司也一样，很多地方都不完善，但这是一个市值不到50亿的小公司，任何超牛逼的大公司在初期都存在太多问题，所以对于发展初期的小公司来说，分析的方式和大公司是完全不一样的，目前我也只是试探，不会投资太大，因为不确定性更多，但通过这笔投资，我会对小公司的分析和估值有更多的思路，更深的理解。每一笔投资，赚到的不仅仅是钱，也要赚到知识和经验，这样你才能走的更远。随着你的钱慢慢增多，需要你有更强的能力和智慧来驾驭，这两者必须同步。

对于目前的持仓情况，我很放心，因为我知道我在干什么，有些人说股票下跌了，是下跌了，我也想在当初的最高点全部卖出，然后等未来的某一天跌到最低点全部买进，所有人都想这样干，于是大家这么干了，而我明白我做不到，所以我不会这么干。对于20%以内的波动我基本是忽略的，除非我认为股价已经严重高估了，即使还在涨，我也会卖出。

成功就是从A点到B点，但这不是一条直线，造物主为什么不设计成一条直线，而是歪歪扭扭的曲线？因为那样的话成功的人就太多了，所以当你做一件事情，会遇到很多问题，很多挫折，这样就能让95%的人走不下去。股票也是一样，即使是腾讯这样的股票，也是一步一回头，每走一步都有人进来，每一次回头都有人出去，这样就没有人能走完全程，除了马化腾。

所以国人喜欢买房，不是买房收益高，而是房子这玩意，一旦买了就很难回头......

2017.8.7 梁孝永康与广州

微信公众号：梁孝永康
