---
title: "为什么我卖出分众传媒，买入老板电器"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-06-20 17:55"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/fuoguIBHnaAxT2mBbFmtyA"
digest: "做正确的事情，则时间会成为你的朋友。谈谈为什么我卖出了分众传媒而买入了老板电器......"
---

# 为什么我卖出分众传媒，买入老板电器

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-06-20 17:55

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/fuoguIBHnaAxT2mBbFmtyA)

昨天在13.3到13.4的价位出清了所有分众的股票，成本价在13.22。套用巴菲特的一句话：赚到的钱还不够买胃药的。持有了半年时间，虽然没亏钱，但浪费了半年时间，时间也是成本，这是我今年最失败的一笔投资。  

为什么会失败？其实分众的竞争力还是那么强，这一点我是确定的，这也是我没亏钱的一个最大原因。但我当初买这只股票时的动机不纯，为什么说不纯，因为我在赌，赌它短期会上涨。

今年年初，我大部分资金都是持有福耀格力这些股票，少部分持有分众传媒。我当时的想法是这样的：福耀格力我是极其看好的，价值低估，成长性好，可以长期持有，但我认为这两只股票短期不太可能会涨太多。而分众传媒短期是很有可能大涨，因为经过大跌后股价处在一个K线的底部，而且分众传媒我去年也操作过一次短线，完美的抓住了股价的起伏，一个月赚了20%，这个过程我去年写文章描述过，所以今年我固技重演。想着等分众大涨后，我就卖掉，然后继续加仓还没有大涨的格力福耀，捡更多的便宜筹码。

只是事与愿违，分众没涨，福耀格力反而大涨了60%，筹码已经不再便宜，这就是典型的因小失大。但是我的战略是对的，首先分众虽然出发点是短线，但我认可这个公司的价值，有足够的安全边际，我从来不投资我不理解的公司，哪怕是短线，这一点保证了我不会亏钱。第二点我投资分众的资金比例不多，对总体不会有太大影响，这是我做短线一直严守的一条法则，控制资金比例。

其实这么多年来我做过很多次短线投资，首先我来解释一下我认为的短线和长线的概念。我认为短线和时间长短没关系，长线也和持有时间长短没关系，而是和你的出发点有关系。如果你的出发点是为了博取短期的上涨，结果你进去后被套了，十年了还没解套，你又不忍心割肉出局，这不能说你就是长线投资，你这也是短线。而你当初投资是看中了这个公司长远的发展前景，准备长期投资的，结果你进去后大牛市就来了，你的股票一下涨了好几倍，严重高估了，你持有几个月就出来了，你这也是长线投资。

我投资短线也严格坚守安全边际，而不是去赌明天是否上涨。而我投资长线也会考虑公司基本面情况和价格的相匹配程度，如果涨的太高，我会卖掉，然后去买依然还处于低估的可长期投资的公司。所以我投资一家公司的时间多则2到3年，少则一两个月，我称之为中线。

在这里按投资出发点来说，把我的投资分为两部分，短线和长线（持有时间其实都是中线），以前短线资金会占我账户的4成，现在不到3成，从我这5年的业绩来看，长线收益率比短线好的多。短线我极少会亏钱，因为我只做我理解而且有安全边际的套利，但算下来其实也没赚到什么钱，都是小打小闹。真正赚大钱的都是长线投资。

有意思的是我每次投资长线时我都觉得年收益率20%就可以了，而每次短线我都觉得会大赚。最后结果总是和 我的预期相反，长线的年收益远不止20%，而短线有一半会落空。这让我越来越认识到，坚持做一件正确的事情，最后的结果会超出你的想象，而赚快钱的心理会让你每一次希望扑空。这是人性，人性总是想赚快钱，所以大部分人总是赚不到钱。

茅台在15年前只有30亿的市值，谁都想不到今天能达到6000亿的市值。马云十多年前只是觉得互联网有前途，想成立一家中型企业，他从没想到会成为中国首富，巴菲特年轻时梦想是成为百万富翁，他从来没有想到自己会成为世界首富，同样在改革开放初期，即使最乐观的人都不会想到中国能达到现在的高度。

坚持做一件正确的事情，你最后的成绩会远远超出自己的预期，我3年前投资福耀玻璃，当时的市值只有100多亿，我只是觉得估值很低，分红率高，安全有保障，但今天能达到600多亿的市值，我当时是怎么都想不到的。一个竞争力强的好公司，你会低估它的长远价值，而一个没有竞争力的小公司，你总会给予它太高的预期，这是人性，和知识没有关系。

所以以后我会逐渐减少短期的套利行为，卖出分众后，不代表分众以后不会涨。分众的价值在那里，以后还有成长空间，只是如果按长期的理念来投资，我有更好的投资标的。老板电器，我加仓了老板电器，排除短期股价对人的思维干扰，老板电器未来的投资潜力会大得多。按今年的业绩来看，估值只有22倍，比分众还低，我目前的持有成本42.46元每股。

在我可遇见的视野内，厨房电器在未来10年都会高速增长，其实家里装修过的人都知道，一户家庭在厨房电器上花的钱不会少于在空调冰箱洗衣机等传统家电上花的钱，这个市场以后是一个巨大的市场。目前格力美的收入都是1000亿以上，而老板的收入才60亿，而且厨电的利润比传统家电更高。有些人会说方太会是老板的最大威胁，其实大家都不明白一个最基本的商业原理，一个行业两强争霸时是最好的行业格局，对手太多，势必价格战，大家都没钱赚。没有对手则不思进取，容易内部烂掉。两强争霸，大家拼命进取，想超越对方，公司就有前进的动力，而且不会打价格战，会维持一个好的利润水平。就如格力美的，肯德基麦当劳，可口百事。

在一个有巨大发展空间的行业里，竞争格局稳定，公司无论从业务，管理，财务，现金流都勘称完美。老板未来会延续之前的高速发展轨迹，现在估值合理，等明年估值就是十几倍了，这就是有效等待。几年之后这笔投资几乎确定可以赚大钱，而要是搞短线也许能赚钱，但只是赚点小钱，赚点辛苦钱。

我这么说会有很多人不认同，这就对了，如果大家都认同，我会认为很可怕。就像我之前提及的三只股票，福耀，格力，分众，太多人去买分众了，而福耀格力则无人问津......

（说明：本公众号至只记录自己的投资心得和感悟，不构成投资建议）

2017.6.20 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
