---
title: "我们将见证中国重新回归地球最强，不只是超越美国，而是超越整个西方"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-10-08 17:53"
digest: "巴菲特说过，他最大的幸运就是出生在美国，我觉得我们最大的幸运就是出生在中国"
---

# 我们将见证中国重新回归地球最强，不只是超越美国，而是超越整个西方

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-10-08 17:53


对于大多数中国人而言，当他们脑海里同时出现中国和西方发达国家这两个概念时，西方在他们脑海中的画面就是富强的经济，先进的制度，发达的科技，公正的法律，自由民主，人人平等，抬头就是蓝天白云，低头就是干净的林荫街道，人们谦虚礼貌，一派高度文明的气象。

而中国呢！低端工业，苦力工厂，伪劣产品，高耸的大烟囱，巨型的排污管，权贵横行，百姓受欺，专制主义，关系社会等等，一派发展中国家的落后面貌。

为什么大家会形成西方高大上而中国落后的刻板印象呢？原因之一就是：人总是看到别人的好，看到自己的不好。比如为什么我创业这么难，别人那么容易，为什么别人的老婆老公总是好一些！

原因之二就是中国发展的太快了，很多人思维还没跟上来。比如我邻居有一个事业比较成功的人，年纪比我大一辈，我从小的印象就是他是富贵人家，我是穷人，所以不敢和他家小孩玩耍。直到现在，这种想法还是存在，每次去他家里我都比较谨慎小心，其实我明白我现在完全可以用平等甚至压倒性的气势和他们交流，因为他家已经慢慢衰落了，而我的事业一直在进步。但是明白是一回事，战胜自己是另一回事。

中国人面对西方人的态度就好像我面对我邻居的态度一样，虽然实力上已经赶上甚至要超越了，但是心态还是觉得自己是个屌丝。

回顾一下历史，英国在1840年发动鸦片战争，敲开了清朝国门，大家要知道，1840年的英国，已经殖民了大半个地球，日不落帝国无人可挡，为什么最后才来试探清朝，因为英国害怕，华夏名族可是强盛了几千年，即使没落了，也让西方很畏惧，直到最后西方足够强了，英国作为西方的老大才敢派出几千士兵来试探清朝的国力，试探之后，不得了，发现清朝是个弱鸡，于是英国的小弟都来了，掀起了瓜分中国的狂潮。

所以心态的转变比实力的转变要滞后。

有些人会问：中国的实力真的可以超越西方吗？只是时间问题，注意，这里是超越整个西方，而不只是美国，美国对中国来说没有太大挑战性。

首先来看下GDP，1990年的时候，我们这一辈的人还都是小孩，此时中国的GDP是3570亿美元，美国5.98万亿美元，是中国的17倍。日本是3万亿美元，是中国的8倍，德国是1.71万亿美元，是中国的5倍。你能想象那时中国在西方国家面前是有多弱吗？

而25年后的2015年，中国GDP10.42万亿美元，美国17.87万亿美元，日本4.12万亿美元，德国3.36万亿美元。5年前的2010年，中国刚刚超越日本成为世界第二，5年后，已经是日本的2倍多，所以不要说日本有多强，日本上百年的经营，中国几年就可以造出一个日本。

其实2015年的数据对中国来说已经落后了，因为中国发展的太快了，2017年马上过去，中国和美国的差距进一步缩小，而日本德国和中国的差距进一步拉大，至于英国法国意大利俄罗斯和中国的差距就更大了。所以现在的世界，只有两个超级大国，就是美国和中国，其他国家的经济体量都上不了台面。

更重要的事，在这些大国中，中国的经济发展速度是最快的，现在还在以接近7%的速度发展，而西方呢？经济发展速度最快的美国保持在3%左右，欧洲和日本基本都在2%以下，甚至停止增长。照这种趋势发展下去，中国超越美国要不了多久，应该在十年之内，朋友们，我们将一起见证中国重回世界第一的位置，这是属于中国最好的时代。

遗憾的是，很多国民都不知道自己生活在这么伟大的时代，不知道惜福，整天骂D骂ZF，抱怨这个抱怨那个，这些人其实是配不上做中国人的，看看中国这20多年发生了多大的变化？从一个极其落后贫穷的国家成为世界第二，即将成为世界第一，在看看你自己，这些年来有什么进步？还好意思骂国家？这些人最终都会被快速进步的时代所淘汰，可悲！

以上都是从宏观，从GDP来谈论中国的实力，有些人会说，GDP说明不了什么，中国人均GDP还是很低，和发达国家差距很大。

首先我要表明的是，GDP不是说明不了问题，而是能说明大问题。没有大，何来的强，中国的工业，高速公路，铁路，高铁，城市建设，能源，电力，科技，军事，每一项的投资都是让西方国家汗颜的，也只有中国可以这么投入，如果没有庞大的经济总量,能有这么多钱来投入吗？

再来说说人均GDP的问题，其实人均GDP有时候也说明不了问题，人均GDP高，可以说明他们有钱，但不代表他们生活的比我们好。没错，发达国家的人均GDP是中国的好几倍，工资也是中国的好几倍，但他们的消费同样是中国的好几倍，吃穿住行样样都贵。

你去欧洲，随便喝杯饮料都要几十元，在中国几个朋友去下馆子大鱼大肉都摆上也就2-3百元，平均下来每个人也是几十元，欧洲坐公交车地铁票价最低都是十几元一张，而在中国，公交一两元，地铁5元可以坐很远了。租房子，在广州这里，花2到3千可以租一套非常好的公寓，只要你不是在市中心，而在欧洲，郊区的房子都要1-2万人民币，而且房子非常小，所以那边的上班族基本都是合租。很多人都说发达国家医疗服务好，你不看下人家收费多贵，随便看个小病几万块就没了，如果做手术，百万千万都很正常，在发达国家，即使你没钱吃饭，也要交医疗保险，不然你是付不起医药费的。在发达国家，什么东西都贵，生活成本比中国大得多，看起来工资很高，其实也是省吃俭用。

其实在中国，除了房子贵，其他的都很便宜，如果你月收入上万，只要不买房，日子可以说过的非常潇洒。中国为什么房子这么贵，第一个是中国人多，而城市的地就这么多，大家都往城市发展，房能不贵吗？第二就是中国人买房的欲望太强了，很多人都把买房作为一生的奋斗目标，好像不买套房，这辈子就白活了一样。而在西方，父母有房的就住父母的老房子，没房的就租房住，都觉得挺好，年轻人买房欲望不强，更愿意把钱去吃吃喝喝。而中国人，一辈子省吃俭用，就为了买房。所以房价高也不能完全怪政府啊！

中国除了房价高，其他的工业品，生活用品，消费品都是非常便宜。为什么中国的东西便宜而发达国家的贵呢？因为中国什么都能自己生产。

以农产品为例，中国国土面积大，横跨热温寒三个纬度带，物产丰富，能生产各种各样的农产品，而你如果是一个小国家，可能只能生产一两种农作物，而其他的农作物都要靠进口，能不贵吗？还记得苍老师吗，来中国第一件事就是买西瓜吃，因为中国西瓜2块钱一斤已经算贵了，而日本，因为农作物少，要靠进口，西瓜几十块人民币一斤都是便宜的，所以日本的普通人，平时是很少买西瓜吃的，吃不起啊！

而工业品呢，中国也便宜，因为中国13亿人，是一个工业体系非常完整的国家，什么都能自己做。而发达国家，除了美国，都是小国家，所以都是采取分工合作的方式，比如韩国的电子工业很发达，日本德国的高端制造业很强，英国的金融服务业很强，美国在几十年前就提出去工业化，所以美国最强的是金融，科技，娱乐，品牌消费品。你会发现这些发达国家只是其中某些方面比较强，而中国，是每一方面都能自己搞。都能自己生产，而且中国人多，成本低，所以东西便宜。

综上所述，发达国家虽然人均GDP比我们高，工资水平比我们高，但是他们生活不一定比我们好，所以不要以为外国人很有钱，他们生活上也是省吃俭用，而中国人的消费力一次又一次让外国人震惊，你经常可以看到这样的新闻，中国人去外国旅游都是疯狂的购买东西，而外国的品牌来中国，销售情况都会让外国人大跌眼镜，比如苹果手机，在中国的火爆程度让美国人都惊叹中国的消费能力。

更重要的是，中国的人均GDP在不断增长，工资水平也在不断增长，想想在十年前你多少钱一个月，现在多少钱一个月，中国人已经习惯了每年都加薪，习惯了飞速发展的社会，习惯了不断变化的环境。而在发达国家，社会是静止的，你的生活水平和你爸妈是一样的，你儿子以后也和你差不多。

日本有一本书叫《失去的二十年》里面说在日本什么都有，就是没有希望，因为整个社会二十年都没有进步，这在发达国家是常态，来看看美国吧，美国是发达国家中经济最强的，增长也是很快的（对发达国家而言），2000年美国家庭收入中位数为5.59万美元，2015年为5.37万美元，老百姓的收入还下降了！而同期美国GDP是增长的，钱到哪里去了，都流到华尔街去了，美国去工业化后，钱加速流到资本家和精英手中，老百姓是没有享受到美国发展的红利的，因为老百姓需要的是普通的工作岗位，股票，投资银行，科技，律师这样的行业只是少数精英的天下。所以不要以为美国就是自由平等，有人的地方就有斗争，有斗争的地方就有不平等。

想想在2000年的时候，大多数中国人还是拿着1000元甚至几百元一个月的工资，而美国就已经年薪40万了，这个差距隔了一个银河系。但是如今，差距已经慢慢缩小，不再是遥不可及，而大多数人的思想还停留在20世纪，觉得我们很落后。我们该醒醒了，该进入21世纪了。

所以中国对发达国家的超越，不仅仅是GDP总量的超越，总有一天，人均GDP也会超越，只是时间问题。

以上说的都是宏观的，战略上的，那中国如何在战术上做到这些呢，如何在具体产业上一步步超越发到国家呢？

前面已经提到，中国是一个工业体系完善的国家，就是什么都能自己做，而发达国家都是分工合作，因为他们大部分都是小国家，必须要联合起来。如果你把整个发达国家看成一个整体。北美+欧盟+日本韩国，把他们当成一个国家，简称发达国家，那么这个发达国家才是一个整体，就是一个完整的资本主义体系，而其中任何一个国家单独拿出来，都是不完整的。而中国是唯一一个拥有完整体系的国家，我们自成一体，其中每一项我们都不是顶尖，但每一项都能打70-80分，综合起来就是超级大国，而且现在每一项都在进步。

就工业来说，中国是全球最大的制造业国家，当初美国去工业化，把高端制造业给日本德国去做，把低端制造业让中国来做，但是低端的东西毕竟占大多数，高端只是少数。所以中国就成为了世界上最大的制造业国家，当然大部分是低端制造业。

但是中国做低端做了20多年了，积累了很多经验和技术，现在已经进军高端制造业了，而且势如破竹，比如以前日本家电多牛逼啊，现在家电最牛逼的是中国，比如汽车产业，最近这几年大家明显可以看到，马路上的国产车越来越多了，而且做的越来越好了，价格也越来越贵了。日本的家电和消费电子业以前是支柱产业，现在基本被中国和韩国取代了，现在汽车成为日本最大的支柱产业，如果汽车以后也失守，不知道日本会变成什么样？

手机产业是规模数万亿美金的大产业，中国的华为 OV 和小米等已经占据了全球一半的市场份额，而且不断往高端渗透，慢慢蚕食苹果和三星的市场。随着终端品牌的崛起，下游的零部件也慢慢崛起，以前核心零部件都掌握在美日韩台手里，现在中国在每个零部件上都有很多企业进去搞投资，搞研发，比如京东方，立讯精密，比亚迪，通达集团，长盈精密，舜宇光学，欧菲光，伯恩光学，蓝思玻璃，汇顶科技等等，有些已经做到了世界顶级水平。随着这些产业在中国的崛起，已经严重威胁到日本韩国台湾的经济。

日本和韩国还好一点，日本还有汽车，还有高端设备，韩国还有三星LG等强大电子品牌，不会轻易没落。而台湾就不一样了，电子产业是台湾最大的支柱性产业，所以你会发现这几年台湾没落的很快，富士康也基本在国内投资，台湾就剩一个台积电还强一点，而且前景也不是很妙。

中国这些年大力扶持芯片产业，芯片在工业品里面应该算是皇冠上的珍珠，属于真正的核心高精尖产业，目前最强的是美国和韩国，因特尔，三星，高通都是大名鼎鼎。中国每年进口的商品金额最大的不是石油，也不是汽车，而是芯片，进口金额2000亿美金以上，严重影响中国的国力发展。

但是这几年中国的芯片发展很快，大家听的比较多的就是华为手机芯片，华为经过5年的研发，可以自己造芯片了，华为海思目前是中国最大的芯片设计公司。最近大家又听说小米也造出了自己的芯片，为什么芯片这种几十年都攻克不了的技术难题，在这几年就被不段的攻破呢？根本原因还是中国的国力上升到了一定的阶段，整个制造业经过几十年的发展，积累了比较完整的产业链体系，也培养了很多高技术人才，目前已经到了一个量变引起质变的阶段，当然政府的大力支持和企业的不断努力也是必不可少的。

这几年中国的智能装备业也发展很快，以前都是采购国外的设备，特别是德国和日本，一个制造业公司，要是引进了一台德国的设备，那是很牛逼的，但是中国这么大一个制造业国家，需要很多这样的设备，那中国能否自己制造呢？也可以，当然目前还是以进口为主，但我国已经开始突破，在很多细分领域不断突破，比如做锂电池设备的先导智能，产品甚至还出口日本，比如做电子产品CNC数控机床的创世纪，产品一度占据中国一半的市场份额。如果你去挖掘各个行业，可以发现很多这样的公司，他们先在某一个很小的细分市场做一款非常牛逼的产品，积累了客户之后再慢慢扩张产品线。就这样一步步抢走了日本和德国设备的市场份额。

另外格力也在研发智能装备和机器人，最近在洛阳带头投资150亿发展智能装备生产线，以后有望成为这一领域不可忽视的力量。很多人看好美的收购的德国机器人库卡公司，其实从长期来说，是竞争不过中国的，随着中国的技术不断突破，以后一旦量产，成本必然比德国制造的要低很多，德国机器就失去了竞争优势，只是需要时间。

以前中国只做低端产品，威胁不了发达国家的利益，现在中国开始做高端产业，而且发展非常快，已经开始抢占发达国家的市场，威胁到他们的利益了，台湾的没落就是一个例子，以后会不会轮到韩国，日本，德国，甚至美国呢？都有可能，但他们改变不了，也阻挡不了，这是世界发展的巨轮，没有人可以阻挡。

中国做高端有天然的巨大优势，第一，中国有巨大的市场，比如中国手机占了50%的份额，如果国产零部件达到技术要求，我们肯定采购自己的零部件，比如我们是世界最大的制造业国家，需要采购大量机器设备，如果国产机器设备越做越好，我们肯定买自己的，干嘛还买德国日本的，最大的市场在我们这里，所以话语权在我们这里，以前我们是做不出来，一旦做出来了，其他国家都没机会了。

第二，就是技术，高端最大的壁垒是技术，中国以前做不出来就是技术不够，但是经过几十年的积累，中国的技术已经越来越好了，未来这个壁垒对中国已经不是壁垒了。

第三，成本，中国成本低，一个东西我们突破了技术壁垒，而且成本还比发达国家低，那么不但中国自己采购自己的高端产品，连国外的市场我们也所向披靡。看看华为吧，华为的产品技术好，价格低，外国的公司为什么不采购华为的而采购更贵的呢？为什么美国总是阻止华为进入北美市场，因为害怕，但还是阻止不了，因为市场经济下，谁的成本低，谁更有竞争力。

高端产业，以前中国做不了，只有发达国家能做，所以他们卖高价，大赚特赚，一旦中国能做了，马上把成本压低下来，产品又好又便宜，他们都得破产。福耀玻璃，海康威视，都是活生生的例子，没有任何国家是中国的对手。

中国的产业升级，这几年非常明显，高端产业现在还只是开始，以前中国做低端，利润很低，当然没有钱给员工发高工资，随着中国的产业慢慢走向高端，利润空间变大，才有能力大幅提升员工工资，如此，整个国家的老百姓才能富起来。

所以中国的经济，不只是GDP全球第二，不只是大，而且正在变得既大又强。看看如今的互联网高科技吧，美国有苹果，亚马逊，谷歌，FB，中国有华为，阿里，腾讯，百度，京东。而其他国家呢？好像没看到牛逼的高科技公司。这个舞台上，只剩美国和中国了，相信以后很多新产业，比如新能源，大数据，云计算，人工智能等等，也只有中国有实力和美国竞争了。这个世界已经进入美中两级格局，在新产业上，中国和美国同时起步，在老产业上，中国正在追赶美国，而且美国已经去工业化了，中国则是工业体系非常完善的国家，以后谁更有潜力一目了然。

以前西方发达国家作为一个完整的体系，一直统治着世界，没有谁能够动摇这套体系内部的核心利益，现在中国已经开始慢慢渗透，以后会逐渐肢解他们这一套体系。总之，一切都是时间问题。

同志们，我们生活在什么样的时代？我们生活在最好的时代。巴菲特说过，他最大的幸运就是出生在美国，我觉得我们最大的幸运就是出生在中国，中华名族以前2000多年都是地球最强，只是这几百年被西方赶超了，而我们这一代人将有幸见证中华名族重新回归地球最强，不只是超越美国，而是超越整个西方。而这些，将离不开我们每一个人的努力，我们要找到自己的位置，回报祖国，也成就自己！

2017年国庆期间，梁孝永康写于广州

微信公众号：梁孝永康
