---
title: "我的投资组合策略"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-09-16 17:17"
digest: "怎样的投资组合才能达到最高的收益，最低的风险?"
---

# 我的投资组合策略

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-09-16 17:17


投资是一种综合性的学问，除了会选股，也要会择时，还有就是投资组合策略也极其重要。  

为什么那些机构庄家能够坐庄某只股票，看起来一个月就翻倍，但一年下来整体收益率连大盘都跑不赢？

原因就是机构都是分散投资，经常持股几十只上百只，即使坐庄某只股票，投入的资金很少超过5%，而坐庄的时候还需要资金来做打压，哄抬，疑兵等等，所以真正全程在里面赚钱的资金可能只有3%不到，那么即使这次坐庄能翻一倍，对整体来说收益率只有3%。而坐庄一只股票需要很长时间，少则几个月，多则一年以上，最后获得3%的收益率，大盘稍微震荡一下，就没了，况且还要冒着被监管处查的风险，你说容易吗？

对于做短线的也是一样，做短线无论你的技术多好，你都是在赌，你没有确定的把握，所以你不敢对一只股票投入太多，赢了也是小赢，况且真正赢的次数大于输的次数的人极少，一年打打杀杀无数次，失眠无数次，最后收益微乎其微，这还是技术牛逼的，而大多数都是负收益。

所以市场上有一大批短线豪赌客，每次上战场之前都认为自己这次会赢，如果只投入少量兵力则有负平生之志。所以他们把所有资金都压在一只股票上，企图赚一次大的，一战定乾坤。而让他们觉得自己一定会赢的理由往往是听到某个小道消息，某某大师推荐，或只是自己第六感的指引。这种人总想着一夜抱妇（暴富），最后一夜之间被妇女卷走所有财物，只剩鞋裤衩，可怜。而过了一段时间之后，不知道哪来的勇气，他们又卷土重来，而且又是一样的套路，可叹......

越到现在，我越来越明白集中投资的意义（但我说的集中投资和豪赌客完全不同），分散投资说明你对自己的判断没有信心，不敢下重注，最后的结果只能是平庸。如果你真对自己的判断非常有信心，应该集中在5只股票之内，最好是三只，但这需要你对公司有极其深刻的理解和判断。

在几年前我的投资组合经常有10只股票，而我真正有极大信心的股票往往只有3只左右，这种信心不仅仅是这3家公司的竞争力强，也因为这3家估值更低。但由于各种原因，我总是把资金分摊到十只股票上，而这十只股票有些我确定性不是太高，有些我只是感觉还可以，但整体来说十家好公司组合在一起总让人感觉很好，觉得这是一个超强的战队，觉得我和中国经济在共同成长。

而如果我只选择其中三家最好的，总感觉会缺少点什么，这种感觉说不出来。就好像三五个7分的美女迎面向我走来，我可能都不好意思抬头看她们，而如果只是一个美女，哪怕9分，我也不会有压力。就是这个道理，群体的气场总是更大。

而时间总是证明群体会拉低你的收益率，那些我确定性不高的公司，最后表现很平庸，只是在里面凑个数而已，并没有实际的效果。而那些确定性高的，往往表现超出我的预期，不惧任何调整，连2015年的崩盘都不怕，不久后又会超越之前的最高点，这样的现象这几年让我印象极其深刻。

现在我只求精不求多，只要9分的，不要7分的。我这么多年研究过无数公司，做笔记的本子堆起来有一米多高，但真正的精品公司极少，在我这里真正的好公司只有20多个，这些公司都是我长期跟踪的，但绝大多数都估值不菲，不具备很好的入场时机，但我可以等，可能等5年，10年，多久都可以。因为我不是空仓干等着，这20多家公司经常会出现3-5家低估的，我就会买这3到5家，而过几年之后我又能发现新的低估目标出现，这时我就会调仓换股，一切都要看市场，也许不用几年，也许几个月我之前买的股票就开始大涨，而又有新的精品公司大幅下跌，出现好的入场时机，但总的来说，这样循环一个周期需要3-5年，所以我不会着急，静观其变。

我不搞短线投机，原因前面已经分析过了。我也不玩巴菲特那种永久持股，大家只看到巴菲特持有可口可乐十年赚了10倍，但没看到这十年之后的二十年可口可乐股价都没再涨过。因为一个公司高速发展时期不可能一直持续，而股价涨的太高已经透支了未来N年的收益（可口可乐那十年利润只翻了3.5倍），这时候没必要继续持有，为何不换另一个优秀的而估值更低的公司呢？

巴菲特为什么不换？第一，他是超大的基石股东，如果他卖出，股价会恐慌下跌，整个公司的经营也会动荡，第二，美国的资本利得税高达35%,一旦卖出，就相当于大跌了30%以上，加上之前市场恐慌造成的下跌，可能相当于跌了50%，不划算。第三，这不是他的投资哲学和风格，正是因为他只买不卖，所以那些好的公司才愿意被他收购，否则他收购不到那么多好公司，第四，他有源源不断的现金流来源。

而以上这四点，对于我们大多数人来说，都不具备，所以需要变通。巴菲特是对我影响最深的投资人，但我不会照搬他的方法，而是要理解他的理念和思维，会灵活运用。

其实不光是巴菲特，无论你是学什么投资方法，都要学神，而不是形。最后融汇贯通，形成自己的一套完整的投资系统，你才能真正的持久赚钱。

（上篇文章最后我发出了一个小请求，最后还真的有朋友给我推荐了两家符合我标准的公司，要知道能满足我那几个标准的公司，一百家里面不一定能挑出一家，所以我的读者里面藏龙卧虎，大有高人在，不能小看啊！）

2017.9.14 梁孝永康于衡阳

微信公众号：梁孝永康
