---
title: "股票投资，这几点必须要坚持"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-03-13 17:33"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/kQh2fqXE8iWvqU_GcXojCQ"
digest: "你不仅是要坚持正确的，也要敢于坚持自己认为是正确的，但别人认为是错误的东西"
---

# 股票投资，这几点必须要坚持

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-03-13 17:33

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/kQh2fqXE8iWvqU_GcXojCQ)

说到坚持，大家平时听到的、看到的有很多，都不陌生。减肥要坚持，孩子学钢琴要坚持，雷锋成为人人学习的楷模靠的就是一辈子坚持做好事不留名，坚持天天写日记，武汉暴走母亲消除脂肪肝，最终割肝救子靠的也是坚持。  

做企业的，更需要坚持。马云坚持不断的烧钱，王健林坚持小目标，任正非坚持坐冷板凳。这些人在一开始都是别人讥笑讽刺的对象，所以，对于坚持，人们往往还要加上一个定语“傻”，没错就是”傻坚持“。

股票投资，同样需要坚持，同样需要“傻坚持”。那么在股票投资中，要坚持些什么呢？

1、坚持阅读：巴菲特每天阅读书籍和文献500页，一般人可能一年都没有阅读500页，这就是股神和一般人的区别。投资是一项综合智慧的考验，肚子里没点东西，是不可能做好投资的。阅读与否，短期看似乎没任何区别，差异也微乎其微；拉长的看，比如每5年回头看，往往就是财富的巨大分野。等到了十几二十年后再看，或许是不同人生之间的鸿沟，已经难以跨越。

2，坚持不断独立思考：巴菲特能教他儿子成为股神吗？不能。我告诉你一支翻倍股票，你能拿住吗？拿不住，除非你自己明白了。投资必须独立思考，你自己悟出来的东西和别人教你的，那完全不一样。在大家都贪婪的时候，你为什么能保持冷静，在大家都恐惧的时候，你为什么能发现机会。因为你和别人不一样，你凭什么和别人不一样，因为你在独立思考，你思考了，你才会有自己的判断，才不会人云亦云。幸运的是这世上真正独立思考的人不多，你我才会有机会。

3，坚持不断完善自己的投资体系：什么系统不重要，关键要是自己的，所谓自己的，就是你自己通过阅读与思考，通过学习大师与高手的智慧，通过自己实战的总结，不断形成自己的思维，自己的体系。每一环都吃透了，才是你自己的。巴菲特索罗斯再厉害，你没有吃透，不会运用，也不是你的。你自己练出来的功夫，哪怕只有一招，你已经不愁吃喝了。  

4，坚持固守能力圈：在你不断坚持前面3点的时候，你的能力在不断提升，你已经能看懂一些投资机会。你需要做的是投资自己看的懂的机会。A股几千只股票，不是每一只你都能看懂，这并不重要，你只要能看懂一个行业，十支股票，每年就有足够的机会让你赚钱。重要的不是诗和远方，而是眼前的这几只股票你真的看懂了吗？机会来了你能抓的住吗？

5，坚守安全边际：投资是一项长期的赚钱模式，最重要的是避免亏损，你在做每一笔投资之前考虑的不是能赚多少钱，而是赔钱的可能有多大。真正的高手不是在牛市的时候比你赚的多，而是在熊市的时候比你赔的少。为什么15年有人跳楼，因为他们只想着赚，不考虑赔。如果大家能把安全放在第一位，股市也不会有这么多的悲剧了。

6，坚持持续的跟踪股票：买入前准备的越充分，买入时越坚定，持股时越有信心。股票池就是你的鱼塘，你对里面的鱼了解的越透彻，你就知道哪一条鱼什么时候该宰了。不建立股票池，不定期跟踪完善对目标股的信息和认识，只是听所谓的内部消息、大师推荐，就贸贸然的买入股票，完全不知道企业是干什么的，企业的行业空间大不大，企业在行业中处于什么地位，企业的核心竞争力在哪里，那么对于投资结果，我只能说：“呵呵”。 

7，最后一点坚持，就是坚持傻傻的等待：无论是买，还是卖，都需要傻傻的等待，有时你为了某只股票的买入时机，你可能要等上几个月甚至几年。好在我们的股票池里不止一只股票，每年都会有那么几只股票会出现绝佳买入良机。买入后呢？更多的时间也是在傻傻的等待，等待是一种强者的自信，胸有成竹，才能闲庭信步。弱者总是焦躁不安，有点风吹草动，就六神无主，为什么？不相信自己。为什么不相信自己，这又回到了前面的几点坚持了，没有一步一步坚持下来，搭好基本功，不可能成为强者。

坚持是一个老生常谈的道理了，然而大多数人只是把它当然一个大道理而已，极少有身体力行者。一个人必须志向远大，才能坚持到底。过去常讲“君子立恒志，小人恒立志”。一个伟大的人一生选择一次，一个平凡的人每天都在选择。记得毛主席曾经说过：“错误到头了，真理就出现了。”所以，有时你不仅是要坚持正确的，也要敢于坚持自己认为是正确的，但别人认为是错误的东西。

一个人，下个决心不难，难的是坚持。

2017.2.13  梁孝永康于广州

---

本公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
