---
title: "疑股不买，买股不疑"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-11-22 18:11"
digest: "只要我对我所投资的公司放心，无论外部环境如何变化，我都不会担心。既然买了，就选择相信，疑股不买，买股不疑"
---

# 疑股不买，买股不疑

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-11-22 18:11


随着优质蓝筹股的持续上涨，市场上质疑的声音也越来越大，蓝筹股泡沫论不绝于耳，毕竟，再好的公司，也不会一直上涨，尤其是市场上大部分小散，本来就是最近高位接的盘，一旦下跌，将损失惨重，所以最近股票市场比较诡异，经常出现暴涨暴跌的情况，因为高位接盘的小散太敏感，任何风吹草动都可能导致他们恐慌性卖出。

对我而言，我的办法很简单，持股不动，为什么？

给大家说一个故事：我有一个小姨，很多年和老公离婚了，自己工作了10多年，加上老公离婚时给了她一点钱，一共有30几万，还带着一个小孩，日子过得挺艰难，她常对我说，以后就靠这点钱养老了，存在银行里不敢用，每年只能收几千块钱利息补贴家用。

我对她说，等你老了，你这几十万至少贬值了一半。她知道我是做投资的，就问我有没有更好的理财方式。我说有，我带她去证券公司开了个账户，买了几只股票。我告诉她，这是证券公司的理财产品，每年收益率10%，但是是定期，要三年才能取出来。她听到有10%的利息，一年有3万收益，非常开心。

这是三年前的事情了，她根本不知道股票是什么，更不懂投资，她只知道，我不会骗她，因为她从小就对我很好，我出来工作后，每年都会给她买礼物，关系非常好，所以她对我，是绝对相信的。

前几天我去安徽时顺便回了趟老家，我找到她，登陆她的股票账户，把资产数据给她看，已经83万了，她不敢相信，觉得这不是她的钱，我告诉她，这都是你的，她还是不相信。我把股票全卖了，把钱转出到她的银行卡里，让她去银行查账，她不相信手机APP的一个数字，但她相信银行卡上显示的数字。

事后我也在思考这件事情，3年前，我对这笔投资的预计是，能增值到50万就很好了。我买的都是非常低估的优质股，因为我至少要保证不会把她的钱亏掉。我当时的想法是，如果我亏了，3年后我会帮她把亏空补上，而且还要给她3年10%的利息。因为我告诉她，每年收益10%，不能让她失望。

所以我当初投资时，考虑的是比较长远的，我会以三年为时间单位，来考虑一个公司3年后会是怎样，现在的价格对应三年后的业绩有没有足够的安全保障。当你把时间拉长后，你会发现很多事情会变得简单。

实际上我现在投资时，会以5年为时间单位，这不是说我买入后会持股5年，而是在买入前，会用5年的思维去考虑很多问题，当你把时间拉长后，很多问题会变得豁然开朗。

比如说格力电器和老板电器，很多人现在都在纠结，股价涨了这么多了，会不会下跌，要不要卖掉？有这种想法的人都是考虑明天，下周，下个月，当你考虑的时间单位非常短时，任何问题都是不确定的，任何选择都是在赌博。当你把时间单位拉长到5年，你会发现，问题一下就简单了。我不知道下个月这些股票是跌还是涨，但我知道5年后，这些股票的价值远会远高于现在。

再比如格力电器今年的股价从20多一直上涨到现在的接近50，有几个人能一路持有没有卖掉？我相信极少，因为他们考虑的太短浅，考虑的是明天股价会怎样？一旦出现下跌，马上就卖掉了。我考虑的是什么？是明年，后年格力的价值，即使现在股价涨到50，我依然认为没有达到格力应有的价值，所以我一直不卖，无论中间如何折腾。

对于同一个问题，看待的眼光不一样，会得出完全不同的结论。不是说你比别人聪明，而是你的眼光更长远。

就像宏观经济，有些人总喜欢研究宏观经济，GDP稍微出现一点波动，或者降息了，或出口下滑了，或出台新政策了，或边境摩擦了，随便搞点什么事情都能引起资本市场的动荡。

其实这些东西，我完全不关注，我以前这么说，很多朋友都觉得不可思议，一个搞投资的人怎么可能不研究宏观经济，甚至政治。但我确实不关注，为什么，因为我只要确定一件事情就行了，就是中国以后会越来越好，十年后的中国必定比现在强大的多，明年是不确定的，但十年后是确定的。宏观经济，应该以10年为单位来考虑。既然如此，何必去猜测明天或明年宏观经济会怎样？以后十年甚至几十年，大方向做多中国，顺势而为，就能发大财，

顺势而为说起来简单，其实不简单。有人说巴菲特的成功是因为美国这几十年一直向上发展，巴菲特只不过是跟着美国一起成长，看起来太简单了，但除了巴菲特，有几个人能做到。为什么其他人做不到，因为看问题的方式不一样，绝大多数人都是短视的，即使知道长远来说会往上，但现在出了点问题，就开始动摇了。就如同一只股票，你即使知道长远来说会赚钱，但现在出现下跌了，你还会持有吗？很难。

优质蓝筹股现在有泡沫吗？有，很多已经有严重泡沫，即使未来公司利润继续上升，现在的股价也透支了未来几年的业绩。比如白酒股，其实泡沫已经比较严重了。茅台作为龙头，树大招风，其实茅台在整个白酒股中，是泡沫最小的，但我认为也透支了未来2年左右的业绩，其他的酒类公司，不但泡沫更大，而且业绩更差，长期投资，未来很难有好的回报。

同酒类公司一样，家电今年也是涨幅非常大的行业，但是家电的泡沫不如白酒大。作为消费品公司，家电企业的盈利模式和利润质量不亚于白酒公司，但估值一直很低，即使今年出现大幅上涨，但在业绩也上涨的前提下，目前估值依然合理，而格力作为家电龙头，一直饱受天花板的质疑，在现在所有的家电行业中，估值是最低的。

老板电器呢？现在市盈率接近30倍，但是目前处于快速成长过程中，我认为未来5年，老板的增长率依然能维持中高速增长，再过个两三年，市盈率会降到十几倍，长期持有，收益率不会差。目前优质蓝筹股普遍高估，而且这些高估的股票大部分成长性不高，老板电器这样高成长性的优质标的已经十分罕见，所以我不会卖出。

福耀玻璃，伟星新材，目前估值20倍，我相信这两家公司未来几年依然会保持15%-20%的增长。而劲胜智能，不确定性比之前几家公司大，这里的不确定性，不是股价的不确定性，而是业绩的不确定性（以后我会写文章探讨），这不是说劲胜不好，任何高度确定性的公司在初期都会有较大不确定性。世上没有十全十美的事情，关键是要权衡利弊，如果现在的优质蓝筹股都处在严重低估状态，我肯定不会投资劲胜，而是全部投资优质蓝筹股，然现在的情况是优质蓝筹股很多都出现了一定程度泡沫，而这两年来，很多小公司股价持续下跌，其实有小数已经具有了投资价值。所以我会适当投资一定资金比例，作为对冲。毕竟，我现在70%-80%的仓位还是优质蓝筹股。

对我来说，我不但不关注宏观经济，也不大关注大盘走势，说实话，A股几千只股票，我真正了解的不会超过100只，所以谈大盘，谈整体，都是凭感觉。但无论整体环境怎样，好公司，总会显示其价值，只是时间问题，所以我90%的时间都是在研究公司，只要我对我所投资的公司放心，无论外部环境如何变化，我都不会担心。既然买了，就选择相信，疑股不买，买股不疑。

2017.11.22 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
