---
title: "A股什么时候会来一场健康的大牛市？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-07-09 18:17"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/cfTJZIfTbYUhB8XJ6tno9A"
digest: "中国经济这十年飞速发展，而股市就是不涨，为什么呢？让我来揭秘一下最根本的原因。"
---

# A股什么时候会来一场健康的大牛市？

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-07-09 18:17

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/cfTJZIfTbYUhB8XJ6tno9A)

有人说A股是世界上投资环境最差的股市，从07年牛市最高点6100点下跌以来，09年涨到3000点，现在还是3000点，堪称回报率最低的股票市场，有没有之一搞不清楚。

中国经济这十年飞速发展，而股市就是不涨，为什么呢？股市不是经济的晴雨表吗？

让我来揭秘一下最根本的原因。

假如一个公司上市时市盈率高达50-100倍，由于公司刚上市时处于成长初期，投资者都寄希望于公司未来成长为阿里茅台一样的大公司，成长空间巨大，所以给予极高的估值，加上中国资本市场体制原因，一上市马上几十个涨停板，导致公司估值严重高估。

然而十年过去了，这个公司并没有成为阿里或茅台，还是很弱小，甚至已经亏损了，资不抵债了，那么这样的公司股价十年不涨应不应该，当然应该。不说十年没有成长，即使十年高速发展，因为当初估值太高，也许十年后还是处于高估状态。

可悲的是中国股市里80%都是这样的公司，那么中国股市十年不涨应不应该，当然应该。

07年那一次空前的大牛市并不是股市基本面向好带来的，而是政策推动带来的，股权分置改革。这样的大牛市是无法长久，没有价值支撑，涨上去又跌下来了。之后股市一直阴跌，跌到14年的2000点一直徘徊，这个时候市场开始启动一轮牛市，这一轮牛市涨到了5200点。这一轮牛市是什么带动的呢？

这一轮牛市实际上比07年那一次稍微健康一点，因为少数公司有价值支撑，中国有少数优质蓝筹股，利润一直在成长，然而受制于股市长期阴跌的大环境，股价已经严重低估了，就像一个弹簧，已经压到最低，不得不反弹了，比如万科，格力，福耀。

这些公司的估值在14年低到什么程度呢？在2014年时，万科的市值不到1000亿，利润157亿，分红55亿。格力市值800亿，利润140亿，分红90亿。福耀市值200亿，利润22亿，分红15亿。估值和现在的银行股差不多，而且还在成长，当时我投入了全部身家，因为这样的股票即使不涨，每年的分红都高达8%到10%，而且分红每年还在增多，可惜这种投资机会如今的A股市场是找不出来了。

在这种优质股的带动下，A股开启了又一轮牛市，可惜的是只有少数股票有价值支撑，80%的股票依然是那种市梦率般的垃圾公司，所以这场牛市依然是空中楼阁，一年后又开始崩盘了。这种牛市就像没搭地基的大楼，建的越高，最终都是要倒下来的。

但是你可以去看，少数优质股并没有随着股市崩盘就跌下来了，相反之后不断创新高，万科，格力，福耀，茅台，如今都在14年的基础上翻了3倍，现在依然很健康，谈不上高估，为什么？这就是有价值支撑的股价，这种股价才是健康的，而不是炒作上来的。如果把时间拉长到十年，二十年，这些公司的回报率都是几十倍上百倍，因为价值一直在成长，利润一直在增加。

有些人总喜欢拿中石油做例子，持有十年，依然深套。你要看看中石油这十年发生了什么？中石油2008年的利润1100亿，去年的利润不到100亿，这样的公司如果股价还大涨，那才是有问题。

我说的是优质股，因为广大股民并没有辨别好公司的能力，所以笼统的认为大盘股就是蓝筹股，就是优质股，这大错特错，优质股一定要有超强竞争力的业务，优秀的管理，充沛的现金流。我极少投资银行股，为什么，我看不到现金流，银行每年的利润都在增加，但那不是健康的增加，第一，银行大量的发型股票融资，第二，中国的银行是一个畸形的行业，不是我能看得懂的。

真正的优质股和大盘小盘没关系，只要公司好，就是优质股，只要利润在不断成长，而且是内生性成长，不是靠外部融资收购的成长，只要现金流健康，这种公司股价不可能不涨，这才是我说的优质股。

可悲的是，中国股市真正的优质股占比不会超过10%，不要说垃圾股，即使是蓝筹股大部分也是垃圾，只是蓝筹股的估值稍微低一点，但改不了垃圾的本质，没有竞争力，没有成长空间，股价怎么会上涨，即使短期涨上去了，也是炒作，长期来看，还是在原地踏步。靠10%的优质股是拉动不了整个大盘走向牛市的，所以中国目前的资本市场不存在健康牛市的基础，即使出现牛市，也是政策市，或炒作市，不能成为真正的牛市，这种状况十年之内改变不了。

---

美国股市100年走势图

---

---

看一下美国股市100年的走势吧，这才是真正健康的牛市，无论这个国家经历过多少沧桑，战争，经济危机，股市的走势长期的趋势永远是往上的，为什么，因为价值在推动，当股市里的公司大部分都是优质公司，随着国家经济的发展，这些公司大部分都在不断成长，这时候股市就具备价值支撑，即使没有政策刺激，没有资本炒作，长期趋势也会慢慢被价值支撑着往上走。

而一个股票市场，90%的公司都是垃圾公司，十年后还是垃圾，而且估值几十倍几百倍，股民都是在玩炒作游戏，炒上去又跌下来，十年后，垃圾公司还是垃圾，股价还是原来的股价。这样的市场，我看不出真正的大牛市在哪里，即使出来一头牛，也是一头病态牛，跑几步就挂了。

目前A股市场就像一个鱼塘，不断往里面放鱼（IPO）大部分鱼已经奄奄一息了（垃圾公司）部分鱼已经死了（st，sst）但从来不把死鱼和奄奄一息的鱼捞出去（没有退市机制）死鱼可值钱着哩，一条死鱼几十亿（壳资源）导致有些健康的鱼也被感染了（有些公司主业不好好干也去炒作资本）而池塘里的水总是有限的（钱就那么多）这样的池塘问题已经不是一般般严重了。

虽然现在资本市场在不断的改革，但到目前为止，我看到的效果是非常有限的，根本问题没有得到解决，也不可能短时间解决。沪港通，深港通，甚至和国外资本市场对接，养老保险等各种长期资金的注入，这些我们已经看到在实施了，这些措施有作用，因为往池塘里注入了更多的水。但是最根本的问题不是解决水的问题，而是鱼的问题。然而上市与退市制度这些关乎鱼的问题触动了太多人的利益，不是短时间内能解决的，即使上层有极大的魄力和决心，把这些制度搞好了，然而池塘里90%的病鱼和死鱼也不是一下就能清理干净的，总不可能一下把90%的上市公司都退市吧。当制度建好后，好的公司慢慢进来，垃圾公司慢慢退出，这个市场才能真正的健康，才能真正具备长期大牛市的基础。然而这个过程绝对是相当漫长的，在我有限的视野内，十年之内不可能完成。冰冻三尺非一日之寒，融化三尺之冰，也不是出一天太阳就可以的。

这些是资本市场宏观的问题，我其实是很少研究宏观问题的，因为我即使研究的再深，作用也不大，只能是作为一种大环境的参考。再差的环境，也有成功者，就好像这个社会，每个人都混的很艰难，你如果天天去研究这个社会如何艰难，你永远都成功不了，你只有去研究在这样的社会中，你能做什么，只有做，才能改变。在这样的资本市场里，照样有人赚钱，而且赚大钱，我能做什么，这才是我研究的主题。

怎么做，我之前已经写了很多，以后还会继续写，今日就写到这里，下期见！

2017.7.9 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
