---
title: "养龟与炒股的特殊关系"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2017-06-11 18:01"
digest: "本人以股票为生，爱好养龟，股票和养龟看起来八竿子打不到一块，但仔细观察，很多道理却是相通的。"
---

# 养龟与炒股的特殊关系

> 永康 · 梁孝永康 · 2017-06-11 18:01


本人平时有一个爱好，养龟。目前养了十几只，主要是草龟，黄喉，黄缘。有的养了好几年，有的是最近买的。

我为什么会养龟呢？得从5年前说起，有一次去找一个朋友玩，发现他办公室养了两只龟，我站旁边点燃一根烟，细细观察，有一种说不出的韵味。

据朋友说他经常和龟聊天，说心事，我很好奇。

我：龟能听懂吗？

他：不能

我：那为什么不找人说心事？

他：人能听懂吗？

我为之一震，明白了他的意思，这世上没有谁能懂谁，你越是努力往前走，你越是孤独。龟虽然听不懂，但它会安静的听，人可不会安静的听你说心事。

我那时独自在长沙，每天除了吃饭，和旁晚出去散步，几乎从不出门。这种状态持续了3年时间，一个人，一座城，安安静静。我已习惯了孤独，从不觉得我需要有倾听者的必要。但我回家后几乎没经过思考就买了两只龟，从这个举动我发现自己其实是需要倾听者的，只是之前没意识到。

通过一段时间的观察，我发现龟身上有很多优点。

龟宁静淡泊，少欲少求，心如止水，在龟看来，世界任何地方都是美好家园，龟有一颗平常心，无论其它动物如何威风显耀，如何飞黄腾达，如何高贵不凡，它都不当回事，不嫉妒，不羡慕，不生气，它只喜欢自己的生活方式，面对任何事物都从容不迫，怡然自得。它掩藏了所有的聪明和智慧，不在乎别人的说法，只追求内心的朴实和安详，这是一种何其不凡的境界。

这种境界是我所追求的，简单，平静，做自己，这也是我喜欢养龟的原因。但并不是每个养龟的人都是为了追求境界，养龟的人有两种，一种是我这样的玩家，图个乐。还有一种人养龟是为了赚钱。

养龟可比养猪赚钱，每年赚几百万的多的是，甚至有人赚几个亿。比如说黑颈龟，几年前一个龟卖几十万上百万，一个龟就能换一部保时捷。现在的金钱龟也要几十万一只，两广这边养几百只金钱龟的大户多的是，你说他们身价多少？

商场如战场，有人赚就有人赔。有些人看别人养个龟卖几十万，赚钱这么容易，也去买，最后血本无归。为什么？套在了龟价的最高点。

龟市如股市，价格起伏非常大，比如黑颈龟，在很多年前一两百元都没人要，2014年就涨到了几十万一只，这可比股市涨的快啊，那些年坚定持有黑颈龟的养殖户都赚上亿。但价格涨到高位就得有人接盘啊，一大批如股市小散一样的人都进去了，他们想着以后还会涨，而且大龟下小龟，小龟都卖几万一个，小龟长大了又下小龟.....这是要发的节奏啊！

可惜小散刚进去后，几十万一只的黑颈龟就跌到现在的几万一只。

黑颈龟太贵，不是一般人玩的起的，有一种龟叫石金钱，2014年之前一直涨价，小龟从100涨到7-800，吸引了很多老百姓都去养。我通过和一些养殖户聊天，发现最近这几年很多人都亏惨了。比如这边有一个公务员，发现老家的农民养石金钱都比自己赚的多，宝马都开上了，就辞掉铁饭碗的工作，拿着自己几十万的积蓄，买了500只小石金钱，700一只，就是35万，加上建龟池，一共花了50万。

公务员是这么想的：500只小龟养5年后都长大了，大龟至少要卖4000一只，这就是200万了。而且500只大龟如果每年下1000只小龟呢，即使一只小龟卖500，也能赚50万啊。相当于投资50万买股票，5年后股票涨到200万，而且每年还有50万的分红，好生意啊，这可比公务员赚钱多了。

只是公务员没想到的是，3年后的今天，石金钱小龟已经从700跌到70，而且由于养殖不善，500只死了只剩300只了，公务员实在是受不了，终于割肉了，把300只养了3年的半成年龟8万元就卖掉了。如今这个公务员工作也没了，积蓄也没了，老婆也走了，整天躲在厕所里哭......

要我说这个公务员现在有可能卖在了最低点，如果他继续坚持下去，2年后大龟就下蛋了，即使按现在的行情，每年卖小龟也能赚十万，而且下蛋的大龟也卖的比较贵，他也不会赔钱。要是几年后价格上涨了，他一年赚几十万是没问题的，只是他没能坚持到最后。

黑颈龟和石金钱就像是股市里的黑马股，价格迅速被炒作上去，又缺乏足够的消费市场，没有业绩支撑，涨上去后又迅速跌下来了。

那龟市场里有没有白马呢？有，比如金钱龟和黄缘。这几年龟市价格崩盘，但这两种龟价格没跌多少，金钱龟依然要几十万一只，黄缘也要上万。为什么这些龟能经得起价格的崩盘呢？要从两个方面分析：

第一，需求端，这两种龟都是非常漂亮的的国龟，非常有鉴赏价值，是许多玩家追求的品种，而且药用价值极高，高端市场需求很大。

第二，供给端，这两种龟繁殖能力很弱，而且公母比例失调，每年产蛋量很少，种群难以扩大，市场供给量很少。

有了这两点，就保证了价格高居不下。不像我之前说的石金钱，从700跌到70，为什么呢？随着价格上涨，越来越多人养，而且这种龟生长速度快，产蛋量大，几年时间种群迅速扩大，供给量大了，价格就跌了。

所以养龟要懂行，不懂行的人永远赚不到钱，我认识的一个大叔，喜欢养黄缘，他只是一个普通的工人，没多少钱，他每年去市场买几只，十几年了，现在有一百多只成年黄缘，价值至少200万，而且都下蛋孵小龟了，他每年卖小龟都赚不少钱。他现在已经退休了，钱花不完，他说这些龟以后给他儿子，儿子又可以传给孙子，几代人生活都有保障了。我很佩服他，因为他有耐心，养龟需要耐心，急功近利的人干不了。

本人只是一个普通的养龟爱好者，但同时我也是一个投资人，也做过实业，所以喜欢去研究商业背后的规律，股票和养龟看起来八竿子打不到一块，但仔细观察，很多道理都是相通的。天下商业无不遵循一样的朴素规律，永远是反人性的，所以无论什么行业，赚钱的都是极少数，大部分人都是炮灰，也不是说赚钱的这少数人就特别聪明，相反，他们做事情看起来都比较傻，比如那个养黄缘的退休大叔，以前家人都不理解，为此闹过很多矛盾，现在呢！几代人都靠龟吃饭了。

我相信我要去搞养龟产业，一年赚个几十万百把万也没问题，因为这个行业，我还算是懂一点。但这只是个小事业，没法做大，对我来说吸引力不够。我还是喜欢我的投资行业，可以越做越大，没有天花板，只要有足够的野心，足够的耐心。所以虽然我非常喜欢龟，但我只是养几只玩一下，从来没想过靠养龟赚钱，也许将来的某一天，因为我自己的投资失误，或没躲过股市崩盘，甚至觉得自己是股神还玩杠杆，输掉所有的家当，到那时候我会回归农村，反省自己，顺便养养龟，赚个三瓜俩枣，养家糊口。

搞股票的人总会遇到一个很尴尬的问题，当别人问起我的职业时，我总是不知道如何回答，现在有了，我说我是农民，搞养殖业。别人继续问我，是养猪，养鸡还是养牛呢？我说养龟。别人开始表现出鄙视的神情，不再想和我说话了，也就不会继续问了......

下图是本人所养的其中几只，手机像素一般，拍照技术三流，将就着看看！

---

阿呆

---

---

大墨

---

---

老K

---

---

小青头

---

---

梅花头

---

---

几只黄缘

---

2017.6.11 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康

---

公众号文章皆为原创：

在公众号（梁孝永康）后台点击子菜单

“中线法宝”教你炒股

“文章目录”查看公众号所有文章

“电子书城”免费下载商业类上1000本经典名著

私人微信：ly67701134  不闲聊，多谢！
