---
title: "老板还是以前的老板，也是未来的老板"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-03-01 19:03"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/jTfuVJNHj95Z1d7nfaHfmA"
digest: "由于老板电器连续两个跌停，在股市一时成为了热门的话题，这两天对老板电器的分析充斥着各大财经类网站，基本都是~~"
---

# 老板还是以前的老板，也是未来的老板

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-03-01 19:03

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/jTfuVJNHj95Z1d7nfaHfmA)

由于老板电器连续两个跌停，在股市一时成为了热门的话题，这两天对老板电器的分析充斥着各大财经类网站，基本都是质疑和不看好，这种悲观的情绪甚至带动了家电类行业股票都出现大跌，逐渐蔓延到整个白马股的群体上来。“老板电器只是白马股闪崩的开始”之类的话开始在市场上快速传播起来。

从这里其实已经可以看出，市场情绪对老板的反应有点过激，现在的市场处于一个极度敏感的时期，任何突发情况都能引起大家的恐慌。

就白马股来说，由于过去几年的大幅上涨，现在基本已经不便宜了，个别已经出现泡沫，这个观点已经被市场普遍接受。既然大家都认为白马股不便宜了，心理就会比较矛盾，这时就会出现两种人，第一种人是持有时间较长成本比较低的，他们心里很矛盾，是继续持有还是落袋为安呢？第二种人就是买入时间不长的，成本价很高，他们心里更加没底。这两种人都非常敏感，要是股价上涨还好，一旦出现利空或是一点点风吹草动，都会极其恐慌，引起股价暴跌。

至于那些没有买入的看客，也有两种人，第一种是看热闹的，由于人性的原因，他们甚至希望股票天天跌，反正和他们没关系，他们还能找到内心的一点快感。第二种是看门道的，他们对这个股票很有兴趣，希望跌多一点就可以建仓买入了。

以上就是目前股民对待优质白马股的普遍心态，至于垃圾股呢？由于前段时间垃圾股不断暴雷，很多股票出现闪崩，其中不乏乐视，保千里，獐子岛等业界翘楚，让股民损失惨重，心惊胆战，至今还没有缓过神来。所以现在市场上无论是白马股还是垃圾股，股民的情绪都如同惊弓之鸟，经不起任何刺激。老板电器的暴跌，就是这种脆弱的神经加上一点刺激之后的完美体现。

那么我们要思考的是，白马还是以前的白马吗？老板还是以前的老板吗？

对于老板电器来说，这些年的快速成长，是消费升级的体现，消费升级，说白一点就是消费者对品质的追求越来越高，当然付出的价格也越来越贵。高端优质品牌的市场份额越来越大，低端劣质产品会慢慢被淘汰。但这是一个漫长的过程，从老板上市前的2009年，到现在的2017年，老板的市场占有率（零售量）提升了一倍左右，其市场地位在不断加强，当然也意味着未来的成长空间不再像以前那么大。

上图可以看出，老板和方太在烟灶消三大件上的市场份额（零售额）在45%-50%之间，由于老板和方太的产品价格大幅超越市场平均价，所以其实从零售量来说，两个公司的占有率远没有这么高。

其实我个人是不怎么相信数据的，数据只能大致参考，因为统计学有很多东西是统计不到的，比如现在农村和小城市，大量的厨房都还是用几百块的劣质油烟机，很多这样的产品其实是统计不到的。从统计数字上来看，方太和老板加起来的市场份额和格力在空调领域的份额差不多，但是格力空调到处都是，包括乡镇农村，而老板和方太的产品其实远没有这么多，你随便去走访十几个家庭，看有几家厨房是用方太老板的？即使在一线城市，这个比例也达不到格力那么高，更不用说小城市了，大部分家庭的厨房还是用一些便宜的杂牌货。所以厨房电器的发展空间其实比数据上看起来更大些。

这里单单是说烟灶消产品，其实厨房还有更多的产品诉求，中国的厨房现在还是很初级的，离精致生活的要求还差的太远，老板现在发力嵌入式产品就是为了满足未来的这种对高端生活的需求，这一块现在还刚刚开始，未来发展潜力是巨大的。

说到行业地位，现在的老板比刚上市时的地位更稳固，看下图。

拿这幅图和第一幅图对比一下，就知道，厨电行业在2009年还是群雄逐鹿的阶段，前十大公司的差距不是很大，但是到了现在（图一）老板和方太已经牢牢占据了第一阵营，华帝和美的为第二阵营，其他公司的差距越来越大了。

更重要的是，老板方太占据了高端，这种优势比市场占有率的优势更强大，也是老板投资价值最核心的地方，在消费者心中老板和方太才是高端的产品，这是一个巨大的壁垒，这个壁垒比产品本身的壁垒强大太多。这也是一个最难以理解的地方。

比如很多人都说美的对老板是一个巨大的威胁，其实在我看来，美的的威胁我几乎是忽略的，根本不在一个层次，因为老板和方太做的太好了，美的十几年来一直被压制，其利润薄如纸片，想想吧，华帝的利润才3到5个亿，美的厨电产品的售价比华帝还低，利润能高到哪里去？相对于美的整个公司接近200亿的利润来说，其厨电领域就是一个鸡肋，付出太大的人力物力，但效果是微乎其微的。前不久方洪波还点名批评了厨电领域，说厨电是美的所有事业部里面做的最差的部门，其实不是美的做的差，而是对手太强了。

相对来说，华帝的竞争力要强一些，但依然和老板方太有巨大鸿沟，华帝占据的是中端市场，很难突破高端壁垒，如果华帝提价，客户就会买老板方太的产品，所以华帝的价格一直被压制，突破不了。在整个厨电领域，老板方太的销售量占比不超过40%，但我估计占据了行业利润的70%以上，这就是高端的魅力。

未来消费升级还会继续，消费者只会买更好更贵的产品，而一旦消费者用上了更好的产品，就很难接受差一点的产品，就好像我以前穿几十块钱的鞋子，现在穿几百的习惯了，就不会再买几十的了，不是几十的不舒服，也很舒服，而是心理上无意识的就会去买贵的，消费者的消费心理是往上走的，不会往下走，除非社会在退步。所以未来美的和华帝的市场份额也会变大，但是他们抢占不了老板方太的份额，他们只能抢占那些低端杂牌公司的份额，反而是老板方太未来会抢占美的华帝的份额，因为老板方太站在最高点。

老板真正的对手只有方太，方太的对手也只有老板，如果把这两家看成一家公司，你会发现这家公司是如此的强大，在行业里几乎没有对手，然而对于商业社会来说，两家比一家更好，如果只有一家寡头，就不会有忧患意识，长久下来，内部就会烂掉，当两家不相上下时，就会彼此竞争，保持活力。同时又会形成默契，不会打价格战，双方都有钱赚。就如同格力和美的，看起来是死对头，但是在大局上会保持共识，在十几年前，空调行业有很多公司，经常打价格战，直到格力和美的双寡头格局形成的时候，价格战再没有发生过，两家公司的利润都大幅上升。其实你会发现在很多行业，都会出现两个死对头，麦当劳肯德基，可口可乐百事可乐等等，因为在商业世界，两家其实是最好的状态。双方都保持足够的战斗力，同时又彼此达成无形的共识，大把赚钱。

有一个隐患是不得不注意的，就是集成灶的发展会抢占原有烟灶消产品的市场，而且集成灶价格比较贵，抢占的都是老板方太这样的高端客户，对中低端厨电反而没什么影响。有人说集成灶会取代传统烟灶消，这个不好说，和智能手机取代功能手机，数码相机取代胶卷相机不同，集成灶并不是什么颠覆性的技术，集成灶和烟灶消都有自己的优缺点，不能说谁是后来者就是新技术，新的就要颠覆旧的。但是这个需要特别注意，未来要去观察产品和市场，看集成灶会如何发展。

厨电是个好行业，老板电器是个商业模式非常好的优秀公司，这些都不会有问题，如果说未来最大的问题是什么？我认为是公司本身的问题，当然这是任何公司都会面临的问题。老板能走到今天，得益于优秀的管理，优秀的市场定位，优秀的产品和服务，这些都是人的因素，而人是最捉摸不透的因素，未来只要老板的管理和战略不出问题，我相信公司就不会出问题。

所以老板还是以前的老板，也是未来的老板。变的不是老板，而是你自己。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.3.1 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
