---
title: "不以涨喜，不以跌悲"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-04-24 17:16"
digest: "在股市里，会淘汰一切感情用事的人，只有冷血的人才能活下来"
---

# 不以涨喜，不以跌悲

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-04-24 17:16


前几天有一个朋友给我发了条信息：“看你实盘已经从最高点回撤70万了，还能承受的住吗？”

我去算了一下，还真差不多70万了，这还只是这一个账户，算上其他账户，远不止这一点。所以我从来不去算，只有实盘账户我每周截图会打开看一看，其他账户我极少去看，把头埋起来，做鸵鸟状，哈.....

这几个月很多读者的心理也发生了微妙的变化，从以前的极力认可，忠实追随，慢慢变得冷漠，最后开始攻击.....

公司是不变的，变的是股价，我是不变的，变的是人心。

我为什么不变，因为这一切我都是有心理准备的。

十多年的投资经历，这点波动对我来说早就习以为常。但在股市里不是你经历的多了，你就明白了，在股市里，一个几十年经验的股民和一个刚入市的新手没什么区别。对我来说，不是经历让我明白了，而是学习和思考。

希望成为大舞蹈家的人，每天面镜，并非顾影自怜，而是不怕疲惫，不怕痛苦，一而再，再而三，修正追求举重若轻的完美，技巧内化自我之中。走到台前，身与物化，意到图成。

真正的投资，是一种专业的修炼，也是自我的修炼，需要谋事的眼光，也要谋人的豁达。

面对涨跌能够波澜不惊，这不简单是心态的问题，而是认知度的问题。当股价大涨时，大家似乎忘记了股票还会跌，所以一旦大跌了就会受不了。对我来说，这是正常的，就好像现在的大跌，我觉得以后还会涨回来一样。

为什么大家会恐慌，比如这几个月一直大跌，而这两天开始猛涨了，那么很多人就会进去抄底，因为他们的期望的是进去后就会反弹，一旦进去后没有反弹，还是继续跌呢！那他们肯定恐慌卖出了。而对我来说就不是这样，如果我进去，我会想好如果继续下跌呢，甚至明年还不涨呢！我能不能接受。

比如我现在的持仓，如果这一两年都不涨，我可以接受，毕竟涨了好几年了，调整一两年是很正常的事情。相反我持有的公司业绩每年都在增长，如果股价两年不涨，按两年后的业绩来算，那是何等的低估啊，我肯定会筹集更多的资金，押上全部身家，这样未来决绝要爆赚。

对我来说，投资是一个过程，就如人生一样，这个过程里面包含了涨和跌。你要思考的是，如何在总体上成为赢家。

人性是永恒不变的，人是反复无常的，股市为什么在波动，是因为人在不断反复。人面对另一个人，总以为现在就是永恒，当你和你哥们称兄道弟的时候，你总会认为你们永远都是好哥们，当你和你女朋友山盟海誓的时候，你总以为你们会相爱到老。

也许你理性的声音会告诉你，这不是永恒，但你宁愿陶醉在当时瞬间中，并自我欺骗。就好像股市一样，当一路上涨时，其实你也知道股市有涨就有跌，但你还是欺骗自己说：买吧，会一直涨的，不会下跌。

当你自己把自己欺骗了的时候，你就会变的及其感性，而此时事情还在按你的预料发展，你的哥们还在和你大口喝酒，你的女朋友还躺在你怀里撒娇，你的股票还在上涨，这样你就会更加强化了之前的心理，你会觉得事情会一直按这样的方向发展，你的感性已经无法接受不同的情况了。

但不同的情况迟早会发生，当这一切发生时，你就变得无法接受，其实这才是人世的常态。真正理性的人面对事情会居安思危，面对人会把握尺度。一个普通的人，遇到好人好事就非常开心，一旦这个事情变坏了，或这个人背叛自己了就非常痛苦。而一个理性的人，当事情好的时候他会保持警惕，会思考以后变坏了如何应对，当遇到一个好朋友他也不会掏心掏肺，而是保持适当距离，因为他知道人性的反复无常。所以理性的人，不会太高兴，也不会太伤心，因为这一切他都有心理准备，越是理性的人，会越接近于冷血。

无论是投资还是写文章，无论是面对股市的下跌还是面对某些人的攻击，对我来说，我根本不会有太多的感觉，因为这一切，我都有心理准备，下跌了会上涨，而今天攻击我的人，明天又会变成忠实拥趸，这无关对错，而是人性使然。同样，股市大涨了，我依然没有太多的感觉，因为我知道，这一切，迟早会发生。

不以涨喜，不以跌悲，在股市里，会淘汰一切感情用事的人，只有冷血的人才能活下来。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.4.24 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
