---
title: "如何看待被投资公司的利空和问题？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-11-17 18:16"
digest: "经常看到很多网友非常关注公司的长远发展前景，比如行业规模，竞争格局，管理体制，甚至各种宏观经济层面的分析等等"
---

# 如何看待被投资公司的利空和问题？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-11-17 18:16


经常看到很多网友非常关注公司的长远发展前景，比如行业规模，竞争格局，管理体制，甚至各种宏观经济层面的分析等等。总是能站在一个非常大非常高的层面考虑问题，动则就是谈公司未来5到10年的发展潜力，国家经济未来几十年的发展方向等等。

然而他们在持股时间上，一般很难超过5个月，如果公司股价下跌了或出了个利空消息，甚至5天就卖了。就好像一对刚谈恋爱的高中生小情侣，该开始总是海誓山盟，白头偕老，一起躲在被窝里规划未来幸福的人生，结果不久后吵一架就分手了。

我刚开始投资时也是这样的，在买进之前总是对公司进行各种分析，分析公司竞争力，管理层，行业格局，产业前景等等，并自认为自己是基本面投资者，价值投资者，只是后来我发现我的持股时间基本都是几个月，极少有超过一年的。我突然觉得，如果我持股只有几个月，那对公司做那么多分析有什么意义？即使一家公司再好，股价再低，在几个月这么短的时间里，公司股价是涨还是跌也是随机的，和那些基本面根本没关系。

当我花大量时间分析后买进了某只股票，在之后的几个月里，如果股价涨了，我就会认为自己的分析是正确的，自己的策略是正确的。而如果股价跌了呢，就怀疑之前的分析出问题了，这个公司肯定出现了我当初没想到的严重问题，看来分析还不够严谨，以后分析要更努力才行 。现在想想，真是可笑。

就如同今年股市中经常发生的故事，在年初“长期持有优质公司，做一个合格的价投”还是广大股民的座右铭，到后来，优质公司就不断的出问题了，看来我们买的时候分析还不够全面，不够严谨，到现在，连当初的投资策略也完全错误了，价值投资在中国已经行不通了，你要是还在坚持，会被认为死板不开窍，你看，这就是机械式价投的后果。

可见这些人在买进的时候，和我当初是一样的，觉得自己对公司了解很深了，各方面都分析过了，这个公司有长远的发展前景，长期持有慢慢变富。结果不到几个月，股价下跌了就卖掉了，觉得自己当初的分析错了，投资策略也错了。自以为是在投资，其实真正的动机还是在投机，只是这投机思维被自己掩盖了，连自己都没发现。掩盖物就是那些所谓的对公司的基本面分析。

内心里是彻头彻尾的投机心理，表面却在努力的研究公司基本面，而判断自己研究的是对还是错的依据就是，公司股价在未来几个月的表现。

但是他们会说，公司确实存在很多问题啊。比如格力，现在就有很多问题，比如多元化失败，领导人刚愎自用，不分红，天花板，国企体制，和银隆的关系等等（当然这里有些在我看来不是问题，但很多人觉得是问题，就姑且认为是问题吧！），所以股价就下跌了。难道一个公司有这么多问题，我们还要坚持持有股票吗？那不是傻吗？

但是我想说的是，这些问题，在年初股价一路上涨时，大家蜂拥而入时全部都存在，并且这些问题不是什么秘密，都是市场上的共识，并不需要你是什么内部人士才知道这些问题，所有的小散都知道。而且这些问题有些都存在了很多年，难道你买入的时候不知道？

不是不知道，而是选择性忽视，并把注意力放在公司的优点上去了。这就好像恋人之间的关系，当你们处于甜蜜阶段时，看到的都是优点，处于矛盾阶段时，看到的都是缺点。其实无论什么阶段，这个人都是那样。人与人之间的相处也是一样，当你听到朋友在说某某的坏话时，千万不要以为某某就是个很坏的人，也许你朋友说的都是真的，并没有冤枉某某，但某某也有很多优点，也做了很多好事，只是你朋友选择性的只说某某不好的那件事情，这样在听众眼里某某整体都是个不好的人了。

人有很多面，你看到的只是一面，你听到的也是某一个小细节而已。公司也是一样，不要看到一个好消息或坏消息就急着给一个公司下评论。有些人随便研究一下公司的资料就认为自己看懂了这个公司了 ，其实一个人要真正的理解一家公司是很难的，需要很多年的学习和思考（但很多年的学习和思考不一定就能看懂公司），只有非常有经验的人才能够轻松看懂一个公司，而且只限于在他的能力圈之内。

再好的公司也有自己的问题，即使是茅台，也有产能，渠道，制度，管理，道德舆论风险等方方面面的问题，我投资十多年，从没发现一个所谓完美型的公司，我相信以后也不可能会发现。只能在充分理解之上去做权衡，做取舍。你投资一家公司，不能仅仅是看到了公司的价值和优点，也包括公司的缺点，只是你在综合权衡之下，觉得这些缺点可以容忍（不是忽略），如果你不能容忍，你不投就是了。

但千万不要在投之前只选择性的看公司的优点，等到股价下跌了，看到了缺点就怒不可竭，觉的公司不行，管理层人品不行，中国股市就是赌场等等，更不能因此就改变策略（当然是指对的策略），我认为正确而又适合你的投资策略，你至少要在股市里实践5年以上，确实经得起考验才行，对了就不必改变（可以改进完善）。而有些人，随着股市的涨跌，策略时时变动，并美其名曰聪明灵活，随机应变。在股市里，有些东西每秒都在变化，而有些东西却一直没变。我们要做的不是去发现那些变化事物的运动规律，而是要去寻找什么事物是不变的。变化的只是表面，不变的才是核心。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.11.17 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
