---
title: "钱少的人能做价值投资吗？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-09-28 18:12"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/HZLRwyT3zOQdXXBu_-oZrg"
digest: "多少钱才能价投，是不是只有钱多的人才玩价投？"
---

# 钱少的人能做价值投资吗？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-09-28 18:12

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/HZLRwyT3zOQdXXBu_-oZrg)

和朋友谈投资的时候经常会谈到一个问题，多少钱才能价投，是不是只有钱多的人才玩价投？

看我文章的读者也经常对我提出这样的问题：“你有钱当然可以价投慢慢变富，我们本金少的一年20%能赚多少？只能高抛低吸。”

其实不光是投资，生活中的很多事情大家都有这样的思维。等我有钱了我就不打工了去做个小生意，等我有闲了我也天天健身，等我有房有车了我就无忧无虑岁月静好了。

我要是钱多，我也玩价投，慢慢变富了。

而现实是怎样的呢？不会做生意的人你给他钱他照样赔光，没有健身习惯的人再闲也是在家睡觉，而心态浮躁焦虑的人有房有车照样很痛苦。同样，没有价投思维的人，钱再多也依然追涨杀跌。

其实这种思维是一种起点思维，总希望自己起点高，寄希望于自己有个富爸爸，有与生俱来的天赋，有背景有关系等等，希望自己能赢在起跑线上。

你奋斗一辈子所得到的别人一出生就拥有，想想所有的动力都泄气了，万事开头难，总希望自己不是从零起步，而是从50起步。

别人动不动股市资金就几千万上亿，我才几万元，怎么玩啊！

的确让人很懊恼，总想着走些捷径一夜暴富，但你越是走捷径，就越是在原地踏步，甚至还在退步，十年过去了，除了悔恨，什么都没留下，而那个不走捷径的人，十年后终于从零走到5了，虽然离那些一出生就50的人还是差距很大，但人家已经比你强多了。

转眼一辈子就过去了，你还在零徘徊，人家已经走到50了，他的儿子继承了他的起点，从50起步了，你的儿子还是零。

很多年前我就在想，那些我奋斗一辈子才得到的别人一出生就拥有的家伙，那些股市动不动就上亿的家伙，他们为什么这么幸运，而我就要从零起步？

其实也不是他们幸运，那些上亿的家伙人家也是一辈子积累出来的，或者他老爸他爷爷就开始奋斗积累了，总得有个人要从零开始吧，不是你爸爸那就是你了，你做不到就你儿子了......

而我现在不纠结于起点问题了，我觉得我人生的意义就在于我自己要创造点什么东西，做我自己喜欢的事情，一步步慢慢的做起来，打造我要的生活，这才有意思。

并不是起点高就好啊，我见过很多富二代，很颓废，为什么，起点太高啊，首先找不到奋斗的动力，反正什么都有了，再一个即使你做出点成绩，别人也总是说你是靠老爸，做什么别人都说你不如老爸。老爸越厉害儿子就越有压力，除非儿子更厉害。而我这种穷二代呢，就不一样了，当我月收入突破一万元的时候，周围就都是羡慕的眼光了，赚到一百万的时候，亲戚朋友老乡个个都觉得我太有本事了，哈...

对于投资来说，千万不要以为大资金才玩价投，实际上那些亏钱跳楼的基本都是大资金，小资金亏个几千几万谁会自杀啊！当你只有10万小资金，你觉得玩价投没意思，你想快速赚到100万，实际上那些100万的人也觉得没意思，他们想快速赚到1000万。因为对比的阶层不一样，10万的人身边的朋友基本都是10万的，他们想快速超越身边的人才能找到成就感。而100万的人朋友圈子基本也和他差不多，他也想快速赚1000万找成就感。而那些富二代，动不动上亿的启动资金的，其实他们做事比你更急，因为他们想要快速证明自己，来走出老爸的阴影，在家族中找到地位。

对于价投来说，钱多一点当然更好，但不是钱多的人就会玩价投，每个人的起点不一样，即使你是10万的小资金，也不要小看20%多的收益，十年后就是十倍，10万就变成100万了，相当于每年多赚了10万，你上班可能一年也就赚10万。财富的积累是一个过程，就像房价，很多人说房价上涨太快了，那些城里人一套房动不动就值几百万，但是这房价从几千元涨到几万也不是一两天的事情，也是很多年的结果，只不过别人的你总是觉得很快，而自己的就总是嫌太慢。

我认为价投更多的是一种思维方式，一种做事方式。就像人生，无论你的起点在哪里，都要找到自己的方向，一步步往前走，不要急着看到结果，因为结果就是终点。年轻时太在意起点，现在我更在意过程，等到以后老了，回头望一眼起点，看我走了多远，如果能会心一笑，也就不负人生了。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.9.28 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
