---
title: "福耀玻璃17年年报浅析，伟大的背后是平凡和简单"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-03-19 17:53"
digest: "这就是我喜欢福耀的原因，因为它符合我的做事理念，也契合我的投资哲学"
---

# 福耀玻璃17年年报浅析，伟大的背后是平凡和简单

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-03-19 17:53


前言：福耀的季报年报总是出来的非常早，虽然早点晚点没什么所谓，但是说明公司的态度好效率高，值得表扬。

上午草草的看了下年报，和往年一样，依旧平淡无奇，没什么新鲜玩意，大部分人不喜欢这样的公司，我却独爱这样的公司。

首先还是过场式的亮一下数据：

收入187亿，增长12.6%，净利润31.5亿，增长0.14%，经营现金流47.96亿，增长32%。

总资产317亿，增长6.15%，净资产190亿，增长5.36%。

净资产收益率17%，毛利率42.76%，净利率16.82%，资产负债率40%。

单看这些数据，你就知道我为什么说它平淡无奇了，真正的好公司往往看起来都平淡无奇，细细一揣摩，才发现真不简单。

中国的汽车产量从2010年的1826万辆增长到2017年的2901万辆，复合增长率6.8%，这个速度不低，但福耀同期的增长率要远高6.8%，在2017年，中国汽车行业是非常艰难的，增长率远没有6.8%，全球的增长率就更低了，而福耀收入依然增长12%，扣除汇兑原因，净利润增长17.5%。（由于人民币升值，17年汇兑亏损3.87亿，而16年汇兑收益4.59亿）非常了不起，说明福耀稳打稳扎，全球市场占有率进一步提升，竞争对手的市场进一步被挤压。

其实福耀在全球几乎已经没有竞争对手了，旭硝子，板硝子，圣戈班等，看起来收入体量还很大，只是经营效益越来越差，几乎到了亏损的边缘，可以说福耀一家占据了整个行业80%以上的利润。目前这些企业都在收缩汽车玻璃业务，而福耀正在大张旗鼓的全球扩张，未来将会形成一家独大的寡头格局。

年报显示，福耀美国2017年收入21亿，利润508万，已经扭亏为盈，福耀美国只是福耀全球扩张的第一步，目前还没有为公司贡献太大的利润，未来相信这一块会贡献越来越多的利润。美国的市场有多大，不用我多说了。现在公司正在加大力度投资欧洲市场，全球最大的三个汽车生产基地就是亚太，北美和欧洲。待欧洲市场站稳，就会形成三足鼎立之势，福耀的全球布局已经渐渐成型。

对于福耀的扩张，我从来没有担心过，福耀的经营策略是非常稳健的，在二十多年前，福耀就已经开始在美国布下棋子，直到这几年，才真正的去美国大规模投资，欧洲也是一样，很多年前，福耀就在俄罗斯和德国建立了生产基地和服务部门，福耀一般都是先派小股部队去渗透，直到对当地的市场，政府，文化等有足够的认知，而且积累了非常多的客户，才会真正的去大规模投资。福耀这几年的全球大规模扩张其实是一种厚积薄发，鲜少有公司能做到如此谨慎。为什么福耀美国工厂还没建好，订单就排到3年以后了，就是这个道理。

去年在网上爆出了很多福耀美国的经营性问题，很多人都怀疑福耀美国是不是出问题了，我从来没有担心过。相反如果福耀美国没有任何问题，我反而觉得不正常，也是不可能的事情，只是你要明白什么是大问题，什么是小问题，那些不理解商业和公司的人，总是如密集的鱼群，一点小波浪就草木皆兵，惊慌逃窜。

关于福耀竞争力方面的文章之前已经写了很多了，这里不多说了，下面从年报里挑两个细节来谈谈，见微知著，细节往往能说明很多问题。

分红：今年的分红方案是，总股份25亿股，每十股分红7.5元，共分红18.8亿。

福耀最近3年的分红率分别为72%，60%，60%。大家要知道，这几年福耀正在全球扩张，仅美国项目就耗资70亿（大约）而且福耀属于重资产型公司，对资金的需求非常大，在这样的处境下，还能如此大比例分红，整个A股没几个公司能做到。

实际上自福耀上市20多年来，都维持着良好的分红记录，极少从资本市场再融资，而且还能一直保持高速发展，这说明两个问题，第一就是公司是良心好公司，第二说明公司现金流很好。

公司现金流能做到这样好，简直是一个奇迹，如果这是一家大品牌的消费品企业，现金流好还可以理解，但福耀是一家以大客户为主的纯制造型企业，重资产，存货和应收款又多，没有预收款，利润空间面临原材料上涨和大客户砍价的双头挤压，竟然还能把利润和现金流做的这样出色，说实话，我都不知道福耀是怎么做到的。一般人可能体会不到这一点的厉害，但真正懂商业和财务的人会被这个震惊到。

管理，从下图可以看出福耀强悍精细的管理。

销售费用和管理费用的增长幅度都比收入增长的幅度要少（财务费用因汇兑的损失才大幅上涨），这说明公司对费用的控制非常高效，要知道，去年美国工厂刚刚起步，按道理来说各项费用支出应该会大幅增加，然而在这样的情况下，公司的费用率竟然还能压缩，可见公司对管理效率的提升从来都没有止步。

我看公司的财务会很注重看费用这一细节，这是公司管理效率最数据化的一个指标，当然看一年可能不能说明问题，如果一个公司在5-10年的一个较长时间段里，费用率都很平稳，甚至还呈现下滑趋势，公司的管理层绝对错不了。但这样的公司不多，大多数公司无论费用支出多么的庞大，它总能发现更多扩大支出的事情，最后走向腐败，比如有些公司，明明收入很多，毛利率也不错，但就是没有利润，甚至还亏损，你都不知道公司的钱去哪里了。

按照我多年的经验，一个高效的公司往往会越来越高效，一个臃肿的公司则会越来越臃肿，除非这个臃肿的公司发生业务上的巨大变化，或公司来了一位能扭转乾坤的总裁，要不然公司会按照牛顿第一定律，继续朝原来的方向走下去。这就好像人一样，一个优秀的人往往会越来越优秀，而一个失败的人会越来越沉沦。

我看福耀的年报应该超过十年了，每一次看都觉得很平静，因为公司业务很单一，永远都是在做玻璃，年报做的也朴实无华，没有任何激动人心的计划或口号，它总是朝着一个既定的方向，每年进步一点点，比如每年利润会多一点点，管理效率又会提升一点点，市场又会扩张一点点，技术又会进步一点点，就是这一点点，日复一日，年复一年，才让福耀从一个小作坊式的工厂发展为现在的行业全球第一，这就是福耀，平凡而又不平凡，简单而又不简单，这也是我喜欢福耀的一个重要原因，因为它符合我的做事理念，也契合我的投资哲学。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.3.19 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
