---
title: "福耀玻璃的缺点和局限"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-12-03 18:01"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/QH0_XmvVUEe0V0rR7EGiCQ"
digest: "前不久写过一篇文章，“如何看待被投资公司出现的利空和问题”。文中表达了一个观点，任何公司都会有自己的问题，我....."
---

# 福耀玻璃的缺点和局限

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-12-03 18:01

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/QH0_XmvVUEe0V0rR7EGiCQ)

前不久写过一篇文章，“如何看待被投资公司出现的利空和问题”。文中表达了一个观点，任何公司都会有自己的问题，我们投资一家公司并不能只看到优点，而不看缺点，这样的话一旦股价下跌，缺点被市场加倍放大时，你就会惊慌失措。实际上无论公司涨还是跌，缺点都在那里，我们投一家公司是在充分了解公司优点和缺点之下的一种权衡。实际上只有充分认识到公司的缺点和局限，在投资的过程中才会永远保持客观冷静，才不会被市场冲昏头脑。

本人投资福耀玻璃快5年了，对公司的理解算是比较深的，之前写过不少文章谈福耀的优点，这里就来谈谈福耀的缺点。我之所以谈缺点，不是不看好福耀了，而是想让大家全方位的理解一家公司。在投资这个领域里，其实你只要能客观公正的理解少数几家公司，你就具备了一种思维，具备了一种有穿透力的眼光。而不是凭自己的感觉，看各种市场咨询，自己持有某只股票就拼命的幻想它的各种优点和利好，这样非理性的态度即使你看了1万家公司，依然无济于事。

首先福耀最大的缺点来自于制造业本身的属性，福耀是最典型的制造业模式，很多人把格力当成制造业，其实格力更多具备是消费品属性，品牌，渠道，产品三者构成消费品的核心竞争力。而典型的制造业模式就是福耀，唯一的核心优势在于产品。

制造业是一个很苦逼的行业，竞争对手只要产品超过你，你马上就不行了，因为典型的制造业只是工业中的一个环节，比如福耀的汽车玻璃，只是汽车产业中的一个环节，消费者买车根本不会关注这玻璃是什么品牌的，是不是要用你的玻璃这个决定权掌握在汽车厂家手里，而不是消费者手里。

而汽车厂家都是大客户，很多人对商业模式不理解，总觉得大客户好，其实做大客户的生意是最不好的商业模式。比如我开了一个公司，做某种配件，我的客户主要是格力美的这些大公司，我的亲朋好友一听就觉得我好牛逼啊，而我另一个朋友也有一家公司，做棒棒糖的，是当地的知名品牌，这一听好像很一般，实际上他活的比我滋润多了。

第一个他生意比我稳定，我的生意完全依赖大客户，一旦我的对手产品比我好，很容易取代我，可能我突然之间就破产了。而我的朋友做棒棒糖生意，客户是成千上万的大众，一旦形成品牌，会相当稳固。第二，大客户话语权非常强，作死的压价，而且拿了我的货半年都不给钱，我利润非常低，公司现金流非常不好，很容易就资金链断裂。而我朋友卖棒棒糖，利润比我高多了，而且卖出去的产品马上就拿到现金，每天简直是躺着收钱。

福耀作为一个典型的制造业，行业所有的先天局限它都有，重资产，投资大，想要提升点利润就得投很多钱进去，比如福耀美国工厂，都投了几十亿了，5年过去了，现在才刚开始盈利。这不是福耀做的不好，而是行业属性决定的。

大客户模式，决定了你的话语权很低，大客户有强大的压价能力，产品无法提价（只能出新品，出高端产品），福耀的管理已经精细化到极致，每年都在压缩成本，但是为什么毛利和净利率一直提不上来，行业模式决定的，非福耀所能为也！同时这种模式也意味着有很多应收帐款和存货，大客户嘛，肯定要把钱先欠着，预收款几乎没有（你占不到客户一毛钱便宜），所以公司的负债大部分都是有息债务，意味着你要靠不断借钱付利息来维持运转。不像格力，负债率看起来很高，其实都是占用上下游的钱，一毛钱利息都不用给，就好像我长期拿别人的钱做生意不用付利息，而且别人愿意无限期的借给我，这是品牌强大到占据了产业食物链的最顶端的结果。同样是制造业，格力和福耀商业模式完全是不同的，所以我为什么说格力更多的是消费品属性。

福耀所处的行业是非常成熟的汽车行业，全球汽车行业增长率非常低，这些年平均大概3-4%左右，福耀已经占据了汽车玻璃行业四分之一的市场，在无法提升毛利率和净利率的情况下，未来要成长，只能靠提升市场占有率，不过空间也是有限的了。所以投资福耀，不要抱着赚快钱，赚暴利的想法，稳稳当当的赚取合理的收益率就可以了，这么多年来，福耀给我的回报已经大大超出我当初的预期了。

无论是在网上还是在生活中，我都认识很多投资方面很有造诣的人，他们对福耀的态度都差不多，就是很尊敬这家企业，但是要投那就算了，顶多投资一点点捧个场而已，为什么，因为这些人都明白福耀的局限性，他们也有能力找到比福耀更有赚头的标的。

说了这么多，大家也不必对福耀失望，我对福耀的评价是“沙漠之花”，意思就是在最贫瘠的沙漠里开出了最美的花朵，汽车玻璃这个行业没什么利润，我估计福耀一家至少赚了全行业70%以上的利润。福耀所处的行业，所处的商业模式，都是非常非常一般的，就好像一个小伙子出生在非常贫苦的家庭，一无所有，所有的成功都要靠自己十倍百倍的努力，你嫁给这样的小伙，跟着他奋斗一辈子，虽然最后也成功了，但过程还是比较艰辛。而你嫁给一个富豪，不用费什么力气就能锦衣玉食的过一辈子（市场上就有这样躺着赚钱的企业）。这是福耀的缺点和局限，也是福耀最可贵的地方。

实际上从我第一天投资福耀开始，我就完全明白福耀的所有缺点，所以我对福耀的预期一直都不是很高，我每一年都有很多次卖掉福耀的冲动，但每一年福耀都超出了我的预期，福耀在管理和经营上所做的努力以及达到的高度让我一次次的为之感动，但同时我也明白，福耀再怎么努力，那些先天的缺陷永远也改变不了。

福耀体内有两股力量，一股是先天的缺陷，一股是后天的努力。先天的缺陷永远都是那么的强大不可撼动，而后天的努力一旦稍微松懈，就会被先天打败。就好像人一样，一个人要想取得成功就要永远自强不息，而要想变得失败平庸则什么都不干就行了，平庸是人先天就具备的强大属性，就像万有引力一样无时无刻都在把你引向失败的结局。观察企业，观察人生，观察世界，其乐趣远胜于赚钱本身啊！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.12.3 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
