---
title: "长期投资如何看待公司业绩的波动"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-07-23 17:33"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/9UEkt5DWVIJbxEvmsMtZkA"
digest: "在长期持股的过程中，业绩的波动甚至比股价的波动更会让人动摇"
---

# 长期投资如何看待公司业绩的波动

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-07-23 17:33

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/9UEkt5DWVIJbxEvmsMtZkA)

有资料显示格力电器中报利润增长30%，有朋友问我，会不会来个估值杀，毕竟格力一季度增速39%，去年年报增速45%，增速越来越低啊！

我竟无语凝噎，如果格力增速能一直保持40%以上的增长，那我还不卖掉房子，十倍杠杆，融资满仓格力啊！当你看到格力增速达到40%的时候，一定要知道，这只是偶然，中低速增长才是必然，如果增速稍微下降一点，你就害怕了，那还是不要持有格力了，说不定明年增速就10%了，甚至不增长。

我看好格力是因为空调行业是一个好的赛道，格力是赛道里最顶级的选手，品牌深入人心，随着国家经济的发展，空调的保有量还会继续上升，格力会是最大的受益者，但这个上升是缓慢的，以空调行业目前的体量，不可能一直保持高速增长，预计未来5-10年，保持年复利15%左右的增长还是可期的，只要能保持这个增长率，现在10倍左右的估值，是很有投资价值的。

但年复利15%只是一个均值，有可能某一年增长30%，有可能下一年就不增长甚至下滑都很正常，投资一个公司要看公司长远的成长逻辑在哪里，而不是看目前增速多少。

但是目前市场上有一种很奇怪的论调，比如片仔癀去年利润增速达到50%，于是大家就觉得这公司值80倍估值，而前年增长只有14%，再往前看利润增长只有6%，2%，因此只有20倍估值。其实无论增速多少，公司的本质和价值是不会有多大变化的，如果你能看懂公司长远的成长逻辑，即使今年利润下滑，也照样可以投资。

市场的荒谬就在于看到一个公司今年利润高速增长了，就认为公司能一直高速增长，估值也要提上去。相反，今年不增长了，就认为公司不行了，估值就下来了。于是市场上就有一批人，整天盯着公司的销售和各种数据，来预测公司下个季度或明年的业绩，如果发现数据不好了，下个季度业绩增速可能降低，马上卖出股票。

这些人认为自己在研究公司的基本面，自己对公司非常理解，而且非常鄙视那些研究K线图，研究波段的人，认为别人在赌博，自己才是基本面投资，价值投资。

其实只是五十步笑百步，预测业绩和预测股价看起来好像差别很大，本质却是一样的

首先出发点是一样的，就是想快速赚钱，只是K线是以天为时间单位，预测业绩是以周以月为时间单位，就是所谓的预期，我预期这个公司下个季度的增速非常高，所以就买它的股票。紧盯着公司的各种数据，以图找到能证实下个季度业绩好的蛛丝马迹。关注公司的每一个消息面，看起来好像对企业非常了解，觉得自己已经脱离了低级的炒股阶段，走向了投资的正道，其实只是在麻痹自己。

短期业绩和短期股价走势一样，是难以预测的，即使你对公司非常理解，你可以看到公司未来的长远方向，你也很难预测公司下个季度的业绩，明年的业绩。所谓的预测，其实是以现在来推测未来，一个公司如果长期低速增长，大家就会形成一种惯性思维，觉得未来也是这样，而且你去跟踪公司的销售数据，确实也是低速增长的，看不出明年就要业绩爆发了。

你看几年前的茅台，净利润连续好几年在150亿左右徘徊，那个时候我相信大部分人都觉得茅台没有发展空间了，即使是最乐观的茅台粉丝，他们也只是觉得茅台是个好公司，长远是有潜力的，但绝对预测不到去年利润增速一下就到60%。同样的东阿阿胶，为什么现在估值到20倍以下了，在以前那也是50倍以上啊，因为这几年利润增速降下来了，大家就会形成一种意识，未来也会低速增长，在几年前大家可不会这么想，觉得一直会高速增长。现在你要说阿胶未来会高速增长，还有谁会相信，但不相信不代表不会发生。

现在的格力增速在30%，明年是多少呢？没人会知道，但不可能一直维持30%，可能明年就10%了，这都无所谓，只要空调行业还有发展空间，只要格力的竞争力没有衰退，公司长远就能保持成长，业绩的成长就和股价的上涨一样，是波动前进的，我们只要知道方向就行了，明年具体增速是多少，没人知道。

在长期持股的过程中，业绩的波动甚至比股价的波动更会让人动摇，如果股价下跌，业绩发展良好，你还有颗定心丸，一旦业绩也出问题了，你还受得了吗？但事实是最优秀的公司业绩也会波动，也会下滑。所以有些人就想，当公司业绩好的时候我耐心持有，一旦业绩出现波动了，我就出来了，这种心理和做股价波段操作没什么区别，你把握不了股价波动的节奏，你也把握不了业绩波动的节奏。

在我投资的初期，我天天研究股价的变化趋势。后来我基本不看股价，天天研究公司的基本面，业绩和各种数据。现在我业绩和数据都很少看，最多看一下年报。我现在更多的是去思考一些常识和逻辑性的东西。

记得看过一期刘强东的视频，他有一番话我记忆犹深，他说在很多年前他们一些商业大佬在谈论电子商务的发展趋势，大家从各种角度分析论证，最后认为互联网会往垂直方向发展，电子商务的格局会出现很多垂直领域的大卖家，所以他们都建议京东深耕家电3C领域，做到这个领域最好。但刘强东没有听他们的建议，他说他们分析的都非常专业，但没有站在用户的立场思考问题，一个用户不会注册很多账号，买衣服要一个账号，买家电又要一个账号，买食品又得一个账号......这绝不是电子商务最终的走向。有时候大量专业的分析敌不过一个普通的常识。

其实一个公司的核心逻辑就那么一两点，你理解了这一两点，你就看到了公司未来的方向，当你看到了方向，你就不会在意波动，当你看到了未来，你就不会畏惧风雨。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.7.23 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
