---
title: "经营企业不能由资本说了算！"
author: "佚名"
account: "梁孝永康"
date: "2018-04-26 18:04"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/ozvv29jsn7wA8ihrMH6QMA"
digest: "经营企业不能由资本说了算！被资本裹挟的企业家不值得我们长期信任！一位格力小股东的心声！"
---

# 经营企业不能由资本说了算！

> 佚名 · 梁孝永康 · 2018-04-26 18:04

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/ozvv29jsn7wA8ihrMH6QMA)

> 今天格力的股价几乎跌停，一位读者给我发了他的感悟和看法，本人悠然心会，感觉甚妙，在征求他的同意之后，发表出来同诸位分享！（下文皆是他的原话，一字未改）

经营企业不能由资本说了算！被资本裹挟的企业家不值得我们长期信任！一位格力小股东的心声！

跟大部分的股东一样，昨天晚上一直在刷巨潮网，为的就是第一时间能够看到格力的2017年年报。当我看到年报 说今年无分红送股计划的那一刹那，说实话我有一些失落。也隐约感觉到股价可能会有所表现。

2018年4月26日，这个早上显得非常不平静，格力的股价直接跌停，这让我有一些意外。看得出这跌停背后有多少 的失落、失望甚至是愤怒。这是可以理解的，就好像一群孩子都在期盼的蛋糕被端上来，可是妈妈却说今天只能看， 明天才能吃一样。毕竟我们对格力的分红预期太高了。仔细想想，我们这些股民就的心情跟这些孩子是一样的，或者 在股市我们就是一群孩子。

写到这里我想介绍一下我自己，我是2010年大学毕业的，2015年3月从国有银行离职，当时年薪税后15万元，应该 对很多人来说算铁饭碗了。离职的原因我自己总结是因为我自己，在银行混的不太好，心理上接受不了又不愿意得过 且过。大学期间就经常折腾，卖这卖那，觉得自己骨子里有创业的基因，于是就辞职创业了。转眼间干个体已经三年 了，也算是经历过做企业了吧，毕竟道理是一样的。做企业特别是做实业确实是非常艰辛，需要精打细算，踏踏实实 地（但是绝不是踏实就能成功的）。格力的年报反应收入和利润大涨，净利润率，净资产收益率等指标在同类上市公 司中名列前茅。写到这里我的眼睛有一些湿润，因为我知道这些指标背后的是什么！是一张纸一滴水里面的节约，是 严格的管理，是以董总为核心的团队不断地拼搏！作为一个正在干个体的人我能感受到当中的种种艰辛！

今天格力放量大跌，看得出有很多资本带着愤怒离开，其实原因也很简单，就是这些走的资本希望获得短期利益 ，包括格力分红以及因为分红而赚取的超额收益，但是因为不分红泡汤了，自然愤怒。想到这里我不禁感受到一身寒 颤，这些资本就因为不分红就能跌停也走！资本市场的无情冷漠活生生的展现在眼前。资本追求短期收益的欲望强烈 到如此！我们都知道董总今年任期即将到期，如果大比例分红能够取悦所有人，包括董总自己。资本也毫无异议地会 继续选择董总当选董事长，看上去皆大欢喜，欣欣向荣。可是为什么董事会全票通过不分红的预案？难道董总自己跟 自己也过不去？虽然社会上流传了各种不分红的传言，其实在我看来不分红也没什么大不了的，钱只不过没分到各位 股东的口袋里面而已，可是各位依然是股东，钱还是各位股东的，没有任何人挪用。我的观点是董总在长期利益跟短 期利益的平衡上坚决的选择了以长期利益为先，没有一点拖泥带水，是那么的坚决。这个分红预案的风格把董总的性 格展现的淋漓尽致，这个选择毫无委曲求全，董事会全票通过足以说明这个方案对公司长远利益最好（董事会其他成 员持有很少公司股票，他们看问题一定是站在公司角度去看）。董总在最可能被资本裹挟的节点仍然坚持原则，没有 做出取悦资本的事情，对于这一点我非常欣慰。

写到这里我想到了马云先生的一句话，大概的意思是公司任何时候不能由资本说了算，资本很多时候太过关注短 期利益。当时对这句话没有太多的理解。在今天格力跌停的时候我才能看到这句话背后所包含的内容，当中充满了抗 争、博弈、妥协甚至是无奈和泪水！跌停时我也重新审视了对格力的信任（当时买入格力一直大涨时感觉格力团队非 常厉害，无条件信任），刚开始这种信任确实动摇了，可是想到这一层意思让我对格力团队更加信任了。做企业的人 都知道，做企业不可能一番风顺的，肯定会遇到各种各样的困难，对格力如此，对美的也是如此。我们买入格力的股 票就应该做好应对各种困难的准备，顺风顺水时的信任很简单，人人都能做到。可是遇到困难时候的信任没有几个人 能坚持。经过今天的跌停，我已经做好了迎接未来格力的各种困难，这种困难也一定会到来！但是我知道我不会也不 能因为这点困难就放弃对格力团队的信任，只要他们的处世原则没有变，没有做作奸犯科，损公利己的事情，我的这 种信任不会有任何改变。因为我知道，做企业没有一番风顺的，只有经历风雨才能见到最后的彩虹！
