---
title: "2018年很平淡，2019年依旧平淡"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-12-31 18:28"
digest: "今天是2018年最后的一天，总想写点总结，但回顾这一年的历程......."
---

# 2018年很平淡，2019年依旧平淡

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-12-31 18:28


今天是2018年最后的一天，总想写点总结，但回顾这一年的历程，又觉得平淡无奇，不够轰轰烈烈，每天除了在家看书喝茶，出去健身跑步，几乎什么都没干，而这种生活已经持续了很多年，展望明年，应该也是这种状态。

投资这个职业，可以是最忙的职业，也可以是最闲的职业，就看你自己怎么做。对于2018年的股市，很多人说特别不一样，其实也没什么不一样，A股这几年时间，15年股灾，16年熔断，18年温水煮青蛙，哪一年不都有点特别吗？在里面呆的时间长了，就觉得都一样。

今年上证指数下跌了24.6%，深证成指下跌了34.4%，我实盘账户资产从年初的245万下跌到年末的177.54万，跌幅27.5%(本人其它账户收益也差不多）。实盘账户这一年中没有增资一分钱，也没有取出一分钱，中新股的收益不到2万，对收益的影响不到1%，本人平时几乎不打新，除了每周实盘截图，平时也几乎不看账户。所以这个账户收益率简单明了，也百分百真实，不信大家可以去翻看本人每周的实盘记录。

对于这个收益率，本人没有特别沮丧，当然也高兴不起来，这也是最近5年第一次出现负收益的一年，我心中想着是不是明年应该干点什么，好把收益搞上去，但是按我多年的经验，干的多不一定好，反而昏招会占大比例。行动的前提是你确实知道你在干什么，也知道什么时候出手，要不然最好就是不动。

今年我就牢牢践行了这一纪律，全年只有年初一次大操作，就是换股买入了兴业银行，其他除了分红加仓外，没有任何操作。目前来看，这个操作还是发挥了正的作用，我当初买入兴业银行时就表示，我不是喜欢银行股，只是因为当时优质公司大多已经不便宜，买点银行股完全是为了避险。虽然今年兴业银行也跌了，但跌幅算是比较小的。而到现在，很多优质股也跌的很便宜了，所以未来我有可能把银行的仓位继续转到优质公司上来，当然我不会贸然行动。

如果我今年有更多的动作，大概率会亏的更惨，除非我在年初把股票都卖掉，然后年末买回来，但是我还不具备这个能力。

目前持有的4只股票，格力电器今年下跌18.33%，福耀玻璃下跌17.7%，兴业银行下跌15.5%，老板电器下跌57.2%。除了老板电器，其他股票下跌还算温和，老板电器是今年踩到的一个大雷，直接把整体收益率往下拉了10个点以上。对于这样大的跌幅，我这十年来也是第一次遇到，但内心还算比较淡定，因为我相信老板的业务和管理依然是及其优秀的，尤其是今年遇到行业寒冬，企业内部不但没有出任何问题，而且还深入的务实了内功，老板电器的管理层基本是不受外部一切杂音的干扰，坚定的朝自己清晰的目标前进。

有趣的是，要是老板的管理层做的差一点，或者一遇到寒冬就乱了套，可能股票刚开始跌我就失望的卖掉股票而避免了今年的大幅亏损，可我在观察老板的管理层时，发现他们一直做的非常好，所以我也一直坚持了下来，从而完美的承受了一路所有的下跌，可能有些人觉得这样很傻，但是我固执的认为这反而是我长期能在股市一路走下去最重要的原因之一。

从这里你就可以看出我不是一个冷酷的人，我很看重“人”这个因素，在生活中和别人合作，我第一看的也是这个人，而不是合作的这件事，和我合作过的人，不一定非常厉害，但能合作很久，因为遇到困难他们愿意和我一起努力坚持下来，时间长了，就建立了很深的信任度，这样产生的价值反而是最大的。

在投资这件事上，这个思想也影响了我，我很看重管理层，无论是福耀玻璃，还是格力电器，都是管理做到了极致。一个诚实可靠，兢兢业业的管理层，会让我有极大的耐心和定力陪公司一起走下去。而且我一旦看好这个管理层，别人再怎么黑我也不会动摇，人无完人，选美女不要总盯着她背上的一颗痣。

展望2019年，可能会有更多的行业进入寒冬，到时候那些平时看起来不错的公司都会现出原形，这个不是指股价，而是指公司内部的业务和管理，疾风知劲草，此时，只有真正的好公司，业绩和管理都很扎实的公司，才能平稳的度过寒冬，当然我们投资不仅仅要投好公司，更要投自己懂的好公司。至于股价明年会怎么走，是筑底反弹还是继续探底，谁知道呢？

对于一个把投资作为一生事业方向的人来说，如何面对慢慢熊市，是最基本的修炼，如何永远对未来保持乐观的心态，也是最基本的修炼。如果你长期不看好中国，不看好未来，就没必要做投资，既然长期注定会走向失败，为什么还要去走呢？只有对未来坚定看好，对中国坚定看多的人，才适合在中国把投资作为一生的事业，因为只有心向光明，才能无惧眼前的任何黑暗。对我来说，人生就是那么几十年，而未来几十年的中国，我是坚定看好，我很少关注宏观经济，对我来说，坚定看好中国，就是最大的宏观，其他一切都是小事。

有些人说这是我没看到社会的复杂和黑暗，太单纯，太无知，可能也有这个成分，任何事情都有光明的一面，有黑暗的一面，你要把两面都看清，然而你内心还是要选择光明，否则你的世界都是黑暗，消极，悲观的。我少年时很单纯，看到的世界都是美好的，后来经历了一些事就变得愤世嫉俗，看什么都不顺眼，觉得这世间充满的都是肮脏和罪恶，而到现在，我又继续用美好的心态去看世界了，我发现我内心变得从容了，对什么事情都用积极的眼光去看待，这样人生越来越美好了，心态也越来越宁静了，用这样的心态去生活，去投资，我发现一切都是那么安静，那么美好。

2018年啥事都没做，一切都是那么平淡，2019年会依旧平淡。

2018.12.31 梁孝永康于广州

公众号：梁孝永康
