---
title: "传统的力量和价值"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-03-28 21:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/Fl3bdLrjnv9whLzoxFIZDA"
digest: "真正的强者，能在任何环境下平静的独行"
---

# 传统的力量和价值

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-03-28 21:20

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Fl3bdLrjnv9whLzoxFIZDA)

我有几个小弟，都是二十岁出头的小青年，也是我的忠实读者，看了我的一些文章，前几天来找我谈人生理想，也说要去创业，追求自己的梦想，活出自己的精彩等等，个个言辞豪迈，慷慨激昂。我边煮茶边静静的听着，并未说话，看到他们现在初生牛犊的状态，不由想到了自己，我当初也一样，认为天下之大，任我驰骋，凭着自己的一腔热血，就能改变一切。当时给自己的目标是五年一千万，而且认为这个目标很保守，能轻松完成，所以当时虽身无分文，却心比天高，连很多有钱的老板都不放在眼里，然而......

正想着，突然发现他们几个安静了下来，要我谈谈对他们创业的看法，我想都没想，直接给出了反对意见，他们问为什么？我无非是说了一大堆创业如何艰难，成功率如何低之类的传统俗话。他们的热情被我一盆冷水浇灭，之后不欢而散。

事后我在想，我为什么会反对，我没有理智的给他们提意见，只是潜意识不由自主的就开始反对了。这就和我当初去创业一样，所有的亲人都不支持，我多么希望有一个人能站在我这边，一句口头鼓励就行，只是没有，我只能去一个陌生的城市，孤独的奋斗。我那时觉得他们都是俗人，就我有志气。现在想不到我也变成俗人了，开始去反对新一代的年轻人，成为了他们成功路上的传统阻碍力量。

但我又想，假如我这几个小弟遇到了亲人朋友的反对，就放弃了，那他们本身就是弱者，连这点阻碍都承受不了，如何能面对以后的风雨，还是趁早断了这念头。按他们现在的情况，有的在读大学，有的已经有了不错的单位，我要是鼓励他们去创业，失败了咋办，他们父母怎么看我？世人墨守成规，被制度营役，被繁文缛节捆绑，而真正的强者，必然能冲破这些阻碍，真正的强者，能在任何环境下平静的独行。

如果他们之中真有强者，又岂是我几句话就能阻碍得了的，强者需要世俗的阻碍才能更加意志坚定。如果在一开始你就没有阻碍，最终也成功不了，如果你要做一件事情，周围的人都很支持，你这事基本也是个平庸之事。

在小时候我是很反感传统的力量的，现在我就理解了，对个人来说，你总觉得传统在束缚你，其实对整个社会来说，传统是一种强大的稳定力量。

比如说婚姻，家长总希望子女听他们的安排，说是为你好，而年轻人觉得那是包办婚姻，是封建压迫，我们要强烈抗议，追寻真爱。其实从概率来说，包办婚姻比自由恋爱的成功率要高的多，原因很简单，父母都是过来人，经过了一辈子婚姻的磕磕绊绊，他们不一定能挑到你最喜欢的，但他们选的基本还是合适你的，他们不一定懂你的心，但他们更懂婚姻。而且双方父母肯定都分析过各种利弊，总体上还是可以的。而所谓的自由恋爱呢，大多只是靠感觉，你以为你的爱情可以打败一切，实际上弱不惊风，甚至滑稽可笑，分手率，离婚率大大提升了，造成的婚姻悲剧也越来越多了。

这就和创业一样，亲人总是希望我们按传统的道路来，好好上学，以后找个好单位，好好上班。也许你是个天才，这种传统的道路会限制你的才华，然而大多数人都是普通人，传统的道路才是最好的。创业和爱情不同的地方就在于，前者我们不敢去挑战传统，而后者却以挑战传统为荣，当大多数人都不按传统出牌的时候，大家就会认为这是对的，这又变成了传统。追随众人的脚步会让你变得平庸，但会让你有安全感。

有人说传统力量会阻碍新事物的发展，其实不会，反而会让真正有价值的新事物越来越有力量。在一开始，无论是事业还是爱情，我们都觉得自己不是平庸之辈，觉得自己是特例。然而传统力量这个巨大的筛子，会过滤掉所有自以为是的特例，留下真正的特例。

而有意思的是，无论是平庸之辈还是特例，等他们成长起来后，绝大多数都会不约而同的成为了传统力量新一代的拥护者，哪怕他们以前撕心裂肺的反抗过。反抗失败的人感受到了它的力量和自己的渺小，反抗成功的人对其有了更深的理解和敬畏。所以传统，从来不缺忠实拥趸，永远都是世俗人情中最强大的力量，强者，可以突破它，但永远不可能颠覆它。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.3.28 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
