---
title: "对目前5只重仓股的看法"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-01-05 17:40"
digest: "它们都是舞台上优秀的艺术家，我能做的是什么？"
---

# 对目前5只重仓股的看法

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-01-05 17:40


本人目前持有5只股票，详细持股情况可以去看我账户实盘展示，这个账户在2017年完成建仓，以后专门用来做实盘展示。

其中格力和福耀是在2016年末和2017年初开始建仓的，在2017年的下半年，优质股开始出现调整，我往这个账户追加了一百万，逢低建仓了老板，劲胜，伟星，也适当加仓了格力。当然2017年也短期持有过其他股票，最后都卖掉了。到现在，这个账户的持仓组合基本达到了我的满意状态。

我对这个持仓组合非常放心，这种放心不是我能预测到它们的涨跌，优质股经过了这几年的大幅上涨，还会不会继续涨，谁都不知道。我的这种放心，来自于我对公司的放心，对它们未来前景和价值的放心，下面就谈谈我对这几个公司目前的看法。

格力电器：对格力电器来说，目前有很多让人看不懂的地方，因为它扩展了很多新业务，这些新业务能否成功，谁都不知道，任何人的推测都只是推测，在商业的世界里，尤其是去开创新业务，谁都没有绝对的把握能成功，包括董明珠自己。对于这一块，我们只能是抱着一份期待，是一颗成功的种子，但我不会仅仅因为这颗种子去投资格力。

我投资格力的逻辑很简单，就是空调业务的耐用消费品属性，空调已经成为了一种必须消费品，格力在这个品类里牢牢占据了消费者心智，品牌地位非常稳固。只要国家经济还在发展，凭着格力的龙头地位，大概率会取得高于国家经济增速的增长率，当然格力要保持产出的领先地位，目前来看，这种领先短时间是难以撼动的。

单就空调这一个业务创造的利润和现金流，就足以支撑现在的市值，而且还是低估的。新业务如果成功了，将会取得更大的投资回报率，即使新业务没有成功，也有足够的安全边际。有些公司发展新业务，会严重拖累原有的业务，消耗利润和现金流，但是格力发展新业务5年了，公司的空调业务没有受任何影响，依然快速发展。可以看出公司在战略上虽然是扩张的，但在战术上，是稳打稳扎的，没有一丝冒进，前方冲锋陷阵，后方老巢在提供后勤保障的同时还能发展壮大，固若金汤，这不是一般公司能做到的。

老板电器：和格力一样的逻辑，在厨电这个耐用消费品领域里面，老板牢牢占据了消费者心智，更难能可贵的是其树立的高端品牌形象已经深入人心。只要老板在产品和品牌建设上一直保持进取精神，其地位就很难被撼动。

老板电器虽然属于家电行业，但是从其产品的消费场景来看，和一般的家电不一样，这也是一个油烟机能卖4-5000以上的原因，为什么能卖这么高的价格？就和索菲亚一个简单的衣柜买几千元一样，消费者买一套房子花几百万，在装修上的预算也是比较高的。很多消费者在买菜时几毛钱都会去砍价，但是在装修房子时几千几万都不会在乎，只要住的舒服。厨电一般在装修时同步安装，具有装修属性，所以在厨电领域产品会走向高端化，会产生更多的品牌溢价。其他家电就不一样，消费者买其他家电时更多的是图一个功能属性。所以厨电在很多人眼里是最没有技术含量的家电，却卖出了最高的价格，盈利能力也大大强于其他家电，就是这个道理。

正是因为厨电的这一属性，所以厨电的品牌壁垒会更深，有些人总是说油烟机没有技术含量，很容易被颠覆，为什么老板方太几十年了都没有被颠覆？美的这么强大为什么都颠覆不了老板，产品不如老板，因为品牌壁垒，美的价格提不上去，你价格提不上去，你就没有老板的利润空间大，老板利润空间大，反过来就能在技术上，研发上，原材料上，服务上做的更好。对于消费品来说，产品技术提不上去，背后都是品牌在起作用。不理解品牌，你就理解不了消费品公司的价值。

福耀玻璃：对福耀我已经投资4年了，这4年来，我在福耀身上学到的东西，其价值远远超过所赚到的金钱。这也是投资的乐趣所在，福耀的核心竞争力就在于高效的管理下形成了彻底的低成本运营，效率取胜，在同等质量技术的产品下，公司的成本会更低，赢得了越来越多的客户。

福耀的对手现在活的非常艰难，基本处于亏损的边缘。随着福耀在美国和欧洲的扩张，未来会进一步占领对手的市场，挤压对手的生存空间，日本的旭硝子板硝子如果没有日系强大的汽车产业扶持的话，在福耀的进攻之下，估计早已破产，未来汽车玻璃这个行业，会形成福耀一家独大的寡头格局，价值会进一步显现。

伟星新材：这家公司很有意思，看起来太普通了，但是内在的商业价值很不普通，在水管这个如此传统的产业里，竟然也能打造一个稳固的高端品牌，而且经营的如此完美，更让我体会到了事在人为的力量。很多人把伟星当成一家制造业公司，其实伟星的消费品属性更强于制造业属性，其高端品牌地位，强大的零售渠道，是公司的核心价值。公司的管理层做事总是以慢制快，步步为营，把公司的底子打的非常扎实。公司的市场主要在华东和华北，目前往中部和西部慢慢渗透，以公司的实力和管理层的能力，公司未来有望继续保持平稳高质量的发展。

伟星未来的一个隐患在于精装修对品牌价值的削弱，精装修让房地产和装修公司阻断了伟星产品和终端客户的直接接触。这个隐患是一个慢性的东西，对公司短期几年的利润影响不大，但如果公司找不到化解的办法，会削弱公司长期的价值和盈利能力，且行且看吧，况且我也不一定会持有到慢性毒药发作的那一天。

劲胜智能：和前面4家公司相比，这个公司完全不是一样的格调，充满更多的不确定性，我当初投资这个公司的时候，就表明了这个一个战略性的布局，因为前面4家公司都是极其优秀的优质股，风格一致，涨的时候一致，搞不好以后跌的时候也会一致，所以要玩个不同风格的来互补一下，现在优质股炙手可热，我们是不是要适当布局一些现在被冷落的股票呢？于是适当买了点劲胜智能。

但我也不是随便买，虽然这个公司不确定性更多，但还是有很多亮点。手机现在越来越往高端方向发展，消费者对外观的重视度也越来越高，现在手机的外观件，无论是材料还是质感还是加工精度细度都远远高于以前的手机外观件，需要更多，更精密的加工设备来完成，创世纪的数控机床已经成为了这个领域的老大，随着技术的不断升级提升，而且价格不到进口机床的一半，未来会更多的挤压进口设备的市场，这个是大势所趋。

2017年智能手机出货量几乎已经停止增长，但创世纪设备的出货量还在大幅增长，有三个原因，第一金属壳的渗透率还在上升，第二金属壳和边框越来越往高端发展，需要更多的设备来加工，第三，替代进口。展望2018年，这三个原因继续存在，如果玻璃精雕机和3D热弯机也能大幅出货，那业绩会更好。

不确定因素在哪里？第一，对大客户的依赖度很高，一旦大客户停止采购会对公司产生很大影响。第二，母公司业绩的隐患，第三，现金流的问题。至于股权问题，我不认为是个问题，如果公司两个大股东为了股权和管理权争的你死我活，把公司业务荒废了，那就会出问题，但我目前看到的是创世纪的团队无论是在技术研发上还是产品营销上，都很努力，所以不会出问题。

综合考虑，这个公司有利有弊，但是利大于弊，我认为胜算会更大一些，目前的下跌我并不担心，因为我当初买入的逻辑并没有变，公司依然在按照这个逻辑发展，除非公司出现了逻辑性的变故，要不然我不会轻易卖出股票。

总之，这些公司都有其核心竞争力，组合到一起，让人非常放心，而且这些公司目前估值都很合理，所谓估值，其实难以衡量，姑且看一下市盈率，虽然市盈率不等于估值，但也具有一定参考意义。按2017年的毛估利润来算，这些公司市盈率都在20倍上下，格力只有12-13倍。在目前优质股大行其道，普遍市盈率都达到30-40，甚至50倍的时期，这些公司更让我放心。更重要的是，这些公司都具有较好的成长性，现在已经进入2018年，按2018年的利润来估算，市盈率会更低。在现在的市场环境中，在我的能力圈范围内，我找不到更好的标的来替代它们。

它们都是舞台上优秀的艺术家，我能做的是什么？只是默默的坐在下面的某个角落里，安静的欣赏它们。尽管台下的观众换了一批又一批，而我，还孤独的坐在那里。如果有一天我也起身离开了，我希望错的不是它们，而是我自己......

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.1.5梁孝永康于广州    

公众号：梁孝永康
