---
title: "我投资银行股的逻辑"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-02-05 18:08"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/9QG1dDYNGsM4r-DahNVLNQ"
digest: "银行是一门怎样的生意？"
---

# 我投资银行股的逻辑

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-02-05 18:08

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/9QG1dDYNGsM4r-DahNVLNQ)

很多人问我为什么买兴业银行，很简单，就是便宜。

银行的年报，咋一看好像很复杂，很容易被搞的头大。其实银行的商业模式很简单，就是吸收存款，发放贷款，提供服务。

从吸收存款的角度来说，银行就像是大海一样，社会上的资金最终都会百川汇流，流入银行。就公司而言，每个公司都需要在银行设立账户，各种资金流水都要经过银行这一关（做会计的人理解的会更深）。就个人而言，你的钱无论放在哪里，最终都和银行脱不了关系，你放在微信，支付宝，那微信和支付宝也不会把钱放在保险柜里，还是要放在银行。你投资股市债券，这些钱会投入上市公司或债券发行公司，那这些公司还是要把资金放入银行，券商，保险等金融类公司，依然要把流动资金放入银行。所以人类社会自从有了商业活动，就有了银行这一个机构，因为银行是百业之母。理解了这一点，银行就是一个很简单的生意。

银行的盈利模式也很简单，就是发放贷款收利息，提供金融服务收手续费。在2014年，银行的利差在2.5%左右，利润很丰厚，那时我担心未来利差会变小，由于中国银行业的金融服务非常单一，银行业70%以上的利润都来自于利差收益，利差一旦缩小，银行业利润可能会大幅下跌。但是几年过去了，到了现在，利差已经降到1.5%到2%之间了，下降幅度是非常大的，但是银行业这几年的利润并没有下降，这是一个奇迹。一个很大的原因是银行这几年的服务收入占比大大提升了。所以你看，有时候你会把一个坏的事情严重化，而把好的事情忽略，任何公司都有好的因素，也有坏的因素，关键看你能否预见未来是好的战胜坏的，还是坏的战胜好的。

银行业最大的风险就在于资产质量，利润下降一点其实无所谓，以后还会回来的，资产一旦出问题，那就要出大事了。银行业资产负债率90%以上，意味着只要资产出现一点点问题，就会把股东权益吃光光。2008年美国的次贷危机，很多银行都倒闭了。在中国，其实这种可能性比美国小，有两个原因。

第一，中国的金融资本市场没有美国发达，资本市场是把双刃剑，比如美国，是金融和资本市场最发达的国家，各种投资品种太多了，金融衍生品种也非常多，房地产次级贷款就衍生出了很多危险的投资品种，一旦房价下跌，这类衍生金融产品就会爆仓，就好像你炒股不会破产，但你融资杠杆炒股就很容易破产。当时美国的银行购买了大量的金融衍生产品，如果经济一直发展的很好，这些衍生产品就不会出问题，一旦经济出问题，就有巨大的风险。这是一场人性的博弈，当经济一直发展，房价一直上涨，连美国的上层精英都觉得经济不会出问题，但是当大家都觉得不会出问题的时候，问题就爆发了。精英也是人，是人就逃离不了人性。而中国由于资本市场的不成熟，银行基本没有这一类危险投资，中国银行业持有的都是一些优质债券之类的资产，相对来说，风险非常小。

第二，中国的银行业是ZF职能的一部分，当发生危机时，ZF是最后一道王牌，这种现象不只是发生在银行业，中国ZF对整个经济的控制能力远大于美国。这一点有好也有不好，当你发展的很好的时候，你当然不希望上面有人来管你，但当你出现危机的时候，你会发现上面的人能救你一条命。任何政策都不是完美的，都有两面性，有得必有失，关键看划算不划算。

银行资产质量还有一个比较大的危险就在于不良贷款，这一点也要看两个方面，第一，银行本身的风控水平。第二，整体经济的健康程度。由于中国银行业的政策因素，其实大部分银行都大同小异，即使是招商银行这样想拼命做出个性化的银行，你仔细去看，其个性化也不明显。大部分银行的风控水平也差不了多少，所以不良贷款主要看整体经济的健康程度，这几年中国经济转型，有一个阵痛期，很多企业经营很困难，因此不良贷款率大幅上升，这是整个行业的共同现象，没有一家银行能说我的风控最好，不良率没有上升的。

但是不良率的上升只是一个短期现象，随着经济的转型成功，而且银行业这几年已经把不良贷款都提记了资产损失，未来不良率会慢慢下降。这是一个必然现象，除非未来中国出现更大的金融危机和经济萧条。实际上今年中国银行业的不良率已经开始出现下降了。

关于贷款业务，你不用想的太复杂，你只要明白一点就行了，就是银行永远不会缺客户，这个社会上需要钱的公司和人太多了，他们都想去银行贷款，只是银行不贷给他们。为什么各种地下钱庄和民间高利贷屡禁不止，就是社会上对钱的需求太大了，这个市场太大了，银行都满足不了，所以他们只能铤而走险去借高利贷。中国信用体系不完善，老百姓和小公司也缺乏契约精神，银行把钱贷给他们的话，不良贷款率肯定会升高，银行接待那些大客户都忙不过来，哪里还会搭理这些小客户。银行和一般的行业不一样，一般的行业客户是上帝，银行业完全相反，我才是上帝，客户都得来求我。

综上所述，你就知道了银行为什么是百业之母，因为各行各业的钱都会流向银行，然后银行再把钱分配到各行各业去。就像大海一样，大地上百川汇流到大海，大海又蒸发形成云雨降落到大地。由于银行永远不会缺客户，所以银行就像商业社会一样的古老，在商业社会中，很多行业兴起没多久就消失了，然而银行业一直都存在着，并且随着整个商业世界的发展而发展，因为商业世界对资金是一个永恒的需求，所以银行永远都有生意做。从这一点来说，银行业是个好生意。

但是银行的高负债率决定了银行是个高风险的行业，而且随着经济周期的转换，银行的资产质量会出现时好时坏，在某些年份，银行会出现亏损甚至破产，而且银行同质化严重，产品和服务没有提价权，从这一点来说，银行只是个一般的生意。

所以投资银行股要看周期，在好的周期，你可能赚大钱，而在坏的周期，你会亏的很惨。那么现在中国的银行业处于什么周期呢？我认为正处于好的周期的开始。从资产质量来看，银行业没有持有什么危险投资，不良贷款这些年也充分提记了，现在银行的资产整体是很健康的。从盈利水平来看，利差已经降到一个较低的水平，未来继续下降的空间不大了，而且金融服务这一块利润占比越来越大，会对冲利差的下降，所以盈利水平也不太可能会下降了。

然而中国经济未来会怎样呢？转型会不会成功呢，是会越来越好还是不断恶化呢，如果你觉得以后会越来越好，那银行业的资产质量以后也会越来越好，不良贷款也会越来越少，盈利水平也会变好，就看你对中国经济有没有信心了。

再说银行业的估值，最近这5年，银行的估值一直是比较低的，但是几年前银行的不确定性比现在大很多，那时候银行利差处于高位，中国经济面临转型，利差不断下降，各大银行不断爆出大量不良贷款，所以那时候银行虽然估值低，但是不确定性也高很多，现在大不一样，不确定性已经渐渐消除了，经济也开始触底企稳了，然而估值还处在低位，这就具备了很好的投资价值。

从2014年起，我不断买进优质白马股，那时候白马股的估值处在历史低位，这几年白马股翻了好几倍，我个人总资产也翻了好几倍。现在优质白马股整体估值都到了30倍以上，有些甚至50倍以上了，整体来说，投资吸引力已经大大下降了。在优质股中，我很难再发现非常有吸引力的投资目标，当然我目前持有的格力，老板，福耀我不会轻易卖出，这三家公司质地非常优秀，在整个优质股中，估值算是比较低的，未来我依然看好其升值潜力。

如果现在还有大量便宜的优质公司股票，我可能不会买入银行股，但是随着优质股的投资吸引力不断下降，我未来会布局一些银行类股票，这样整个投资组合会让我觉得更安全，晚上睡觉也睡的更香了。

当然我所有的观点都是分享自己的投资心得，不构成任何投资建议，万一未来几年银行股继续趴着不动，而优质股继续飙升呢！毕竟按下股票买入键和卖出键的人都是你自己，所以---永远要做一个对自己负责任的人啊！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.2.5 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
