---
title: "我为什么还在坚守老板电器"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-06-25 18:48"
digest: "这段时间以来，很多人都劝我卖掉老板电器，但我一直不为所动，而且分红后还继续加仓，是什么原因让我“执迷不悟”？......"
---

# 我为什么还在坚守老板电器

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-06-25 18:48


这段时间以来，很多人都劝我卖掉老板电器，但我一直不为所动，而且分红后还继续加仓，是什么原因让我“执迷不悟”？是屁股决定脑袋，还是被套后的意气用事，亦或想趁着大家都不看好的时候赌一把大的，来证明自己的牛B

没错，以上原因都有，但不是主要原因，毕竟是自己的真金白银，没必要为了面子失去里子。

老板电器的确让我损失惨重，今年从最高点的55一路下跌到最低的32，用时2个月，跌幅42%，几乎腰斩，比股灾来的更加凌厉迅猛，而且老板是我二大持仓，严重影响了我今年的投资业绩。在大部分股民一个跌停板就改变价值观的股市里，老板这种跌法已经足以让你怀疑人生。

在这种跌势下，老板在股民心目中的形象完全变了，从一个5年十倍的超级大白马，跌出了公司要倒闭的感觉。在市场上，你已经听不到关于老板的利好消息，所有的都是利空。要说我完全不受影响那是假的，但没受太大的影响却是真的，因为我当初投资老板的逻辑并没有改变。

其实就是一个很简单的问题，公司业绩从以前每年40%的增长率下跌到20%了，其他方面有没有改变，没有。不要和我说老板娘精准减持，任氏家族每年都会减持一点，只是之前的年份股价一直在涨，大家当作没看见。而现在下跌了，就把这个阴谋论放大了，任氏家族现在对公司的持股还在50%以上，是绝对的超级大股东，公司股价下跌，损失最大的是他们自己。而且之后公司推出了员工和渠道代理人持股计划，增持3个亿，大家好像没看见。实际上在2015年股灾时公司也推出过相应的员工和代理人持股计划，后来大家都赚了很多钱，公司是不会让内部人亏钱的。

当然公司会不会让自己和内部人亏钱，不是搞阴谋论，也不是玩高抛低吸就可以实现的，最关键的还是要把业绩做好，老板电器能成为超级大白马，不是玩概念，写PPT就能实现的，而是实打实的业绩做出来的。公司12年净利润2.68亿，17年净利润14.6亿。毛利率长期保持在50%以上，净利率从13%提高到20%，净资产收益率从16%提高到31%，充沛的现金流，几乎没有有息负债。这份业绩，可不是做假账做出来的，老板电器这种传统的制造业，不像互联网和高科技那样可以玩一些大家看不懂的概念，市盈率动不动上百倍，老板的股价完全是靠业绩支撑出来的，即使是今年最高点，估值也是30倍，现在已经20倍以下了。

老板电器的增速为什么会下滑，主要还是受房地产周期的影响，从万科的数据可以看出，去年万科经营的14个重点城市成交面积下跌29%，可见一线大城市去年受限购的影响是非常大的，而二三线城市是上升的，只是上升幅度小了一点。

老板目前的销售有80%来自新增需求，而且老板定位高端，在一线大市场的占比很大，所以业绩受的影响比较大，不能排除增速还会继续下滑，但这只是短期因素。

短期因素是不可控的，投资要看长期前景，投资老板的长期逻辑在于，第一，厨电行业依然很初级，还有很大的成长空间，第二，老板定位高端，占据了消费者心智，难以撼动。第三，消费升级依然会继续，好的产品，贵的产品占比会不断提高。

行业发展空间就不多说了，看看欧美的厨房，在看看中国家庭的厨房，就知道差距了。不说那些高端的蒸箱烤箱洗碗机，就说最普通的油烟机，中国厨房的普及率都很低，很多厨房还停留在80年代的风机阶段，农村里连风机都没有。当然有些人说以后90后00后都吃外卖了，厨房都不需要了，这种观点我不想过多辩驳，等他们成家了自然就明白了。

至于老板在行业中的地位，强大的竞争力能否持续，是一个很有争议的问题。

争议之一就是高端和低端的争议，这个问题不仅仅存在于油烟机，几乎存在于任何行业，有些人支持简单便宜，认为我花一半甚至更小的钱就能买到一个低端的产品，这个产品也能满足我需要的所有功能，那我为什么还要买贵的，他们认为高端就是交智商税。而有些人就支持高端，认为人要过有品质的生活，随着大家生活水平的提高，对品牌和高端有更多的需求。

这个问题各有各的道理，就好像市场上有做低端做的很成功的，也有做高端做的很成功的，但我选择高端，从我自己身上就能体会出来，以前我没钱的时候，我用什么都是便宜的，后来有点钱了，就倾向于用好一点贵一点的，比如以前一件衣服几十块百把块，也觉得很舒服，穿一年丢掉了，现在几百块上千块的衣服，也是穿一两年。也许贵的不一定好，也许是交智商税，但我还是选择了贵的，我也不知道为什么，这就是消费者心理，也是投资消费品公司最需要研究的东西。从油烟机也可以看出来，这十年来高端的占比越来越大，这就是消费升级，油烟机是最典型的消费升级产品，这个趋势我相信长期也不会改变。而且高端的利润大，更有投资价值。

争议之二就是油烟机技术含量很低，很容易做出来，随着大量企业进入这个行业，老板以后地位就不保了。一个消费品公司的核心是品牌技术渠道的结合体，不是你做出产品来就可以了，实际上一个公司进入一个新品类，最大的问题不是能不能把产品做出来，而是如何占领市场，占领消费者心智。

老板和方太基本已经占领了厨电这个大品类的消费者心智了，别的品牌要超越，不是一两年的事情。其实厨电行业是一个竞争格局很明朗的行业，老板方太占领高端一线，华帝美的占领中端，其他牌子市场份额很少，没有太大话语权。

有人说老板利润这么厚，是因为厨电行业是个蓝海，很多资本还没发现这个行业，等发现了都进去了，老板的利润就没这么高了。其实恰恰相反，老板利润这么高，是把竞争对手都打败后占据了行业的话语权才取得的。在十多年前，厨电品牌几百个，现在基本都消灭了，形成了稳定的行业竞争格局，利润才慢慢提高，在老板刚上市时，净利率只有8%，现在20%了，行业地位不断提高。

拿油烟机这个品类来说，老板上市之前的2009年，老板电器在油烟机市场零售量的占有率9.5%，方太9.3%，华帝7.2%，美的7.1%，帅康6.5%，那时候差距还没有拉大。随着这几年的厮杀，高端占比越来越大，老板和方太牢牢占据了第一阵营，拉开了和美的华帝的差距。连强大的美的这么多年都没有超越老板，你以为随便什么资本进来搞条生产线生产出油烟机就能超越老板了？

其实厨电行业的竞争格局比绝大多数行业都要稳定，多年来都没有谁能打乱，就好像空调行业的格力美的一样，格局稳定了，企业才能高质量的成长，想想格力十年前的净利率不到5%，现在15%，净利润翻了十倍，难道是这个行业规模增长了十倍，不是，而是竞争格局稳定了，龙头进入了高质量的增长。行业格局的稳定，是我看好老板很重要的一个原因。

争议之三就是集成灶会取代传统烟灶消产品，这个也是我有所顾虑的一点。但仔细分析，也没那么容易。从产品性能上看，集成灶之于油烟机，并没有像智能手机之于功能手机，数码相机之于胶卷相机的那种降维打击式的优势，只能说各有优缺点，谈不上谁取代谁。从历史数据来看，老板，方太，华帝的油烟机产品于90年代上市，而浙江美大成立于2001年，集成灶发展到现在17年了，并不比油烟机晚多少，但依然是一个存在感不太强的产品，销量就是油烟机的一个零头，消费者的选择已经说明了问题，如果要取代，早就取代了。我认为未来两者会共存，但不会取代。

写到这里，其实逻辑已经很清晰了，我坚守老板电器就是一个很简单的逻辑，厨电行业还有很大的发展空间，而老板是行业龙头，地位非常稳固，这两点已经保证了公司未来的成长性。而且公司管理优秀，利润丰厚，没有有息负债，现金流及其充沛，净资产收益率超高，从上市至今分红17亿，而且没有再从资本市场圈过一分钱。要是其他的公司，只要具备其中一项，已经算优秀了，而老板每一项都是满分，还能奢求什么？

任何优秀的公司，都不可能像地球公转一样的稳定，即使是茅台，也有塑化剂事件，即使是格力，也有2015年的去库存导致的业绩倒退，而往往优秀公司出现短期困难的时候正是买入的绝佳时机。因为这只是短期问题，长期的竞争优势并没有消失。而老板电器也一样，优秀公司的超级基因一直根植在老板身上，过去是，未来也是。

（本人持有老板电器，但不做任何推荐，本人坚持自己的理念，对自己的盈亏负责，但不想改变别人的理念，也不对别人盈亏负责）

2018.6.25 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
