---
title: "自己的路"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-10-09 18:01"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/kIZPPkwQ2ugeEnrU7F1X1w"
digest: "自己走过的路，是自己最贵重的财富，只有记住这些路，才能走好以后的路。"
---

# 自己的路

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-10-09 18:01

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/kIZPPkwQ2ugeEnrU7F1X1w)

国庆回老家翻看了以前的很多日记，基本都是十多年前写的，日记旁边还写满了密密麻麻的评论，这些年每次回老家偶尔都会翻一下这些日记，一翻就有很多感触，于是在旁边写评论，时间一长，评论越来越多，日记旁边的空白区域早就不够写了，于是乎日记本里粘了很多写满了评论的小纸片，每条评论和日记一样，都标写了详细的日期，非常严谨，一目了然。

而这一次翻日记，我没有写评论了，虽然看的时候，有时觉得搞笑，有时觉得心酸，但拿起笔想在后面写几句的时候，却什么话都写不出来。

有一篇日记记录了我当初的目标：

1，成为超级富豪

2，学识渊博，成为著名学者

3，走遍世界

4，创立一个强盛200年以上的大家族，建立家族文化

5，娶某某为妻子（我当初的偶像）

6，活100岁

7，能留下一些思想影响后世

........

大概有20多条目标，每一条都能把现在的我吓死，而且从当初写日记的语气可以看出，这不是写着玩的，而是信誓旦旦，志在必得。

前面的很多日记基本都是这种看起来让你热血沸腾的内容，而且不只是想想，里面有详细的计划，去锻炼自己各方面的能力和素质，而且也按计划都去做了。那时候日记很连贯，每天都写，每天都过的非常充实，每天都是斗志昂扬，热泪盈眶。

后半部分的日记画风完全变了，全是各种落魄，心酸，凄凉，那时独自在北京漂泊，混到身无分文，冬天连被子都没有，每天三顿都是啃馒头，一块钱4个馒头，管饱。日记也写的少了，基本一周一篇。

最后几篇日记，是写我在长沙的事情，从词语间可以看出，那时我的心态已经比较平静，我深刻的反省了自己，也放下了很多东西，我选择了韬光养晦，之后蛰伏了5年时间，日记越来越少，这5年大概只有十篇，之后就一直没写了。

我在想，一个人内心是如何慢慢变的强大的，其实对我来说，每次我遇到让我钦佩的人，我几乎从不羡慕他们外面的光鲜和财富，很多我钦佩的人也没什么财富，但我很尊敬他们内心的财富，他们的智慧，豁达，从容，坚定，让我心向往之，总想达到他们的境界，

而这种境界是一种说起来很简单但你做不到的境界，比如我认识一个人，他从不发脾气，无论别人怎么说他，怎么冤枉他，他从不动怒，也从来没见过他和谁争执过。说实话我以前不相信世界上有这样的人，但我认识他后，我知道了，世界之大，卧虎藏龙，什么样的高人都有。我问他如何做到的，他说动怒除了伤害自己，不能改变任何事情，想明白了就有意识的去做，时间久了，理性战胜了感性，就做到了。

从我对别人的观察以及自己的经历来看，内心的强大就是你能战胜自己，你能驾驭自己的感性。强大不是一步步慢慢往上走，而是要先把你打入深渊，让你痛不欲生，此时，你才会反思自己，慢慢接受理性客观的东西，你才能慢慢起来，而起来的过程中依然是一波三折，因为你稍微控制不住自己，又会受到失败的痛苦，如此，不断矫正自己，最后你能驾驭自己。

而这种矫正只是人生的一个方面，人在一方面能客观，在另一方面就不能客观，你不可能矫正所有的不客观，但你必须矫正严重影响你人生和事业的不客观因素，不然你的人生会一直生活在痛苦中，你的事业也将一事无成。

有些人在痛苦中矫正自己，有些人在痛苦中怨天尤人，不断沉沦，不断颓废，永远失败，因为他永远战胜不了自己。

如何战胜自己？没有人能教你，只有你自己去做了，与自己不断周旋，与命运不断周旋，斗智斗勇，你才能了解自己，并战胜自己，最终你踏出了自己的路。

不要忘记自己走过的路，那些洒着汗砾，闪着光彩的路，那些惊心动魄，披荆斩棘的路，那些崎岖不平，备尝艰辛的路，那些浸透泪水的路，自己走过的路，是自己最贵重的财富，只有记住这些路，才能走好以后的路。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.10.9 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
