---
title: "投资老板电器的得与失"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-10-25 18:16"
digest: "投资老板，有得有失，未来......"
---

# 投资老板电器的得与失

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-10-25 18:16


老板电器今年的跌幅不用我多说了，基本已经跌成了资本市场的一个反面教材，以至于我在网上看股友的言论时，会经常看到一句这样的话：“小心成为下一个老板”。

老板今年的名气之所以这么大，第一是因为跌的多（要说今年腰斩的股票太多了，老板为什么这么突出呢？），那是因为--第二老板太优秀了，之前很多年一直保持40%的利润增长率，净利润翻了十几倍，股价也翻了十几倍，品牌，渠道，财务数据，各项指标等等几乎找不出任何瑕疵。这么优秀的公司突然就跌的跟破产了一样，这个例子才经典，才具有教育意义。

昨天老板的三季报数据出来后，我稍微看了一下，基本在我的预期内，三季度利润已经负增长了，按照现在股市的行情，搞不好今天要吃一个跌停板，然而今年还算好，只是微跌。是不是代表着老板已经利空出尽，已经跌到底了，说实话我不知道，也没有人知道。

先简单说下三季度情况吧！从财务来看（三季报除了财务数据也没有其他内容），老板除了增速没有以前好看了，其他指标和以前没有区别，依然是及其的优秀，三季度收入增长5.98%，比二季度的3.75%还要稍好，只是三季度利润下降了3.14%，这里主要是费用增加了，研发费用和销售费用，因为公司今年一直在练内功，对产品研发投入大大增加了。在渠道上今年下沉的速度非常快（虽然3季度没有数据，但从半年报可以看到数据），今年公司加大了3，4，5线城市的渠道布局，开店速度比往年都要快，这些大量的新店还没有进入收获期，但是会消耗公司更多费用，因此费用率稍微上升是我之前早就能预料到的，好在这个上升幅度很小。

预收款11.2亿，比去年同期小幅上升，同时存货也是小幅上升。公司采取的是代理制，代理商的存货就是公司的存货，因此没有给代理商压货的经济动力，存货的微幅增长速度还赶不上新开店的速度，说明公司的产品在渠道这一环没有任何积压，零售端销售良好。其实这个非常重要，渠道这一环能隐藏很多东西，隐藏的可能是巨额的利润（比如格力），也可能是炸弹（有些公司拼命给渠道压货，来平滑自己难看的数据，这样会导致未来暴雷）。老板的代理制结算方式就意味着公司实际的利润会比财务报表的利润多一点，但不会多很多，所以老板的现金流量表会比利润表更好看。

比如今年三季度的经营净现金流比去年三季度增长50%，懂财务的人随便能看出老板的利润数据是偏保守的，其实老板的财务总监完全可以平滑一点利润过来让三季度的利润数据更好看（这不是财务造假，只是从保守回归正常，要知道大部分公司是及其开放的），但公司没有这样做，类似于这样的细节也是我对老板比较放心的原因之一，老板的经营和数据都是实实在在的。

好的现金流导致了公司账上现金太多，老板89亿的总资产，75亿的流动资产，现金等价物就有45亿（现金加理财产品），拿着这么多钱却什么都不干，只是理财，有人说这是不作为，而我认为这是一种定力，符合老板的一贯作风，老板是很保守的，从不冒进，做什么都是稳打稳扎。当然有人喜欢冒进的公司，而我喜欢保守的。

老板的现状就是这些了，公司和以前没什么变化，变的是行业。从去年开始的房地产调控政策一直没有松，今年楼市甚至比去年还惨淡，甚至爆出很多城市楼盘大幅下跌的新闻（不知是真是假），但总的可以看出楼市是在降温了，我对楼市未来的走向一无所知，这也是我对老板最大的不确定性所在。但我认为长期来看，中国的城镇化还有很长的路要走，中国还存在大量的买房需求，中国4亿户家庭对厨房电器的需求不会减少，只会增多，只是目前，短期，出现了波折，这个波折会到什么程度，没有人知道。

很多人认为老板之前的高速增长是因为地产红利，是因为厨电行业高速增长，其实不是，厨电行业是在增长，但是低速的增长。

以油烟机为例，从上图可以看出，过去6年油烟机的行业增长率不过是5%左右，老板凭什么利润增速能达到40%。有以下几个原因，第一行业增长（5%左右），第二市场占有率不断提升（今年依然还在提升），第三公司产品不断提价，第四规模化效应下费用率的下降，第五公司开发了嵌入式新产品。综合起来让老板利润率达到了40%的增速，从这里可以看出，老板的高速成长更多的是公司竞争力在不断提升，管理效率在不断提升。

未来从长远看，这5个条件绝大部分依然存在，其实我今年最担心的是公司产品售价会大幅下跌，行业会打价格战。由于地产的降温导致行业需求一下子萎缩，而竞争对手又步步紧逼，这样很容易把价格搞下来，一旦售价下跌，利润很容易大幅下跌。但是目前来看这种情况还没有发生，这个行业的竞争格局比我想象的还要稳定，老板和方太作为第一梯队的战友，彼此形成了高度默契，共度时艰，即使少卖，也不贱卖。而华帝美的作为第二梯队，产品比第一梯队便宜太多（相当于打了十几年的价格战了，依然没超越），根本不是一个层级的，更加打不起来。至于其他三四线品牌更加不用说。行业格局的重要性就在这里，一般人体会不到这个的重要性。

去年年底投资老板，也是基于以上的各种原因，即使是现在老板股价腰斩了，我对公司的判断依然没有变化，这对我来说很不容易，一般一个公司股价腰斩了，你基本上已经不相信任何公司的优点了，不要说老板，即使是茅台，2012-13年股价腰斩的时候，连最忠实的茅粉，也基本认为茅台不行了，即使极个别认为还行的，也绝对不会相信几年后会翻十倍（在低估期人类会丧失想象力）。所以你就可以知道，我现在对老板的判断依然不变这意味着什么了。

意味着真爱？真爱可不能赚钱，去年底我投资老板时，老板的年利润14.6亿，当时市值400亿左右，市盈率27倍，确实有点高，但还不至于特别离谱，（当时的市场很热，大部分优质股的市盈率都到30倍以上了，除了格力等少数还在10多倍）。但我认为厨电行业未来依然能保持温和的增长，而老板凭着自己的龙头竞争力能保持高于行业的增长，甚至大幅高于行业的增长，虽然像以前一样保持40%的增长速度是不可能的，但我的期待是15%-20%，如此长期持有，只要未来卖的时候市盈率依然能到27倍，那可以有15-20%的年化收益率，如果卖到了好价格，正好卖在了股市疯狂的时候，那年化收益率就更高了，于是就投了。

但我的想法过于美好，第二年就行业就大幅下挫了，其实当时我已经感觉到，但我认为即使行业下挫，老板保持15%左右的增速还是可以的，但行业的调整力度超出了我的想象。第二就是股价的跌幅超出了我的想象。今年很多股票都下跌的很惨，不单是老板，地产相关的很多行业，无论业绩是好是坏，基本都腰斩，比如定制家具，比如建材，甚至连如日中天的集成灶浙江美大都腰斩，这些公司很多依然增速在30%以上，我估计即使今年老板的业绩能达到15%的增长，也难逃腰斩的命运。今年是一个特别的年份，很多公司，不管有没有问题，二话不说，先给你来个腰斩，连阿胶这种我去年都觉得比较便宜的股票都差不多快腰斩了，市场已经进入了不可理喻的非理性下跌状态。

但我们做投资的能怪市场吗？能怪行业吗？能怪公司吗？能怪部门高层吗？不能，只能怪自己？世界不可能改变来适应我们，只能我们改变去适应这个世界。

我最近在看巴菲特致股东的信，巴菲特有一个观点让我印象特别深（其实这个观点我早就印象很深了，只是现在来看，感觉不一样），他说（大意）投资千万不要寄希望于未来卖的好，我们只能寄希望于买的好，因为买的好你现在就能把握，而卖的好是以后的事情，充满不确定性，我们要想着未来即使以普通的价格卖出，我们也能赚钱。如果是实业买卖，更加不能寄希望卖太高，如果每一个接你盘的人都接在了最高点，短期你是赚的多了，但长久下去，就没人和你做生意了。

真是至理名言啊！市场再一次给了我深刻的教训，投资永远不能寄予太高的幻想，永远要做好最坏的打算，要想着，如果最坏的事情发生了，我的投资策略还能成功吗？我现在依然没有卖掉老板，不是我死不悔改，而是我对老板的看法没有变，老板没问题，是我错了，这个错误也得到了市场的惩罚了，我对老板的认识比以前更深了，按照现在我对老板的了解程度，以及老板现在的估值，我认为拿着老板反而是最好的选择。

当然最后我可能又错了，做投资哪有百分百正确的事情呢！有人说要我全仓格力，格力比老板更好，有人要我全仓银行，银行比老板更便宜。但我依然没变，任何公司都有可能出问题，包括格力和银行。今年老板腰斩了，但我账户的整体损失依然比大盘要小，正是因为我分散的结果。

看到自己的股票跌了，别的股票没跌就觉得别的更好，这犯错的可能性更大。网上有个朋友年初也持有老板电器，后来老板大跌，而浙江美大一路上涨，大家都觉得集成灶要取代油烟机了，他也觉得这是个趋势，就割肉卖掉老板换美大，结果现在美大也腰斩了，连吃两个腰斩，而且是全仓，关键是，前几天他又换茅台去了。

犯错不可怕，可怕的是犯了一个错还没弄明白又去犯下一个错误。投资老板，有得有失，未来，如果能赚，赚到的也不仅仅是金钱，而是经验。如果错了，错的也不是全盘，而是局部。我对未来几年的投资依然充满信心。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.10.25 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
