---
title: "投资如人生，简单就好"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-03-05 17:56"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/ncdGbaNtITtKgJor7Xn-3g"
digest: "活的明白？其实人不需要活的明白，需要活的简单。"
---

# 投资如人生，简单就好

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-03-05 17:56

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/ncdGbaNtITtKgJor7Xn-3g)

投资如人生，简单就好

人在股市会有很多迷惑，就如同在人生途中也有很多迷惑一样。

少年时，每个人都对自己的未来有无限的期待，精彩的人生，成功的事业，美好的爱情，似乎没有不好的。等到了一定的岁数，发现，人生不如意十有八九，哪里都是好的？好的其实不多，我们得在平凡的生活中寻找内心的慰藉，寻找人生的意义。

我村里面有一个乞丐，吃百家饭，穿百家衣，方圆十里地谁家有红白喜事他都会过去，回来时都是满载而归，吃不完的酒肉，因此他家里经常大宴宾客，村里头的一些破落户就会去他家蹭吃噌喝，都是大碗喝酒，大块吃肉。

二十多年前乞丐在外面捡了个老婆回来，是个智障，不会说话，据说会写字，所以她以前应该是不傻的，还上过学，只是后来不知怎么就变傻了，走到了一个陌生的地方，被乞丐领回家了。她无名无姓，无父母兄弟，也没人知道他来自哪里，就跟着乞丐，过着传奇般的生活。

就这么一对夫妻，他们生了一男一女两个小孩，如今已经长大成人，乞丐对他老婆很好，出门都带着她，在家里就和她一起晒太阳，还拉二胡给她听。我每次经过他家，看到的都是开心快乐的场面。

有些人说他们的人生没有意义，我认为非常有意义。比如两个人，一个傻子，天天很开心，一个智商180，抑郁症，天天想自杀，你说谁活的有意义？

人一生其实也挺简单的，小时候天天上学，长大后天天上班，老了就退休了，然后等死，这还是幸运的人生，不幸运的话，也许学没上完就上班了，班没上完就失业了，搞不好还没老就提前挂了。细想一下，其实大多数“正常人”的一生和乞丐夫妇也没有本质的区别，如果说比他们多了些什么，就是我们多了更多的同伴，于是我们就认为自己是正常的，他们是不正常的。

其实这世上有N种活法，只是有一种占主流，主流活法的人就会觉得别人不正常，其实别人可能比他活的快乐多了，人总是喜欢找到同类，找到认可，这样自己才会有安全感，才会觉着自己走在正确的道路上。

比如我毕业后就开始上班，大概上了5年班后，我就辞职了，从此以后再也没上班了，刚开始不上班的日子我是很恐惧的，因为我发现别人都在上班，我天天呆在家里，就感觉自己不正常，感觉自己是个异类，感觉周围的人看我的眼神都不一样。这种感觉太强烈了，让我觉得自己走向了一条不归路。我甚至想继续回到公司，每天奋战12个小时，拿着几千元的月薪过完一生，因为我觉得这才是一个人正常的生活状态，才会有安全感。大概2-3年后，我才适应这种不上班的生活。

活的明白？其实人不需要活的明白，需要活的简单，一个智者的幸福指数不一定会超过乞丐的傻老婆。我以前是一个对真理追寻到底的人，一个事情没想明白，心里就总是放不下，总是要想明白了才能静下心来，现在我不这样了，难得糊涂啊，无论你有多高的智慧，其实这世上的事情你也只不过看透了一丁点，还有99%以上的是未知的，一个人不可能也不必要知道太多，简单就好。

就好像投资一样，资本市场有几十个行业，几千家公司，你能看懂几个？如果有一个人能全部看懂，有一个人只能看懂几家而已，第一个人赚的钱其实不会更多，而且第一个人一辈子绝对会很累，第二个人可能天天在享受生活，所以人，有些东西没必要全知道，反而是要不断的放下，最后只抓住最本质的东西。

再说投资的心态，有些人说投资最重要的是心态，面对股市的涨跌不为所动，其实心态是由观念决定的，你把投资当成一场博弈，却妄想心如止水，这是不可能的。股市就和人生一样，股市天天会涨跌，人也天天会起落，你不知道你明天会遇到什么事情，你明天的心情会怎样。股市有熊市有牛市，人生也有好运有衰运，可能有那么几年你顺风顺水，但也总有些年份你非常倒霉，这都很正常，关键看你如何看待股市和人生。

你在股市里有一个长远的规划，你如何通过投资慢慢变的富有，只要你有长远的战略和眼光，你就会发现你不会在乎每天的涨跌，因为这些都不会影响你最终目标的实现，而且还会对你有帮助，你能买到更多便宜的股票。人生也是一样，你对你的人生有具体的目标，有清晰的方向，你知道你要干什么，你就会从容淡定，心态平和。

比如以前的我在外面和别人发生冲突我会争一下，现在我是不争的，我主动退让，因为我觉得没必要，这对我没有任何影响。就好像股市跌了一个点，就痛苦万分，是没必要的。无论是人生还是股市，抓住最主要的，其他的都是风轻云淡。这世上的人，大多都陷在每日的烦恼中，遇到点什么事，就大发脾气，就如同股市中的人，每天都陷在股票的涨跌中一样，无法自拔，最终都会沦为平庸之辈。

我热爱股市，这是一个让我真正实现了财务自由的地方，而且因为对投资的领悟，我把这一套思维引入到我的人生，来指导生活，发现依然受用，由此，我的生活和投资，形成了一套互相促进的系统，就在此时此刻，这套系统还在不断进化，不断演绎，不断完善.....

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.3.5 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
