---
title: "你持有的股票，就是最好的股票"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-05-09 18:18"
digest: "你持有的股票，就是最好的股票。当然这句话不适合短线投机者，对他们来说......"
---

# 你持有的股票，就是最好的股票

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-05-09 18:18


你持有的股票，就是最好的股票。当然这句话不适合短线投机者，对他们来说，天天换股，每只股都是能发财的好股票。但对于投资者来说，他们对股票的要求比较高，他们总想找出中国最伟大的公司，投资中国最优秀的股票。

什么才是最伟大的，最优秀的？谁都说不清楚。所以动辄茅台，五粮液，格力，美的，平安，招行，万科，白药等，这就是最伟大的，最优秀的。当这些公司同时出现在你眼前的时候，你感觉好像一群伟大的人齐步像你走来，但是单拿其中一个出来，总觉得又有所欠缺，不够伟大。

所以一个投资人，会经常动摇，无论你持有多么伟大的股票，总觉得好像不够伟大，或是别的股票更伟大。有些人投资会比较分散，持有十几二十个伟大的公司，这样也挺好，但是如果某一年只有少数几个股票大涨，其他的股票没怎么动，他又会叹息道：哎，早知道应该集中投资最伟大的几家就好了。

伟大，经常和大有关系，如果不够大，哪怕再优秀，大家也不会被认为很伟大。比如福耀玻璃这样的公司，干的是最普通的行业，即使现在做到全球行业第一了，也不过是几百亿市值。还有类似的细分行业，里面也有很多做的非常优秀的公司，但公司规模更小，这些公司长期收益率甚至比伟大的公司还高。

所以在投资的时候，我经常有换股的冲动，总觉得自己持有的股票不够好。特别是当我持有的公司出了问题或股价下跌的时候，或者我发现了一只自以为更好的股票的时候，换股的冲动就会特别强烈。

而多年换股的经验告诉我，每一次换股，事后证明80%都是错的。也许我确实换到了更好的股票，但是经验又告诉我，经常在一流的公司中换来换去的收益率还不如一直持有二流的公司。

其实经常换股深层次的原因不是我想换成更优秀的股票，而是我觉得这一支股票好像短期内股价会涨的更好，所以就换了，而且为了掩饰自己的这一真实而愚蠢的意图，就美其名曰我换了一只更伟大更优秀更有长远发展前景的股票。然而这个心理在当时自己是意识不到的，只有事后反思的时候才能明白。《三体》中人类和三体人最大的区别是人类会欺骗，其实人类最擅长的不是欺骗别人，而是欺骗自己。

经验还告诉我，有时候我在深入研究一个公司的时候，会无形当中觉得这个公司非常好，而且在心里会把这个好不断强化，就会产生马上要买它的股票的冲动，生怕过几天股票就上涨了，就错过了一个好公司。于是我就很容易卖掉原来的持股，而换成这一只股票。

换了之后会发生什么事情呢？随着时间的慢慢沉淀，我渐渐发现这个股票也不是以前想象的那么好，也或者这个股票的却非常好，但是我对其的理解是不够的，遇到坏消息我就会动摇，而原来的持股，我持有了很长时间，非常的了解，更容易心态平和的长期持有。

“在股票低估时买入优质股票，长期持有，高估时卖出”。这是一种及其简单而又高效的投资策略，但是一般人为什么做不到？很多人会说因为很难判断低估和高估，其实不是，绝对的低估和高估，或者说最低点和最高点的确无法判断，但是相对的高估和低估很容易看出来，前提是你的眼光要长一点，格局要大一点。

还有一点就是要长期持有，毕竟一只股票从低估到高估不是几天几个月就能完成，一般都需要几年。而在这几年里，公司会出现很多坏消息，股价也会有很多次波动，你如何能够一直持有。我认为选股很重要，这个选股不一定是选最伟大最优秀的股票，而是你最理解的股票。

因为再伟大再优秀的股票，如果你没有深入理解，一旦出现坏消息或股价波动，你依然会恐慌性，依然拿不住，只有你最理解的，你才能坚定的持有，不会被市场所左右。其实要真正理解一个公司，是需要很长时间的，有时候要很多年。当你深思熟虑，做出决定，买入了股票，尤其是在行情低落的时候，你买入了股票，这时候你就不要动摇，一个人在低落时冷静的做出来的决定，往往正确度是最高的，这是你的初心。你的股票，在别人眼里，也许不是最好的，但对你来说，你持有的股票，才是最好的股票。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.5.9 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
