---
title: "对商业壁垒的一点思考"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-04-18 18:09"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/tGkYKzrBPasAHWpZA3oyaw"
digest: "一个人的智商会很高，但一群人在一起，特别是人人平等的群体，其智商就会大大降低"
---

# 对商业壁垒的一点思考

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-04-18 18:09

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/tGkYKzrBPasAHWpZA3oyaw)

在网上看到一个观点挺有意思：某某公司的产品技术很简单，没有护城河，很容易被对手超越。

那么不仅要问，一个公司的壁垒是由技术决定的吗？

对于这个问题，不同的行业答案是不一样的，对于工业品来说，技术确实是最深的壁垒，比如最近这几年储存芯片疯狂涨价，为什么？因为只有韩国掌握了最尖端的技术，别的公司做不出来，那你华为，小米，苹果就必须得买它的芯片，它在怎么涨价你还是要买，这就是典型的技术壁垒。如果有一天中国的技术赶上了，甚至更厉害，那韩国的壁垒马上就没有了。

技术壁垒型的公司往往看起来很牛逼，掌握了世界上最顶级的技术，但是这类公司反而不稳固，因为你要一直保持技术上的领先才能活下去，公司稍微松懈下来，别人的技术可能就超越你了。前面举例的芯片是世界上最尖端的技术之一，突破这个技术壁垒相对比较难，但是大部分行业的技术远没有这么尖端，被超越是很普遍的事情，所以这些技术壁垒型的公司远没有看起来那么强大，对于投资者来说，很难成为特别好的投资标的。

而对于产品面大众消费品的公司来说，技术往往不是最深的壁垒，有时往往是最弱的壁垒。比如中国这几十年，在很多行业都取得了技术突破，在电力，军工，采掘，炼油，高铁，等技术含量比较高的行业都进入了世界顶级。家用电器，电子产品等也强势占领了国内市场，把外资打的节节败退。但是一些技术含量最低的东西，比如洗发水，化妆品，却至今基本被外国品牌垄断，你去超市看，基本都是外国的品牌，难道中国连洗发水都做不好，这个技术也突破不了？

其实去观察你就会发现，中国把技术含量高的产业一个个的都突破了，或正在突破中。而越是那些看起来没有技术含量的东西，越是突破不了。宝洁就是一个做洗发水等日用品的公司，雄霸地球几十年没人能撼动其地位，可口可乐，有些人说可口可乐的壁垒是其配方，如果一道配方就能让其强盛上百年，那只能说明地球人都是白痴了，百年来都没有人能研究明白可乐的秘密。

为什么这些看起来最容易被复制的产品就是突破不了呢？这远不是技术的问题，我相信一个简单的实验室，配备几个稍微有点专业知识的科学家，就能做出和可口可乐一样口味的饮料，也能做出海飞丝一样的洗发水，投资都不用几百万，这技术壁垒就没有了，但是你做出来又能怎么样？你放到超市里，消费者不会买。

做出一个产品容易，让全世界的消费者都放弃以前的而选择你的就比登天还难，这是人性使然，人性永远是从众的，越是没有技术含量的公司，新来的竞争者就越是玩不出新花样，既然你玩不出新花样，消费者就不会改变其原有的心理趋势，而选择你的新产品。除非你发明了颠覆型的产品，比如智能手机颠覆功能机，数码相机颠覆胶卷相机，而越是没有技术含量的行业，就越难以出现颠覆性的产品，比如宝洁这类日用品公司，产品是最容易复制的，但是至今依然牢牢的占据消费者心智，难以撼动。突破技术的壁垒简单，突破人性的壁垒太难了。

工业品和消费品完全不一样，工业品是面对极少数的大客户，大公司，比如芯片，它的客户就是全球这几个手机和电子公司，这些公司都有专业的技术人员，你的产品好不好，人家一测试就知道，如果中国的芯片超越了美国和韩国的技术，华为这些公司的工程师一测试，技术确实超越了，价格还便宜，那华为肯定采购中国芯片了。

但是消费品远不是这么回事，消费品面对的是亿万群众，群众都是从众的，要改变是非常难的。在欧美那边，有很多高端家具品牌，产品卖到中国来非常贵，一张椅子千元以上，但是这些椅子都是中国生产的，这些中国厂家生产出来自己卖，一百块钱一张椅子都没人买，而贴上外国的品牌，价格马上翻十倍，产品还供不应求。为什么？因为这些椅子面对的是大众消费者，大众是不明白真相的，你告诉他们，他们也不会相信，因为在他们心里，外国的品牌就是好，要改变这个群体心理需要漫长的过程。

再比如日本马桶盖也是一样，都是中国生产的，低价供货给日本，然后国人再去日本以十倍的价钱当宝贝一样抱回家，这种事情在商业社会中太常见了。对于大众消费品而言，不是你生产出来一样的东西消费者就会买，甚至你的东西更好，也不一定有用，要改变广大消费者的认知是很难的。而工业品就不一样，你的东西好，人家一测试就知道，就会买你的，而且工业品客户集中度高，只要你的东西真的好，原有供应商很容易被取代。

一个人的智商会很高，但一群人在一起，特别是人人平等的群体，其智商就会大大降低，这是人性。而消费品公司面对的就是一个人人平等的亿万群体，如何利用人性中的原始因子来引导他们，考验的不仅仅是公司的产品力，更是公司对社会学的应用能力。

越是没有技术难度的消费品，壁垒往往越深。而技术难度更高一点的东西，比如空调，真正的壁垒也在消费者心里，当然对于空调来说，技术的地位显然更高，但是当你占据了市场主导地位的时候，你的利润更丰厚，你有更多的利润空间来研发技术，来保持产品和服务上的优势，就会形成良性循环。

对于老板电器依然如此，油烟机的技术含量高不高，说实话不高，按照有些人的夸张说法，就是一个电机加一块铁皮。按美的如此强大的研发和财务实力，做出和老板一样好的产品都不用一个月，突破这个技术壁垒太简单了，但是美的为什么做了十多年了，产品实力还是不如老板？难道是美的的研发部门不给力，绝对不是，而是他们有力使不出来，真正的壁垒是无无形的。

商业和政治一样，属于社会学科，对于这些领域，有一半是对专业的理解，另一半是对人的理解，对大众群体性行为的理解，对自己的理解。前者靠学，后者靠悟，对于一个产品面向大众消费者的公司，其真正的护城河不是有形的，而是无形的，不是高大上，而在我们每一个人的身边，我们都能看到，但不是每个人都能悟到。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.4.18 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
