---
title: "中国股市能否做价值投资，要看你的选择"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-01-09 17:53"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/w7J7PjfqQRm1TtqQjTG7RQ"
digest: "事物的外表无论怎样发展，终究会回归到本质，不遵循本质的东西，绝对不会长久"
---

# 中国股市能否做价值投资，要看你的选择

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-01-09 17:53

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/w7J7PjfqQRm1TtqQjTG7RQ)

钱这个东西很神奇，它会流向那些懂它的人手里。在股市里，这么多人都往里面投钱，大多数人的钱玩着玩着就变少了，甚至变没了，少数人的钱越玩越多。在生活中，上班族辛辛苦苦帮老板打工，一个月赚几千块钱，到外面晃几圈，稍微消费一下，钱又流到老板手里去了。有些人手里是永远留不住钱的，因为他没有驾驭金钱的能力。

一个没有驾驭金钱能力的人，你即使给他一百万，他还是留不住，一般不超过3年，他又会回到起点，这钱也不知怎么地，就溜走了。他以为自己有了一百万，能做生意，结果是血本无归，或者他去享受人生，基本玩几下也没有了。老实点的人可能会存起来，不敢花，这样的人其实是最惨的，相当于温水煮青蛙，不吃不喝，依然过的很苦逼，而且十年后那钱基本已经不值钱了。

这世上钱就这么多，90%的人手里是留不住钱的，钱在他手里只是过了一下就走了，而有些人的财富会越来越多，也不知道怎么地，钱就喜欢他，有一种神秘的规律，让钱往他们身上聚集。

这种规律就是赚钱的能力，驾驭金钱的能力，长期来说，你驾驭金钱的能力总会和你拥有的金钱相对等，如果你的能力没上来，即使钱来了，以后也会走，终究不是你的，相反你的能力上来了，即使现在钱还没来，迟早会来的。

事物的外表无论怎样发展，终究会回归到本质，不遵循本质的东西，绝对不会长久。

做股票也是这样，那些在股市里投机的人，他们的眼光总是很短浅，就是想短期赚一笔，至于自己的赚钱能力有没有提高，那不重要，这样的人，即使赚到了钱，这钱依然会走。

意外之财对人的伤害是巨大的，一个人本来老老实实上班，一年赚个几万块，日子虽平凡但也充实。一旦在股市里赚了一笔，他就会觉着自己不平凡了，他拼命上班，一年才赚几万，在股市里，一下就可能赚了几万。金钱很容易会改变一个人的人生观，价值观，他不再能平静踏实的去上班了，他想发财，因为他看到了希望，他会赌的更大，赌的越大最后亏的越大，这就是最后的结局。你只有驾驭几万块钱的能力，即使来了再多的钱，最终也不是你的，你是什么样，还是什么样，一切都会回归到本质。

常听有人说中国不适合做价值投资，实际上适不适合做价值投资，不是看地方，而是看人，适合的人在哪里都适合，不适合的人在哪里都不适合。

价值投资不是一种方法，而是一种思维，是一种本质性的思维，任何事物终究会回归到本质，这种思维放在投资领域适合，放在任何商业领域都适合，用它来指导人生依然适合。

在中国做价值投资有很多优势，首先中国经济体足够的大，选择会更多，在德国日本就没有这个优势，大部分都是中小公司，选择难度会更大。再一个中国发展快，成长性好，在美国，虽然经济体也很大，但是成长性小，美国的大公司都已经非常成熟，可口可乐，麦当劳，宝洁这样的优质企业，发展速度非常缓慢，甚至已经静止不动了，美国只有那几个互联网公司，还在高速发展。相反在中国，过去十年利润和股价翻十倍的公司一大把，我相信未来十年依然会有一大把，你如果真的能理解商业，理解公司，在中国，你会有更多的机会。

中国的劣势是什么呢？资本市场不成熟。

所谓的不适合做价值投资，恐怕也是因为这一点，中国股市，是一个投机性非常强的市场，各种圈钱，欺瞒，诱导，坐庄的事情太多，让小散亏了很多钱，亏钱了心理就会不平衡，就会不理性，无论自己是怎么亏的，都说是市场的原因。

其实越是这样，真正理性的人就会赚的越多，越是这样，真正的好公司就经常会出现极其诱人的买入点。对我来说，我觉得中国股市非常好，因为我买的公司都是良心公司，这些公司不圈钱，也不造假，踏实经营，大把分红，只是在中国股市，大家都看不上这样的公司，大家都喜欢概念型的公司，喜欢爆发型的公司，喜欢画大饼的公司，最后自己被套了，就说中国股市都是垃圾，实际上是他们自己喜欢垃圾而已。

为什么大家看不上好公司呢？因为好公司往往很普通，没有什么概念，管理层踏踏实实做事，也不会忽悠。普通人往往看不到这些，他们不去看别人做了什么，他们只相信别人说了什么，而越是不好好干实事的公司，就越会忽悠越会说，所以喜欢他们的人会更多。就比如在一个单位里，不太会说的人总是安静的坐在角落里做事，能说会道的身边总是围满一堆人，他们谈笑风生，顺便讽刺一下角落里的那个人---好傻啊！

中国股市是一个什么市场？那得看你是什么人，你选择去赌，去赚快钱，去博弈，那你来对地方了，这里是全球最刺激的市场，只是要看你的智商能不能比得过那些机构，那些庄家，那些忽悠型公司的高管了，但是大部分人都觉得自己的智商更高，所以他们觉得价值投资在中国行不通。

而无论股市是怎样的，总会有少部分优秀的公司，它们有很强的竞争力，而且背靠中国这个大市场，未来的发展前景广阔，它们的业务稳打稳扎，管理也非常优秀，这些公司不需要太多，也不可能太多，但是对于真正的投资人来说，已经足够了。

股市是这样，社会也是这样，有些人说社会是黑暗的，有些人说是阳光的。无论你怎么说，社会还是这个社会，你选择和什么样的人在一起，你的社会就是怎样的。而选择和什么人在一起，是由你自己是个什么人决定的。这个社会可能有大部分人是我不喜欢的，有大部分事情也是我不喜欢的，但无所谓，这不能说明我不喜欢的就是不好的，每个人喜欢的人和事是不一样的，我不喜欢，就有其他人喜欢。但我只选择自己喜欢的事情来做，选择自己喜欢且价值观相似的人来交朋友，因为一个人的一生中，不需要做太多事，也不需要太多朋友，如此，我觉得这个社会非常美好。

我们无法改变社会，只能改变自己，同样，我们无法改变股市，但我们有自己的选择，你选择的是哪一面，你的世界就是哪一面。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.1.9 梁孝永康写于广州    

公众号：梁孝永康
