---
title: "珍惜每一次熊市"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-12-24 18:31"
digest: "投资一些有价值的股票，随着时间的流逝，顺便变的越来越富有"
---

# 珍惜每一次熊市

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-12-24 18:31


人生有盛有衰，股市有牛有熊。

看人要看他在低估期的选择和坚韧，同样的两个人，在平时表现差不多，一旦遇到人生的艰难期，有人就会意志消沉，自甘堕落，而有人会坚韧不拔，韬光养晦，人与人就是这样拉开差距的。

投资也一样，在牛市的时候，一个普通的投资人都能打败巴菲特，个个赚钱，都认为自己找到了正确的投资策略，找到了财务自由之道，一旦遇到熊市，则慌不择路，全乱了套。而一个投资人长期来说能否赚大钱，就是看他在熊市做了什么。

史玉柱说，我好的决定都是在困境期做出的，顺境时我不敢做太大的决定，犯错的概率非常大。

就我多年的投资经历来看，真正的成长和领悟都是在熊市中发生的，牛市基本啥都学不到。首先对于自己的投资策略，在牛市中你感觉自己做什么策略都是对的，一个策略能不能长久有效，就是要看它能不能经得起熊市的考验，因此在你的策略里，就必须要包含如果遇到熊市，你还能不能继续这样做下去，如果遇到熊市，你就不敢这样做了，你这策略绝对不行。

因此在熊市中，才是真正思考和完善自己投资体系的时候，因为这个时候，你是清醒的，你会充分考虑风险，投资能否长远走下去，就是看你对风险的认知有多深。

很多人，连风险是什么都不知道，如果你认为股价下跌就是风险，那你最好不要投资，因为没有只涨不跌的股票，谁都不知道明天是涨还是跌，如果下跌就是风险，那你每一天都处在风险之中，每一天都神经紧绷的盯着所谓的风险，心惊胆颤，这不是玩投资，这是被投资玩。

如果你买的股票未来会越来越有价值，短期的波动就不是风险，真正的风险是长期的前景，比如你十年前存十万元钱在银行，每一天看起来都没有风险，但是现在的价值只有原来的三分之一不到了，这就是风险。长期来看存钱的风险高达100%，但没有人会觉得把钱存银行里有风险。

人性对风险的感觉来自两个方面，第一就是短期看起来有没有风险。第二就是大家是怎么做的，如果大家都是这么做的，那即使未来很明显会失败，内心也会很有安全感，而做一件和大众不同的事情，即使知道未来有光明的前景，但内心总是没有安全感，感觉风险非常大。

在牛市的时候，你感觉买什么股票都是对的，而一旦遇到熊市，你才知道什么股票能让你内心从容踏实，能让你穿越牛熊，你才知道自己的能力圈，知道自己的局限性。而对于投资，最重要的不是自己懂多少，而是你知道自己懂多少，少犯错才是长期能走下去最重要的事情。

很多朋友发消息给我说撑不下去了，这股市要跌到什么时候啊！每天都是度日如年。我以前也是这样，一旦遇到熊市，遇到下跌就非常痛苦，看到账户资金每天缩水，心就像在滴血。而偏僻股市有一大半的时间是在下跌，而我偏偏又把投资作为我一生的事业方向，那岂不是未来我的人生大部分时间都要在滴血的痛苦中度过？

这样一想我感觉不对，如果一件事情让你一生都痛苦，那我干嘛还要做？但我又不能放弃这条路，于是我在痛苦中思考，怎样才能不痛苦，我开始认为是我的定力不够，所以每天强忍住不看盘，提醒自己要坚强，内心要强大，这点痛苦都撑不住，怎么能成功！

可是就这样坚强的撑了很多年，发现我只是撑的能力比较强了，但内心还是很痛苦，这样还是不行！终于有一天我想明白了，如果投资是靠撑，那必然每天都过的很痛苦，不可能会取得成功，投资是一生的事情，是一种思维方式，每天过自己的想过的生活，做自己想做的事情，投资一些有价值的股票，随着时间的流逝，顺便变的越来越富有。

一个人一生忙忙碌碌几十年就过去了，何不顺便做点投资，到头来你会发现，可能你忙碌了一生最后什么都没有，而顺便做的那点投资却让你越来越富有，这是多么美好的事情！

可惜太多人搞反了，天天盯着记分牌，看着股价的波动，反而忘记了投资最重要的事情是什么，忘了初心，连自己本来该做的事都荒废了，把青春，甚至一生的事情浪费在虚无缥缈的股价波动之上，随着股价的涨跌，每天在不必要的欢喜和痛苦中度过，真实可悲！

人有时候就是一个念头，这个念头你领悟了，什么都通了，要不然一切都是枉然。我在多年的痛苦中和好几次熊市中领悟了这个念头，从那时起，我的人生完全不一样了，每天都在喝茶，看书中度过，我思考了我一生中真正想做的几件事情，每天都做这些事情，至于投资，抓住核心，核心是什么，就是你对公司的理解，对商业的理解，投资一些你能理解的公司，随着时间的流逝，顺便越来越富有，这一切是多么美好。

人所有的成长都来自于痛苦的经历，在逆境中，有人堕落了，有人升华了。对于投资来说，也只有熊市能让你学到东西，能让你积累股票，让你在未来飞的更高。所以，要珍惜每一次熊市啊！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.12.24 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
