---
title: "2017年很平淡，2018年依旧平淡"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-01-02 17:35"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/4KnQhfGjb5rHdrjPhwuqDA"
digest: "能经得起时间考验的财富才是真正的财富"
---

# 2017年很平淡，2018年依旧平淡

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-01-02 17:35

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/4KnQhfGjb5rHdrjPhwuqDA)

今天是2018年的第一个交易日，也是我新年的第一个工作日，前几天去从化泡了几天温泉，今天重新回归到单调的工作状态，为什么说单调？因为每天都是重复一样的工作和生活，日复一日，已经持续了很多年，没有任何新鲜玩意。

就说今天早上刚上班时，我坐在办公桌前，总想着回味点什么，毕竟2017年过去了，总得总结一下吧！但想了半天，也没什么总结的，因为对于我来说，年年都差不多，一辈子按照自己设计的路线慢慢走就行了。

其实大多数人受不了这种生活，他们喜欢每年来点新鲜的玩意，做点不同的工作。上次我与一个朋友去旅游，到了一个深山古寺，在院中的石桌旁，一壶茶，晒着太阳，就那么坐了一整天。朋友说要是一辈子都能过这种生活就好了，我说你要天天过这种生活，一个月你就会受不了。

很多周围的人都说羡慕我的生活，每天在家看看书，其实他们真过不了。忙碌之后的闲暇才是真正的享受，天天闲暇就会变得枯燥无味。

而有意思的地方就在于：一个精彩的结果其过程往往枯燥无味，而过程精彩其结果往往平淡无奇。人生是这样，商业也是这样。

一个投资人，天天去搏杀，惊心动魄，其结果能怎样？能持久赚钱的人必然平平淡淡，看起来好像每天都一无所获，最终收获却是最大的。

就一个公司来说，那些真正优秀的公司，能给投资人带来巨大收益的公司，往往做着简单而单调的业务，你每年去看它的年报，心态都不会有太大的起伏，因为看起来和去年差不多，只是在产品，品牌，管理等方面又进步了一点点，利润也增长了一点点。而有些公司的年报，会看得你热血沸腾，各种新业务，新产品，新战略，新构想层出不穷，你会感觉这个公司马上就要牛逼起来了，好像一买进它的股票，马上就能翻几倍，而最终的结果往往完全相反。

在A股市场几千家公司里，每年利润翻倍的总有几十家上百家之多，但十年来每年能复利20%以上利润增长率的公司寥寥无几。在中国几亿股民中，每年取得50%甚至100%以上回报率的人何止成千上万，但是十年来，每年复利20%以上的人依然是寥寥无几。因为这世上很多人能做到精彩，但做不到平淡。

2017年，对我来说是平淡的，其实这5年来都很平淡，每天都是重复着看书，喝茶，但是我回头一看，恰恰是这5年我的事业和人生发生了巨大的转变，取得了非常大的进步。刚出社会时的那几年，我干了很多份工作，做了很多个项目，每天都跟打了鸡血一样，热血沸腾，出门前都对镜子中的自己说加油！加油！但是最后我得到了什么结果？结果就是我什么都没干成功，还在原地踏步，如果一定要说有什么收获，就是我明白了我不能这么做，没有那么多年的折腾，我不会明白简单的力量。

这5年来，我的投资回报率分别为23.7%，45.6%，49%，18.3%，53.6%，总体来说，已经大幅超越了我当初的预期，我当初的预期是年复利20%，展望未来5年，这个预期要降低一点，设为15%比较合理。因为这5年能取得高额收益，除了我自己坚持投资优质公司外，还得益于这几年优质公司股票的上涨幅度远远大于利润增长幅度。展望未来5年，优质公司有望继续保持利润的平稳增长，但是股价的涨幅很难继续保持高于利润的增长幅度，除非出现极大的泡沫。

由于2017年优质股出现大涨，很多人说中国股市的投资风格转变了，价值投资成为了主导，其实优质股的上涨早在2014年就开始了，到今年大多数优质股已经涨了好几倍，人总是后知后觉，未来会怎样？优质股还会继续大涨吗？这个风格还会持续吗？我不知道，也没有人会知道。

我投资从来不靠猜测这些东西来赚钱，我相信投资和实业一样，无论外面如何风云变幻，内在的本质是不会变的，所以投资永远要抓住本质性的东西，坚守自己的投资之道，不受干扰，不变初心，我相信投资是一条没有止境的道路，需要不断学习，去理解公司，去理解商业，去完善自己的投资哲学，然后就是坚守，永不放弃。

股市一时的赚钱都是虚无，这些年我思考最多的问题，就是如何在股市长久稳定的赚钱，我所想的，所做的，都是在践行一条长远之道，一条可持续发展之道。无论股市如何涨跌，我都会按自己的道路走下去，以前我只有10万，我是这么做的，后来100万，1000万我还是这么做的，以后也许上亿，十亿，我依然这么做。青山常在，绿水长流，我相信，能经得起时间考验的财富才是真正的财富。

2017年很平淡，2018年依旧平淡......

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.1.2 梁孝永康于广州

微信公众号：梁孝永康
