---
title: "为什么格力电器总是被低估"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-01-15 18:25"
digest: "格力被低估，不是这几年的事，而是一种常态，这是什么原因呢？"
---

# 为什么格力电器总是被低估

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-01-15 18:25


我以前就说过，格力电器是中国最被低估的优质龙头公司，没有之一。尽管这几年格力的股价翻了好几倍，但是相对于其他优质公司来说，依然是最低估的，依然没有之一，可见当初格力被低估到什么程度。

其实格力被低估，不是这几年的事，而是一种常态。格力作为一个竞争力极其优秀，管理层极其优秀，财务极其优秀，成长性极其优秀的企业，为什么常年都保持十几倍甚至低于十倍的市盈率？要是其他公司，哪怕只满足这其中的一个优秀，市盈率估计都20-30倍以上了。而格力！如果市盈率到了20倍，估计大伙都会觉得格力严重高估了，为什么市场对格力总是存在一种偏见呢？

综其原因，主要有以下几个方面：

首先，格力的业务非常单一。格力一直以空调为主业，几十年来凭着信仰般的专注精神，把空调产业的方方面面做到了极致。一个这样的公司，通常会很简单，业务一看就明白，就是做空调的，没有噱头，没有想象力，没有画饼空间，会让人觉得这是一家很普通的企业。

人一般对于自己看不懂的东西会给予极大的想象空间，而对自己很熟悉的东西就觉得没什么看头。而且格力多年来只做一个产品，做一个产品的企业就更没有想象空间了。

就好像我经常说一个人做事情，为什么大家都喜欢这个做一下，那个做一下，因为每次你在做一个新的事情之前，都会抱有极大的幻想，等你做了一段时间，熟悉了，就觉得不过如此，没有想象空间了。看到别人做个其他的事情，好像很赚钱，又去做其他的了。

这样的人一辈子都活在想象空间里，永远做不成真正的大事业。而那些常年累月只做一件事情的人，看起来总是有点像个脑子不开窍的SB，但每次都超出大家的预期。脑子聪明的人，最后总会发现高估了自己的聪明才智，而坚持做一个事情的人，最后反而超出所有人的期待。因为人会高估短期的作用，而忽略长期的力量。

人是如此，公司也是如此，格力一直以来被低估的一个重要原因就是天花板的预期，十年前就说空调天花板了，而格力凭着空调这个单一的产品，硬是让这十年的利润又翻了十倍，这是为什么？因为人性会低估把一个事情做到极致的力量。

太简单，就容易被人看轻。家电行业其实在整个A股里面都是非常容易明白的行业，比起那些医药，高科技，资源等行业都容易理解，而且家电的盈利能力在所有A股里面算是非常优秀的行业。但是估值一直比较低，为什么？太熟悉了，家电每个人都能接触到，感觉没什么神秘感。而格力在整个家电行业里又是最简单最没有神秘感的，比如家电三巨头，格力，美的，海尔这三个企业，格力的业务是最简单的，而美的和海尔相对来说比较复杂一点，所以在家电行业里格力又是估值最低的。

人容易形成思维惯性，格力长期以来只专注于做空调，所以大家认为格力只能做空调，做其他的都不行，这几年格力的战略出现了扩张，向智能装备，能源系统扩张，但是市场给予的基本是否定，不看好，即使格力在新领域已经默默的深耕了5年，技术储备，产品布局，市场推广，产能建设等等一步步都走的非常扎实，大家还是不看好。而有些公司，比如美的，做个什么，大家都认为会成功，而且还会颠覆这个市场原有的老大，就好像我投资的老板电器，很多人都说，美的都进入了，老板以后肯定不行了，其实美的十几年前就进入了。可是他们认为美的做什么都能成功，而格力除了做空调，做什么都会失败。

美的还算不错，有些公司更加离谱，比如小米，很多东西还只是一个美好的愿望，市场就给予了比成功之后还高的估值。越是大家看不懂的公司，比如高科技，互联网等等，还只是一个PPT，大家就认为要颠覆世界了，比如乐视汽车，工厂前面还是1米多高的杂草，大家就认为乐视要颠覆汽车行业了。人这种生物很有意思，很多正常的观念其实都很离谱，但当大家都是这样的观念时，你就不会觉着自己离谱，就会觉得自己很正常，归根到底都是人性的问题。

格力还有一个被低估的原因就是不怎么搞投资者关系。

比如在网上都是格力的负面消息，各种喷子，各种格力黑不断的唱空格力，而格力似乎不去管这些，任其发展。其他的公司就不会这样，他们会请水军，请各路媒体去引导群众，树立自己好的投资者关系。格力完全不在乎这些，专注于自己的业务，别人说什么都不予理会。

格力对待散户是这样，对待机构也是这样，格力从来不讨好机构，一些机构来调研格力，董大姐基本是不鸟他们的。我每年都看格力的年报，每次看完我都有同样的感叹，就是这年报也太朴实了吧，好歹也说几个概念，搞一些未来的格局展望吧。比如格力搞智能制造已经5年了，但是年报里基本不提这个事情，直到最近这一两年，才稍微提一下，而且是一笔带过。如果是其他公司的年报，肯定会大书特书，展望未来智能制造的伟大前景，各种你看不懂的概念会写一大堆，而格力就是不搞这些虚的。为什么？因为格力不会去讨好投资者，我只做好我的事情，你们投资者爱投不投。

很多人都说格力这样是对投资者不负责，其实完全相反，董明珠有一句话我认为可以概括她对投资者的态度：“我不对投机者负责，我只对投资者负责”。这句话很妙，因为投机者就希望公司把股价炒起来，对于公司发展的事情他们是不会在乎的。而投资者呢？只要这个公司能真正把业务做好，不搞投资者关系其实就是最好的投资者关系，就好像董明珠说过的另一句话：“没有售后服务就是最好的售后服务”。

很多公司都有一句口号：“客户第一，员工第二，股东第三”但他们只是喊喊口号而已，格力却真正做到了，把产品做到极致就是对客户负责，对员工的加薪，分房就是对员工负责。而只要你把前面两个做好了，股东自然就能享受到投资收益。对股东负责不是说出来的，而是做出来的。

格力这种不搞投资者关系的公司，长期却给真正的投资人带来了最大的回报，在整个A股市场里，长期投资收益能超过格力的有几个？格力的股票一直被低估，其实对于真正的投资者更好，意味着他们每次有闲钱的时候，都有机会买到便宜的格力股票。这就和巴菲特的伯克希尔一样，巴菲特总是远离华尔街，而且不拆股，就是要避免股价虚高，让真正的投资人能够平等的享受公司的投资收益。因为只要你把业绩做好，股价迟早会上来，而你业绩不行，天天去讨好投资人，把股价搞的很高，又有什么意义？格力的股票总是被低估，是因为格力是反人性的，看起来是最简单的，却极少有人能真正看懂，能真正配得上。

这就好像谈恋爱，大多数女孩子总喜欢甜言蜜语的男人，哪怕这个男人很少真正为她们做过些什么，而那些一直在背后默默付出的男人，可能她就看不上。其实大多数男人也是一样，喜欢哪些卖萌撒娇的女人，哪怕他明白这个女人可能不咋样，而那些真正贤惠的女人，往往很容易被忽略。

最后大家都在感叹，这个社会还有好男人吗？还有好女人吗？有，但你能看懂T吗？能配得上T吗？

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.1.15 梁孝永康写于广州    

公众号：梁孝永康
