---
title: "老板电器17年年报简析---选美不能只盯着她背上的痣"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-04-13 18:35"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/L_t8c9G7CZSSBcO8O4T0fA"
digest: "从财务数据来看，老板电器可以用干净优秀，无与伦比来形容"
---

# 老板电器17年年报简析---选美不能只盯着她背上的痣

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-04-13 18:35

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/L_t8c9G7CZSSBcO8O4T0fA)

从财务数据来看，老板电器可以用干净优秀，无与伦比来形容，在整个A股市场，极难找到如此漂亮的财务报表。

收入70亿，净利润14.6亿，毛利率53.68%，净利率20.8%，净资产收益率31.66%，负债率33.67%，这样的数据，即使是不懂财务的人，也能看出其漂亮。如果说一个公司仅仅是一两年的数据很优秀，那有可能是运气好或财务造假，但是老板从上市以来的8年里，财务一直是及其优秀，这就是实力了。

老板的实力在哪里？或者说其真正的竞争力在哪里？我认为是其在高端品牌的定位上，在消费者的心里。很多人说厨房电器是暴利行业，一个行业利润太高，就会引起很多资本的加入，竞争就会越来越激烈。

比如很多人幽默的说，美的，海尔，甚至格力都进入厨电了，老板还能招架的住吗？说这话的人本身就对这个问题了解的太肤浅。厨电行业不是新兴行业，已经发展几十年了，在十多年前，这个行业有几十上百个品牌，现在能算的上号的品牌已经不到十家，老板是从残酷的竞争中脱颖而出的。美的，海尔十多年前就是老板的手下败将，现在依然是（当然这里只指厨电领域）而且现在市场份额的差距远比十年前要大。

老板的利润高，并不是之前各路资本没加入进来，而是老板打败了各路资本，占领了行业高地。就整个厨电领域来说，利润并不算高，比如华帝，产品也算是中高端的，净利率才8%左右，美的的净利率只会更低，其他杂牌就更不用说了。其实在整个行业中，只有老板和方太的利润比较好，我估计这两家公司要占整个行业利润的70%以上，而他们的零售量占比之和只有35%左右，这是一个典型的强者通吃的局面。就好像福耀玻璃占领整个行业70%以上的利润，苹果手机也占了行业70%以上的利润，并不是这些行业利润高，钱容易赚，而是这些公司占据了绝对的优势，吃掉了大部分利润，让其他竞争者都在生死线上挣扎。

在商业社会，绝不存在各路资本都没发现你，让你一家公司躺着赚钱的事情，除非是政策垄断，产业资本的嗅觉绝对比股民要高出好几个维度。

很多人看到老板这几年利润高速增长，以为厨电行业的发展速度很快，其实不是，整个行业发展是很慢的，这几年零售量的增长几乎停止，由于行业产品的零售价每年都在提升，提升幅度基本在5%-10%之间，所以行业零售额看起来还在增长。

比如17年，整个行业油烟机和燃气灶的零售额分别增长4.8%和3.18%，考虑到行业提价因素，其实零售量是没有增长的，甚至下跌，16年也好不到哪里去。所以厨电行业绝不是什么高增长高利润的行业，只是老板做的太优秀了，才有了高增长高利润。

在一个行业增速很慢的行业，老板这几年利润能保持40%以上的增长，是非常不可思议的，原因有两个：

第一，市场占有率的提升，其实市场占有率才是真正能说明问题的指标，记得15年格力的利润下降了，投资者都很恐慌，董明珠说我的市场占有率没有下降，还在提升，所以我不怕。企业家就是企业家，总能点到企业最致命的问题上。市场占有率在上升，说明消费者越来越多的选择你，你的行业地位越来越高，如果你的市场占有率下降了，即使利润大幅上升，也是强弩之末，因为你的对手正在超越你。无疑，老板的市场占有率是稳定上升的，行业地位也在继续上升。

第二，费用率的下降导致净利率不断上升。虽然老板的产品每年都在提价，但是毛利率这八年并没有太大的上升，说明相关成本也在同步上升，而费用率却不断下降，让净利率从10%左右提到了20%，这是企业规模效应的体现，也是管理效率上升是体现。而今年由于原材料的价格上升，导致毛利率下降了4个点，而净利率并没有下降，因为费用率也下降了，充分体现了企业的利润弹性，展望未来，费用率有继续下降的空间。

今年的净利润增速下降了，从去年的45%下降到21%，这是导致这段时间股价下跌的主要原因，因为扼杀了投机者的想象空间，当一家企业优秀到长期都保持40%以上的速度增长时，大家就在心里默认为这家企业可以一直保持40%的发展速度，结果一下降到了21%，那后果是不堪设想的，直接引发了传说中的戴维斯双杀。

而优秀的企业绝不会因为投机者的质疑而变得平庸，其实单说这21%的高质量增长，也足以让太多企业难以企及。就好像一个每次考试都打100分的优等生，突然变成95分了，大家都对他失望至极。而一个考试从不及格的差等生，突然这次考试及格了，大家都对其刮目相看。其实优等生还是优等生，差等生依然是差等生，变的是大家的预期心理，不变的是两者实力的差距。

从年报来看，我几乎看不出老板有什么“缺点”，如果说有，就是其利润增速下降到了，（其实这个不能算缺点，对于大多数企业来说，这个增速已经是高增长了），对于一张白纸来说，这个微不足道的黑点就会特别显眼。但我们投资，不能只盯着这个黑点，就好像选美，不能总盯她背上的那颗痣。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.4.13 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
