---
title: "我对公司管理的一点思考"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-06-04 17:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/fvVKXxPDFcBFCyFiYRzzYw"
digest: "在我们研究一家公司时，主要看的就是两点，业务和管理，以前我写的文章都是谈业务方面的内容，极少谈管理，为什么呢......"
---

# 我对公司管理的一点思考

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-06-04 17:20

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/fvVKXxPDFcBFCyFiYRzzYw)

在我们研究一家公司时，主要看的就是两点，业务和管理，以前我写的文章都是谈业务方面的内容，极少谈管理，为什么呢？因为我一直认为管理有太多的可变因素，难以琢磨。

一个公司如果在业务上建立了强大的竞争优势，就能用商业逻辑推导这个公司未来几年大概率会往什么方向发展（当然仅限于自己的熟悉的行业），如果说未来几年没有往你推导的方向发展，极大的可能不是公司业务出问题了，而是管理处问题了。

管理具有极大的不确定性，即使是一个英明的领导，也很难一直英明，他的下任也不一定英明，公司本来发展的好好的，一个战略性的错误可能造成无法估量的损失，看看平安，这十年来都在为之前的错误买单，这还算好的，大多数公司范这样的错误基本就没救了。

在管理上，你很难判断公司的战略是对是错，比如现在的格力，单就空调业务来说，有足够的优势让未来占领更多的市场份额，但现在董姐的战略转型，是对是错，说实话没人知道，我当然也不知道，也不想去分析，你分析再多也只是主观猜测，因为我不可能比格力的领导团队更了解格力。

经过商业社会几百年的不断探索和不断实践，公司管理学已经形成了一套体系，在西方，这套体系比中国成熟太多，中国公司在管理上还在学习西方，并不断摸索融入东方哲学。但我认为，在公司管理上，没有任何制度是完美的，就如同政治制度一样，人类社会几千年来无数精英智者在不断探索，至今也无法形成完美的政治制度，因为人类再怎么聪明，也逃不出造物主的自然法则，就是生死循环，再好的制度，也有腐朽，也有终结的一天，人类在烈火中重生，建立新的家园，新的制度，永远会如此循环。

对于公司来说，这个循环会快很多，好的管理，只是让这个循环变慢一点点，由于管理上的难以捉摸性，所以巴菲特喜欢选那些业务简单，并且傻瓜都能经营好的公司。比如中国的茅台，但不代表茅台不需要好的管理，虽然茅台在平庸的管理之下也很难倒闭，但是可能会让公司长期止步不前甚至倒退，茅台只是比大多数公司更经得起折腾，对于普通公司来说，折腾一下可能就挂了，对茅台来说，折腾一下还能缓过来。

实际上我认为，茅台过去在管理上做的最成功的事情之一就是坚持走高端，在十多年前五粮液才是白酒老大，但是五粮液做大后发展中端甚至低端酒，企图占领所有市场，子品牌多达百个以上。这样导致五粮液在消费者心中渐渐变得比较模糊，有种一团乱麻的感觉，定位反而不清晰了。而茅台一直走高端，是一家业务很简单的公司，在消费者心中也很简单，提起茅台就知道是高端酒，定位非常清晰明了。其实茅台的管理难度比一般人想象的要大，要发挥出茅台最大的价值也需要很高的智慧。

投资以来，在管理上，给我最大教育意义的公司是福耀玻璃，这家公司的管理无论是在大的战略方向上，还是日常经营细节上都做到了极致，每一次都让我拍案称奇。

大家看到我实盘账户中福耀的成本在14.5元，这个账户建立时间不长，我其他账户福耀的持股时间差不多5年了，成本在5元左右，而且从来没卖过，我为什么能持有这么久，是因为我定力好？不是！

当年我持有了好几只股票，有茅台，格力，万科，复星医药，福耀等，当时我最不看好的就是福耀，持股金额也是最小的，因为这个公司有先天的缺陷，重资产，存货，应收款都很多，有息负债也多，行业发展空间不大，总之这是一个贫瘠的行业，是一个利润空间很小的行业，是一个非常难做的行业。只是在当时觉得福耀市盈率低，分红还不错，就持有了一部分，想等着以后股价涨个50%我就卖掉，而其他的几家公司我是打算长期持有的。

结果是什么呢？结果是福耀我一直持有到现在，而其他几家公司后来都卖掉了（格力是后来又买进的），因为福耀一次又一次的让我惊叹，无论公司在管理上做的多好，第二年总是会做的更好，我几乎每年都有卖掉福耀的想法，但每次卖的时候就想着，在等等吧，结果每年等来的都是惊喜，所以这样一等就等了五年，现在还没卖。

大家看我实盘账户持股金额最小的也是福耀，为什么，因为我一直对福耀期待不高，总觉得好像没啥上涨空间了，只是因为其他账户一直持有福耀，所以这个账户也象征性的买一点，现在不到2年，又盈利了70%以上，你看，福耀总是超出我的预期，不断给我惊喜，这种惊喜不仅仅是股价的上涨，更多的是公司在业务上，在管理上每年都有大的突破。其实我今年就有好几次卖福耀的想法，但又想着再看看吧，看看明年有啥惊喜。

管理是人的智慧，从我对人的观察来看，有些人做事不拘细节，好像还很懒，但是他们大方向是对的，有些人自控力非常强，做事严谨，效率极高，但是大方向又不行。公司大多数也是这样的，福耀是极少数能两者都做的很好的公司。

在战略方向上，一直深耕汽车玻璃行业，不受任何诱惑，无论是国内还是国际布局都是步步为营，从不冒进。在公司经营细节管理上，也是极其高效，福耀的利润都是在优化成本和管理的过程中不断挤压出来的，福耀的几家同行，销售体量和福耀差不多，但是几家加起来的利润没有福耀高，不是福耀有什么秘诀，就是凭着节约一张纸，一杯水这种极致的管理把净利率做到了17%，而且这种管理每年还在不断优化中。

正是这种精神，让我一次又一次的感动，其实我很少关注公司的日常动态，网上关于公司的各种言论我也从不理会，只是单单从福耀的年报（其实福耀的年报很朴实，没有任何感性的东西），从年报上那几组数据，看上去只是几组数据，但我知道这数据背后意味着什么！我是一个爱好文学的人，喜欢优美深刻的文字，但福耀的那几组数据给我带来的思考不亚于任何顶级的文学作品。

长久以来，我对公司管理方面的理解是非常少的，在所有的社会型学科里面，管理是我最没有兴趣的学科，因为我认为人是善变的，管理是琢磨不透的，所以也懒的去琢磨，但是福耀，给了我不一样的感觉，就好像在一个变化多端的环境中找到了定所，好像一个从不相信真爱的人找到了真爱。其实我对人性的判断并没有改变，这种定所，这种真爱也是不可持续的，但是却有可能维持一段较长的时间，比如十年，对于历史，自然来说，十年就是惊鸿一瞥，不值一提，而对于一个人短暂的一生来说，十年就有了重大意义。这种意义，让我慢慢对管理产生了兴趣，也多了些思考，而我相信，这种思考，现在才刚刚开始......

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.6.4 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
