---
title: "韭菜是如何自己骗自己的"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-08-21 18:27"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/5F0iei6ijogHHhvhPaCn1A"
digest: "你欺骗别人的时候，你心里是知道的，而你欺骗自己，你是不知道的"
---

# 韭菜是如何自己骗自己的

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-08-21 18:27

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/5F0iei6ijogHHhvhPaCn1A)

听说郭嘉队入场了，郭嘉队很会选时机，记得在15年股灾时，郭嘉队就大举出手过，注意，郭嘉队进场不是偷偷摸摸，而是通过媒体大量报道，并号召大家一起为国接盘，只是没人愿意相信，因为亏损的感觉能让人丧失一切理性，总觉得这是阴谋，又想来割我们韭菜了，这是最初级小散的思想。

稍微高级一点的小散想的不一样，他们的理智告诉自己，现在是低点了，现在买入长期持有会赚大钱，但是他们还是没有这么做，为什么？因为现在还在跌，亏损的惨痛经历还在刺痛他们的神经，在这种刺痛下，他们已经受不了任何资产的缩水了，如果现在买入，继续往下跌哪怕几个点都能压垮支持他们精神的最后一根稻草。

所以他们没有买入，下跌带来的痛苦就在眼前，而将来哪怕几倍的上涨也是几年之后的事情了，规避眼前痛苦的心理驱使要远远大于博取未来超额收益的幸福感，这是正常的人性反应。短视心理几乎是所有动物进化的bug，人类也不例外。所以说股市是反人性的，其实不仅仅是股市，所有需要长远眼光的事情都是反人性的，甚至是反生物性的。

但人类的优势在于有思想，可是思想是把双刃剑。比如动物遇到一个危险的信号，就会恐惧，这种恐惧是本能的反应。人类遇到危险也会恐惧，这也是本能的反应，但人类由于有思想，所以会把这个危险信号不断的联想，不断的丰富，不断的放大。所以人类有时候做出的事情比动物更疯狂，更没有理智，更不可思议。

思想既然是双刃剑，肯定有好的一面，极少数人类会用自己的思想去理智的思考危险本身，克服自己对危险过激的本能反应，利用群众的短视心理来策划自己的长远战略，这是人类中的精英，也是真正大写的人类。 

为什么在大跌的时候，坏消息就特别的多呢？比如今年年初，大家还沉浸在伟大的祖国，伟大的公司，伟大的时代之中。而现在就突然感觉到处都是坏消息，公司出问题了，世界贸易大战来了，甚至国家都出问题了呢？其实不是出问题了，一个公司，一个国家，一个时代，任何时候都有好的问题，有不好的问题。只是在好的时候，大家会充分的去挖掘好的东西，坏的时候，大家会充分的去挖掘坏的东西，从一个极端走入另一个极端。

人为什么要这样做呢？因为人做事情的时候需要一个能说服自己的理由，就是逻辑自恰。比如说我抽烟吧，当我想戒烟的时候，我心理就会想：抽烟对健康的危害非常大，抽一根烟就减少寿命20秒，会加大各种癌变的发病率，会危害家人的健康，会污染空气，各种坏处不能尽详......

而当我忍不住要抽一根的时候，我就会想：人生就是几十年，还要委屈自己吗？就不能尽兴一次吗？不能放松自己一下吗？为什么要过的这么压抑？抽完这根烟，我心情就会很好，思路也清晰了，文章也写的更好了。比如我在写这篇文章之前，就用这个逻辑自恰来让自己心安理得的抽了一根烟。

所以你看，人不管做什么事情，总会有一套理由来证明自己是对的，哪怕他做的是错误的事情，他也能找到正确的理由。所以无论在生活中还是在网络上，我从不与人争辩，因为每个人在自己的观念中都是自己是对的，那怕他做的事情是多么的离谱，他也能找到逻辑自洽。争辩的赢家往往不是他说道理很厉害，而是因为他说歪理很厉害。

股票也是一样，当股票涨起来了，大家忍不住要买股票了，就会这样想：我们生活在伟大的时代，伟大的国家，中国改革开放取得了非凡的成就，现在还在高速发展，人们生活越来越好，消费越来越强，我买的公司潜力非常大，产品每个人都在使用，恩恩，未来会越来越好的，股票会越涨越高的。

在这种心理驱使下，你会忽略一切坏消息，去搜集关于你的股票的一切好消息，公司刚出一个新品，你就觉得要大卖了，市场潜力无穷。你是这么做的，大多数股民也是这么做的，所以整个市场就充满了利好消息。当你打开手机，看到的咨询都是积极向上的，你就更加自信了。

当股市下跌了，你的心理就完全相反了，因为你的股票正在亏钱，你受不了了，你要卖掉了，你就会找各种理由来证明自己卖出是正确的，你需要逻辑自洽，其他人也需要，所以市场上到处都是悲观的消息，你打开手机，看到的全是利空，更加坚定了你卖出的决心。人类最擅长的不是欺骗别人，而且欺骗自己，因为你欺骗别人的时候，你心里是知道的，而你欺骗自己，你是不知道的。

“割韭菜”一词，就是散户为自己的失败找到的逻辑自洽，把失败的理由全部都推到别人身上。自己只是微弱的小散，怎么可能是大资金的对手，只能被大户割，被基金割，被外资割，被郭嘉队割。我只是可怜的韭菜，是别人砧板上的肉，怎么可能不亏钱，怎么可能不失败，啊！啊！

如果你真的有这么深刻的认识，你干嘛还来股市，还自愿去做韭菜，做鱼肉。事实上只有他们亏钱了才会这么想，当他们股票涨了的时候，他们就觉得是自己的能力赚到的，我的判断是对的，我不断的学习，努力总会有回报的，我要加倍努力，赚更多的钱，我要加杠杆，我要借钱，巴菲特一年20%算什么，我才一个月就赚了20%，我要继续努力，在股市实现财务自由，最后呢，又成韭菜了。

郭嘉队15年股灾买股票的时候你不敢买，这两年郭嘉队陆续卖了你就说别人割韭菜了。现在郭嘉队又买了，你还是不敢买，过几年人家又收割了，你又当如何。是当韭菜还是刀？是割别人还是被割，在于你自己啊！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.8.21 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
