---
title: "为什么炒股的人不被社会认同？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-05-28 18:24"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/e6is7hlreLKhbyfBP9tnSA"
digest: "在我做投资的初期，我都不敢告诉别人我是做投资的，甚至连家里人都不知道我是干嘛的。因为你说你在搞投资，他们就会......"
---

# 为什么炒股的人不被社会认同？

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-05-28 18:24

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/e6is7hlreLKhbyfBP9tnSA)

在我做投资的初期，我都不敢告诉别人我是做投资的，甚至连家里人都不知道我是干嘛的。

因为你说你在搞投资，他们就会认为你是炒股的，是不务正业，你好吃懒做，不愿意去上班，就躲在家里炒股，典型的社会失败者。投资？不要搞笑了，投资那是马云王健林他们干的事，你这几万块钱也能算投资？

直到现在，我周围的很多朋友邻居都不知道我是干什么职业的，他们看到我大部分时间呆在家里看书喝茶，会觉得好奇，偶尔也会问一下，我就说是做互联网的。

为什么说自己是做互联网的呢？几年前我可不敢这么说，因为那时候大家觉得互联网也是个不务正业的事情，随着这几年互联网的盛行，老百姓都知道这是个很历害的东西，马云马化腾都成首富了，能不厉害吗？你说你是做互联网的，他们就会觉得你很厉害，而且不会多问，因为互联网这东西他们懂的不多，如果接着问，只会显示出他们的无知。

在美国，投资=华尔街=社会精英，在中国，投资=炒股=不务正业，社会认可度是很低的。

这就让很多做投资的人觉得自己被社会边缘化了，没有圈子，没有朋友，连别人问你是做什么的你都不敢说。我认识很多在股市资产千万以上的人，他们还要去做一份月薪几千元的工作，除了觉得财务上更有保障之外，我想，其实更重要的原因是要找到社会的认同感，人是群居动物，只有和大部分人保持一致，才有安全感。

所以投资做的好的人大部分都是孤标傲世，遗世独立的性格，对待世界，他们保持冷眼旁观，独立思考，对待生活，他们充满热情又与众人保持距离，对待朋友，他们宁缺毋滥，有几个知心好友能一起赏菊品茶足矣。

但是做短线炒作的人很难达到这个状态，投机的人更容易迷失自我，他们每天沉迷在股价的起伏搏杀之中，心态紊乱，更加得不到周围人的认同，所以他们总想着马上赚一大笔钱，这样才能找到成就感，找到自我认同感，也能得到别人的认同，所以他们一夜暴富的心理会更强。如果时间一长，还没赚到钱，就会怀疑人生，觉得自己在做一件没有意义的事情，确实没有意义，对于投机的人来说，你十年后和十年前基本没什么区别。

如果你觉得自己天天在家盯盘，或价值投资好像什么都不用干，都是虚度人生，那是因为你根本不知道自己人生要干什么，人家可以读万卷书，走万里路，诗词歌赋，无所不精，古今中外，无所不晓，生活状态，安分随时，人生智慧，了然通达。而你，除了盯盘外就是出去喝喝酒，打打牌，你当然会觉得投资是虚度人生，因为你的人生本来就没什么含金量，你也不愿意去改变。

当你的人生还是这个层次，你交的朋友基本也是这个层次，你是无法和他们谈投资的，因为你自己都觉得投资就是炒股，所以你只能天天呆在家里，觉得自己没有朋友，被社会边缘化了。真正投资做的好的人不会没有朋友，他们会有少数能畅谈人生，讨论事业的知己，这种高度的朋友，和酒饭之交是不能相提并论的。在普通大众眼里，越是优秀的人越是不合群，其实他们是合群的，只是你不在他们的群里。

真正做投资的人，他们的投资建立在对商业，对公司，对人性的深刻理解之上，需要自己不断去学习理解这些东西，在实践中对自我不断雕琢完善，他们一直在不断进步，这种进步不但是财富越来越多，更重要的是他们的智慧越来越强，每过五年十年回头一看，都会发现自己有巨大进步，他们会越来越有成就感。投资做的成功的人个人修炼绝不会低。

投资做的很成功的人会对自己越来越认同，而且会进入一种人生的享受状态，他们不断完善自己的投资系统，能慢慢而且悠闲的变得越来越富有，而且越富有他们越悠闲，他们不会觉得无事可做，因为他们有大把的时间去做自己想做的事，他们也不会孤单，他们有自己的圈子，更重要的是他们学会了和自己相处，从忙碌中解脱劳顿，在静夜里独对心灵，在晨曦时思考未来，他们无法改变整个世界，但是他们能把自己的人生打造成自己想要的理想国。

当你达到这个状态的时候，你都不需要说什么，你周围的人都会非常认同你，而且会非常羡慕你，你是做什么的已经不重要的，因为你的精神气质，人生状态，别人都能感受的到，你的自信是发自内心的。更重要的是，到了这个阶段，别人的眼光对你已经不重要了，这就是我要达到的状态啊！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.5.28 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
