---
title: "坚持到底？万一错了呢！"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-04-30 18:53"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/0mSCWFkG9zD3_Cwmj49RjA"
digest: "在坚持的路上，比坚持更让人恐慌的是，怀疑自己坚持的事情是错的"
---

# 坚持到底？万一错了呢！

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-04-30 18:53

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/0mSCWFkG9zD3_Cwmj49RjA)

在投资的时候，大家经常会遇到一个问题：我是想长期持有好公司，慢慢增值，但万一这个公司不行呢，我的判断错了呢？

比如最近经常有人发消息给我：我知道你意志坚定，很能坚持，但你应该反思了，你的投资策略，你投资的公司，是不是错了呢？

在坚持的路上，比坚持更让人恐慌的是，怀疑自己坚持的事情是错的！我坚持的是对是错？我自认为是对的，所以我从不恐慌。

在投资的过程中，往往股价涨的时候，大家从来不会怀疑自己，跌的时候就会把自己所有的一切都否定。这就和生活中做事情一样，当事情顺利的时候，每个人都做的很起劲，一旦遇到困难了，就会有很多人放弃。

这些放弃的人有两种，第一种人是纯粹的遇到点困难就想放弃，这种人属于思想和能力都比较低的平庸之辈，没有主见，没有立场，人云亦云。第二种是怀疑这条路是错的，改行换道了，这种人，往往有点能力，挺聪明，人也机灵，脑袋比一般人活跃，路子也多，这个路遇到困难了，总有别的路走，只是每条路都走不长久，最终折腾来折腾去，结局和第一种人也差不多。

那些遇到困难从不放弃的人也有两种，第一种是特别笨特别傻的人，做事笨拙，做人呆板，外人一看就觉得没出息，但是他们内心比较渴望成功。由于自己天赋有限，他们做事往往一条路走到黑，而且比一般人更努力，最后反而成功了，比如许三多（当初是我的偶像啊），以前我以为这样的人只会出现在虚构的电视中，现在才发现，生活中这样的人也有。当然还有第二种坚持到底的人，就是真正有眼光有毅力的人，他们能靠自己的智慧掌控人生，顺势而为，实现梦想。

许三多式的成功模式在现在越来越少了，不是现在的人都变聪明了，而是现在人的选择越来越多了，选择的多了，就不知道自己要干嘛，总是变来变去，即使运气好遇到个好机会也抓不住，因为没做几天就动摇了。

在股市，许三多式的成功模式更少，为什么？因为股市选择更多，几千家公司，今天雄安新区，明天又区块链，后天又独角兽了，发财的机会太多了，眼花缭乱，不知道自己该怎么办！而且股市波动频繁，经常让人怀疑人生，能坚持到底的人实在是少之又少。

在股市里有一种成功模式可以和许三多式成功相比，号称“忘记密码式”成功，顾名思义，就是一个人买了股票，放着不动，账户密码都忘记了，时间久了就把这个事给忘了，很多年后偶然想起来，去证券公司找回密码，发现翻了好多倍。但不是每个人都会忘记密码的，所以这种成功模式操作难度比较大。

既然“忘记密码式”很难操作，那就只能老老实实靠眼光和毅力来坚持到底了，这又回到了文章开始的老问题，万一错了呢？

是啊，很多人坚持不下去，就是怕自己坚持的是错的，这就要看你在坚持之前花了多少功夫。

那些从来没有真正的去坚持过一件事情的人，永远不会知道自己要坚持什么。每个人开始都会犯错，那些做事情三分钟热情的人，即使犯错了，他也不会有什么感触，反正自己也没做几天，没损失什么。而那些坚持到底的人，付出了很大的心血和努力，最后却是错的，他会刻骨铭心，反思自己。在一次又一次的试错和反思过程中，用时间和生命的代价得到了智慧，他最后终于明白什么才是自己真正要坚持的。

那些担心坚持了错误的事情而不敢坚持的人，永远都在不断的选择，不断的蜻蜓点水，遇到一点困难，就会怀疑，就会放弃，因为他们害怕失败，害怕最后付出没有回报，这样的人注定永远碌碌无为。而那些能坚持的人，最后会明白人生的真谛，会选择自己真正需要坚持的少数事情，坚如磐石，永不动摇。

投资也是一样，那些听到个热点就买股票，遇到下跌就说坚持不了的人，永远不会真正理解一个公司，也永远不会真正理解什么是坚持，他们的坚持是建立在这只股票长期能一直上涨的前提之上，他们在买股票初始的动机就不是坚持，所以他们买股票永远都是蜻蜓点水，永远都在选择，因为他们害怕买了错误的股票，害怕承担最后的失败，所以他们总是浅尝即止，这样即使错了，也不会刻骨铭心，也不会学到东西。

而那些真正能坚持持股的人，首先他们之前尝试了坚持到底却错了的惨痛代价，所以他们不会轻易买一只股票，巴菲特和比尔盖茨是几十年的好友，比尔盖茨为了让巴菲特买微软的股票，每年都给巴菲特讲微软的模式，讲了几十年，巴菲特不好意思终于买了100股。有人说巴菲特执迷不悟，错失了赚钱机会，其实股神之所以是股神，恰恰是因为这一点，就是在买一只股票之前，如果我自己不理解，你说再多我也不买，所以他买了之后能雷打不动，因为他做了十足的功课，真正坚持的人从不会轻易做选择，但是选择了之后就不会动摇。

真正让人感动的不是你知道这是对的你才坚持，知道自己要坚持什么，这是通过学习和经历之后才具备的眼光和智慧。而是在一开始，你不确定这是对的，但是你依然义无反顾，百折不饶，不断去克服一个个障碍，你抱有美好的期待，心理上也做好了失败的准备，无论结果如何，你都想去经历一翻，看看彼岸的风景。也许最后你成功了，也可能失败了，经过这样的过程后，你以后判断事情的准确度会不断提高，但只是不断提高，永远不可能接近百分百。

最后要说的是，即使你再有智慧，你也会犯错，越是伟大的人，犯错的毁灭性越大，因为他们会毫不动摇的把错误坚持到底，但又如何，他们依然伟大。世间之事永远无法圆满，我们需要的不仅仅是判断事物的精准眼光，更需要的是能接受失败的豁达心胸，有了这个心胸，你才能真正的坚持到底。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.4.30 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
