---
title: "投资如用人"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-07-09 18:43"
digest: "用人不疑，疑人不用；买股不疑，疑股不买。"
---

# 投资如用人

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-07-09 18:43


投资是最简单的事情，简单到好像什么都不用干，投资又是最难的事情，难到90%以上的人都做不好。

投资如用人，第一要有眼光，第二要用人不疑，疑人不用。

放在投资里面就是第一要有识别好公司的眼光，第二就是认准了就不会动摇。

第一个是“知道”，第二个是“做到”

不知道，肯定无法做到，但光是知道，离做到还只是走了第一步。

前段时间和一个朋友讨论投资，我们一致认为，投资必须要建立自己的投资体系，包括自己的投资策略，投资模式，所研究的领域，有一套完整的框架，并且知道自己如何去学习，不断完善这套框架。没有这一套框架，你永远都是人云亦云。

但是光有这一套框架就行了吗？你这一套框架能否经得起时间的考验，你能否完全按照这个框架来行动，永不动摇？这往往是最难的。

不动摇是一种可贵的品质，是一种深思熟虑后的判断，是一种对自己所做出判断的高度自信。

纵观古今历史，牛逼的帝王时代总是人才辈出，内有良相统筹治理，外有猛将镇守四方。难道是这个时代人才特别多，不是？而是帝王善于挖掘人才，运用人才。

一个将军出去能否打胜仗，难道仅靠自己的能力，不是。当一个良将遇到一个昏主，昏主会给你下达各种愚蠢命令，特别是当你打仗遇到困难时，朝中大臣说什么的都有，更有小人进各种谗言，昏主开始怀疑你了，把你撤职，甚至说你叛变，给你安上各种罪名。一个不会用人的帝王，即使下面良将再多，也是百战百败。

而会用人的帝王呢！即使手下没有人才，他都能带出一帮人才出来，看史书时我非常喜欢汉武帝，他就是一个非常会用人的帝王，他手下的一帮智囊团和能臣武将基本都是他从低位提拔出来的，卫青出身骑奴，霍去病20多岁就成为主将，连皇后卫子夫都是出身卑微的歌妓，汉武帝用人从不受任何传统思维束缚，一旦看上，即使出身再低，也敢授予重任。卫青霍去病出征之前，汉武帝会做好完善的战略计划和准备，一旦出征之后，他就不再干涉，往往是一道诏书“将在外君命有所不受”让将军们放开手去打。汉武帝一生取得了卓越的军事成就，但他个人一辈子都呆在深宫之中，从未上过战场，因为他会用人。

投资也一样，有些人总说A股市场好公司太少，不是没有好公司，而是你没有发现好公司的眼光。而且你发现后，能否坚定的持有，当股价出现波动，市场出现利空消息，你就怀疑公司出问题了，这就好像一个良将出征在外，反对派向昏主进几句谗言，昏主就对良将产生各种怀疑一样。这样，即使市场上好公司在多，又有什么用。

比如现今的股市，今年上半年一直在调整，刚开始调整时大家担心自己投资的公司出问题了，之后担心自己的投资策略出问题了，最近这一个月随着股市非理性的下跌，大家已经开始担心宏观经济出问题了，甚至担心国家出问题了。其实公司还是那个公司，国家还是那个国家，只是大家的心态变了而已。

我有一个做旅游的朋友，自己开了一个公司，公司不大，几十个人，在西北和青藏高原有几条深度游的路线。他个人几乎是不管事的，整天在全世界到处玩，公司却经营的很好。我问他有什么秘诀，他和我说了两点，第一，他在外面玩不光是玩，而是在玩的过程中看别的旅游公司是怎么做的，有什么特色，如何让客户玩的更爽，有什么更好的模式，他自己做为一个旅游发烧友，一直在体验全世界的旅游产品，知道如何把路线设计的更有意思，更好玩。

第二，他手下有几个重要骨干，基本都是从大学就和他混的，十多年了一直在他身边，这几个人能帮他把公司运作起来，不需要他操心，他只需要稳定这几个人就行了。

我非常佩服这个人，他谈不上是什么伟大的企业家，但是他做到了无为而治，把自己充分的解放出来了。做实业，极少有人能做到这样，但做投资，本来很容易做到这样，但大家偏偏喜欢折腾，本来躺着可以赚钱，偏偏要跑，而且还亏钱。

人的幸福指数不是赚了多少钱，而是不但能赚到钱，还能把自己解放出来，有时间去看书，去修炼，去旅游，去做自己想做的事情。既然要把自己解放出来，就需要借助外力，善于用人的人能让别人帮自己赚钱，善于投资的人能让钱不断的生钱。这两件事情看起来毫不相干，其实遵循一样的道理，都需要智慧，需要判断力，需要眼光和定力。

金钱和努力关联度不大，但和头脑关联度极大。有些人非常努力，依然过的很窘迫，有些人整天看起来无所事事，钱却越来越多，千万不要以为别人运气好。因为越是轻松又能赚钱的事情越是需要智慧，越是看起来简单的事情越不简单啊。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.7.9 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
