---
title: "对股市里抄作业的一点看法"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-01-30 18:06"
digest: "一个抄作业的人如果长期也能取得成功，那他的智慧一定不亚于被抄作业的那个人"
---

# 对股市里抄作业的一点看法

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-01-30 18:06


近日几位好友问我：“你搞实盘展示，不怕别人跟着你操作，抄你作业吗？”  

这是个很有意思的话题，对于想抄作业的人来说，他们总认为抄作业很简单，你买什么我就买什么呗，还有比这更简单的事情吗？

其实有这种想法的人还不太明白投资，也不明白人性，更不明白你自己。

要说实盘展示，巴菲特就是全球最大的实盘，伯克希尔是一家上市公司，每年每季度都会公布自己的持仓和新的投资，但是几十年来全世界几乎没有人能抄到他的作业，为什么？有没有人去思考过这个问题。

抄作业看起来是一件极其简单的事情，但看起来最简单的事情往往是最难的，而且一般人明白不了其中的难度。就我来说，我从来不担心别人抄我的作业，如果有人通过抄我的作业长期也赚到了钱，那他的智慧绝对不会比我低。

比如现在我的实盘就摆在那里，你怎么抄？你最好的方式是和我持有一样的股票，而且持仓比例也一致，未来你就会复制和我一样的盈亏比例。但是这里有一个问题，就是我有些股票盈利已经非常大了，比如格力和福耀都盈利一倍左右了，这样我就不怕股价震荡和下调，而你不一样，你现在进去，万一下跌了你就慌了，赶紧卖了，结果卖了后搞不好又涨了，所以你抄不了。

有些人看到我实盘里面有一只还没有盈利的股票，劲胜智能，就全仓劲胜智能，这样总行了吧！我和你的起跑线一样了。但他们没有明白劲胜智能对我账户的意义，劲胜智能和我其他几只股票的风格都不一样，属于那种不太成熟的公司，既然不成熟，风险就会比较大。我曾经在我的文章里几次提到劲胜智能，说明了这是一种战略布局。大家不要看现在优质股涨的很好，小盘股一直下跌，搞不好哪一天优质股就开始下跌了，小盘股就大涨了呢？劲胜智能是一家质地还算不错的小公司，而且现在估值也较低，所以我在这里下了一颗棋子，搞不好以后就会发挥很大的作用。如果未来优质股继续大涨，小盘股继续跌呢？那不更好，毕竟我80%的仓位都是优质股。

但有些抄作业的人看到我买了劲胜智能，就马上全仓，结果这只股下跌了，他们肯定受不了，都卖了，卖了后万一以后大涨呢，怎么办？我也不知道啊，我为什么下跌了也没卖，因为这是我的战略棋子，既然是战略，随便跌一下就变了，那还叫战略吗？而且这只股票占我的资金比例也不大，我不会一惊一乍的。

那些全仓一只股票的人99%都是在赌，想一口吃成胖子。除非你对一家公司有超乎常人的认知，要不然不要全仓一只股票。实际上99%的公司都有可能会出现难以预测的黑天鹅事件，即使你对商业和公司的洞察力再强，也难免有一些你看不到的问题，或未来会出现不可知的东西，所以分散投资3-5家公司是最好的选择。那些全仓一只股票的人不是大智就是大傻，但依我看来，99%的都是大傻，只是他们以为自己是大智。

抄作业的人看起来是相信你，实际上他还是相信他自己，比如他和你一起持有一只股票，一旦出现下跌，市场出现很多不好的消息，他就不会相信你了。即使他依然相信你，但他感觉现在会下跌，就想着先卖掉，等跌到底部再买进来，结果这一下车往往就上不来了。抄作业的人是等不了的，他们既然是抄的，就很难真正明白这个公司的价值，一旦这个公司很长时间不涨，或下跌了，他们就受不了了。

我有一个亲戚，以前总是问我买了什么股票，想和我买一样的，我不告诉他，他就对我有看法，说我有发财的机会不分享给他。我跟他说即使我告诉你了，你也不一定能赚到钱。他很愤怒的说，我和你买一样的，你赚钱了我怎么会赚不到呢？后来我搞实盘展示了他就去看我实盘，开始不涨他也不买，前段时间不断上涨他忍不住了，就在30元的价位买了福耀玻璃，现在跌到26了，这几天他非常紧张，天天发信息问我要不要卖掉，我不回复他，他就总是打电话给我，好像他赔钱了是我的责任一样，如果像他这样抄作业都能成功，那这世上恐怕就没有穷人了。

抄作业的人很容易抄在顶部，因为在顶部，每个人都觉得这个公司好，所以他会受到鼓舞，想和你一样长期持有。在顶部很难理解为什么当初在底部那么便宜大家反而不买呢？比如现在的格力，股价涨到50以上了，我看到很多人说格力要是跌破50，我砸锅卖铁都要买。同样的公司，在一年前的现在，股价才20块，你为什么不砸锅卖铁去买呢？因为在那时候大家都说格力不行，你也会觉得不行，20块好像还有点贵了。（说明，我这里并不是预测格力到顶部了，只是举个例子）

其实我去年在20块买格力的时候也是心惊胆战的，虽然我理性的判断是格力20块非常低估，但是在当时的环境之下，全世界的人都说格力不行的时候，一个人不可能不受影响，我也会受影响，总觉得这个公司是不是有我没看到的巨大风险呢？幸亏我买了之后格力就开始涨了，如果我买了后一直不涨，甚至下跌到15块呢？我还会坚持我的判断吗？很难说。现在回想这些问题肯定觉得不可思议，20块的格力那么便宜还犹豫什么呢？那是因为你现在站在55块的价位来看这个问题。站在这个价位，你觉得50块都是低估的，都可以砸锅卖铁，更何况20块呢？真到了20块，你还是不敢买。

所以抄作业的人很难抄在底部，我去年写了很多格力的文章，从20块写到现在，但是开始没有人会买的，咨询我的人也没有，而到了现在，很多人都发消息问我格力还能不能买，我也不知道能不能买，我只知道我现在不会卖。

别说我这样的小人物，即使是巴菲特，他每次在底部买入股票的时候，大家都会质疑他是不是老了，但最后总会证明，姜还是老的辣。

我认为抄作业有两种，第一种是抄思路。就是你有自己的投资体系，抄别人的思路只是来完善自己的体系，比如我现在看上了一家公司，但还不是特别有把握，也许你信任的某个投资人也买了这个公司，你通过分析他的思路，让自己对这个公司有更多的理解。这是抄思路，这种抄作业的方式难度比较大，但还是有人做的不错，实际上很多成功的投资人都多多少少的抄过别人的思路。

第二种就是直接抄答案：就是别人买什么，你也买什么，而且投资组合都保持一致。很多小散最喜欢做的就是这种了，但是抄答案成功的人世所罕见，难度比抄思路要大的多，为什么更难呢？因为简单，越简单的事情就越难。抄答案要具备两个条件，第一，你跟对了人，你有眼力看出这个人以后投资会非常成功。第二，你绝对信任他，无论他做什么你都相信，哪怕他是错的你依然照做，因为每个人都会犯错，哪怕他买的股票下跌了50%你依然照做，哪怕他持有的股票几年不涨你还是照做。只有具备惊人的眼力和博大胸怀的人才能做到这样，具备这样智慧的人，堪称王者。

就好像这世上有两种成功的领导者，一种是什么都会干，事必躬亲，把事业做的很好。还有一种是什么事都不会干，但是什么事都有人帮他干的很好。你能说第二种领导更容易当吗？这世上，你付出的不一定和你得到的相对等，因为你做的事情不一定是对的事情。有些人看起来什么都不用干，却非常成功，千万不要以为是老天厚爱他，其实他的智慧不是你能达到的。一个抄作业的人如果长期也能取得成功，那他的智慧一定不亚于被抄作业的那个人。钱这东西是很公平的，你得到了，就必然有你的道理，如果没道理，这钱以后也会走。如果你长期能创造财富，那你必然付出了你该付出的东西，而且你付出了对的东西，只是有些人的付出是看得见的，有些人的付出是看不见的。

上次有人问我，如果长期持股赚了很多钱，那岂不是什么都不干就能赚钱，对社会的贡献在哪里呢？我觉得我上面这段话已经回答了这个问题，大家如何看待这个问题呢？

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.1.30 梁孝永康写于广州    

公众号：梁孝永康
