---
title: "诗与远方"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-01-26 18:16"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/pGq573bewUHgG10F2wlQvw"
digest: "有些人以为我很勤奋，其实我很懒，比如我为什么选择做投资，因为投资是一件闲的蛋疼的事情......"
---

# 诗与远方

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-01-26 18:16

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/pGq573bewUHgG10F2wlQvw)

有些人以为我很勤奋，其实我很懒，比如我为什么选择做投资，因为投资是一件闲的蛋疼的事情，不是说你干的多就赚的多，大部分情况是你什么都不干还赚的更多。

因为懒，所以我对绝大多数事情是没兴趣的，也做不好，比如这些年很多朋友叫我合作做生意，我一个都没去做。为什么呢？首先对我来说，这些生意我都不懂，既然不懂，就会有风险。第二个对于朋友来说，我觉得我也提供不了什么价值，虽然他们找我合作的时候会跟我说“我们不需要你提供什么，你什么都不用操心”之类的话，但其实到了需要我的时候，他们肯定希望我去做点什么，如果我最后做不了，那岂不是很尴尬。其实最主要的原因还是我这个人比较懒，不想操心太多事情，喜欢清闲。

但并不代表我什么都不干，比如投资，我读书时就选择了投资为我的人生方向，到现在依然在做。比如运动，我每天坚持运动一个小时，差不多5年了吧！比如看书写作，我这几年也写了几百篇了，现在还在写......

随着自己年纪慢慢变大，身边的长辈也开始会离开我们，以前小时候不知道“死”是个什么概念，也参加过很多村里其他长辈的葬礼，但那时不会觉得悲伤，甚至还觉得蛮热闹蛮好玩的。终于，当你首次面对自己的至亲离去的时候，才会真切的感到悲痛，感受到生命不过如此，人一辈子到底在追求什么呢？

把人从生到死看成一个整体，其实你会发现，人一辈子真正重要的事情不会超过5件，大多数人整天忙忙碌碌也是瞎忙，做的事太多，想的事太多，最后什么都没做成，到老了，回首人生，难免觉得遗憾。

我从小家里非常穷，性格也极其内向自卑，大概在读高中的时候，我的人生发生了很大的改变，那时我认识到一个朋友，一个和我一样自卑的朋友。可能是因为我们都很自卑，所以有种惺惺惜惺惺之感，在很长一段时间里，我的朋友只有他一个，他也只有我一个朋友。

和他交往久了之后，我们发现彼此的思想有太多共同点，优点一样，连缺点都一样，因此我们开始有了些小小的计划，决定要一起干点有意义的事情。

首先我们决定走路回家，哈哈，这个看起来很普通吧，但是我们身边的同学没有人会去做的，毕竟我们是在县城读书，走回去也有几十公里，我们走过十几次，或白天，或晚上。行程一般要十个小时左右，所以我们带了干粮和水，一路上说说笑笑，或迎接日出，或送走日落，或河边篝火烧烤，或深夜火把灯笼。我内心开始有种感觉，一种与众不同的感觉，或许是挑战自我，或许是打破世俗，或许是找到了新的人生......

每天跑步5千米是必须要完成的任务，无论冬夏，都坚持洗冷水澡，所以高中时期，我从一个很瘦弱的小孩成长为了一个高大的小伙。我们还去拜访了当地的一些名人，积极参加了学校的演讲。去游览了很多省内的城市，我们那时候读书，身上很少有钱，往往要一两个月，才能积攒到车费，只要有车费钱我们就出发，我们吃饭都是去当地大学食堂吃，晚上睡觉都是睡在教室的课桌上（大学教室晚上很多不锁门的），所以除了车费，基本很少花钱。

有一年下大雪，连下了好几天，我们冒雪去爬本市最高的山，我们不走大路，从最陡峭的一面开路上山，到了山顶，已经天黑，我们在一座破庙里，拾柴烤火，畅聊到天亮。当晚，大雪也下了整整一夜，以至于破庙的大门被外面的雪堵住，我们合力推开大门，看到这美轮美奂的雪景，不免激情澎湃，壮志凌云。当下就在破庙里歃血为盟，结拜为兄弟，发誓一起干出一番事业。

就这样，我们高中三年，干了很多别人都没干的事情，人也渐渐变得越来越有自信了，特别是到了高三，其他的同学都进入了紧张的高考冲刺阶段，每个人都背负着巨大的压力。而我们依然活动不断，整天谈笑风生，逐渐成为了学海中的一股异流，到最后竟然很多同学自称是我们的粉丝，让我们受宠若惊。

然而这并未影响我们的学习，其实我们只是每一两个月搞一次大活动，每周末来点小活动，不但没有影响读书，还让自己变得更加轻松自如了，学习效率也更高。人有时候就是这样，换一种思路就有不一样的人生。

受此影响，我读书时就认识到，做人要换一种思路，方能活出精彩的人生，跟随主流，只能活出平庸的人生。我那时就对我的人生做了一些计划，我觉得我人生要做几件事情，第一就是要有钱，第二要有健康的身体，第三要有学问和智慧。

所以有些事情我会一直坚持下去，比如投资，健身，看书。我一天看起来好像什么都没干，但其实我干的都是我人生中最核心的事情，这些事情你干一两年好像没什么效果，你干一辈子看看，你的人生一定会非常精彩。而大多数人整天忙的不行，但他们的人生一定是极其乏味的，换一种思维，就有不同的人生。

我之所以懒，是因为我喜欢清闲，人要懂得舍弃。就说赚钱，不是什么钱你都能赚得到的，我只赚我有把握的钱，并且花时间去学习，把这个把握不断的提高，简单极致，其他事情我一概不碰，还乐得清闲。

人只有财务自由没有时间自由不是真正的自由，只会赚钱不会花钱，最终这钱也不是你的，所以我不会去做太多的事情，把人生中核心的事情做好就行了，还有大把的时间去干什么呢？去体验人生，江湖广阔，策马奔腾，这世上，还有太多的地方等着我的足迹，还有太多的美景等着我去欣赏，还有太多的人文等着我去体验，还有太多的智慧等着我去感悟......

这段时间我常想起我的高中生活，我觉得非常精彩，因为我做了很多有意义的事情，活的很开心，那种开心是一种极其淳朴极其天真的开心，那种开心是一无所有却又无所不有的开心，因为我做了很多我真正想去做的事情。虽然现在永远回不到那种单纯的状态，但是依然有很多有意义的事情等着我去做。

这些有意义的事情在世俗人眼中也许都是不务正业，就好像我读书时干的那些事情，大多都是家长和老师极其反对的，但其实这些事情才是一个人内心真正想追求的东西，只是受制于主流观念和经济束缚，人会随波逐流，而忘记了自己的本心，也不再知道自己的一生到底要怎样活，只是过一天算一天，走个人生过场而已。

马克思说人生的意义在于对社会的贡献，只是怎么贡献呢？难道都像雷锋一样才是贡献？我觉得每个人做好自己的事情，就是对社会最好的贡献。就比如一个家庭，你做好自己，才能照顾家人，你自己什么都没做好，工作生活婚姻一团糟，把你父母气个半死，即使你再有贡献的心，也啥都贡献不了。

高晓松说人生不止眼前的苟且，还有诗与远方。只是一个人想要真正到达远方，不只是需要金钱和时间，更需要的是一点人生智慧啊。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.1.26 梁孝永康写于广州    

公众号：梁孝永康
