---
title: "中美为何矛盾越来越多，未来会如何发展？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-12-17 18:25"
digest: "即使不关注宏观经济和政治的人，也能明显感觉到最近一两年中美之间的摩擦越来越多，这些摩擦对今年A股的走势也产生....."
---

# 中美为何矛盾越来越多，未来会如何发展？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-12-17 18:25


即使不关注宏观经济和政治的人，也能明显感觉到最近一两年中美之间的摩擦越来越多，这些摩擦对今年A股的走势也产生了很大影响。为什么中美的关系会越来越紧张呢？有人说是特朗普不按套路出牌，有人说我国不该过早的出头，应该继续韬光养晦。

特朗普确实不按套路出牌，不过即使美国换个总统，也只是玩的手段会有所不同，中美关系也好不到哪里去。而我国，即使继续不露声色，韬光养晦，也养不了几年了，因为你已经太大了，藏不住了。

从上图可以看出，在十年前，世界上只有一个超级大国，就是美国，经济总量一骑绝尘，其他国家包括日，中，德，英，法，只是美国的一个尾数。而短短的十年时间，现在的局势是怎样的？除了美国，中国已经远远把其他国家甩在后面了。

更可怕的是，中国显示出超强的发展速度和后劲，在过去十年，美国GDP从14.48万亿美元增长到19.39万亿，增长了34%。而中国从3.55万亿增长到12.24万亿，增长244%。而日德英法等发达国家则停滞增长或一直在衰退，要是按这个局势发展下去，再过十年是什么样？中国不说再翻2.4倍，即使未来十年只翻一倍，可能就追上美国了。

当你是一只小鸡的时候，你大声啼叫，也没人注意你，当你变成一只鸵鸟了，你想躲在草丛里韬光养晦也没用了，太大了，你得正视自己的强大，找到属于自己的位置，虽然太过出风头是不行的，但是也没必要妄自菲薄了。

有人会说经济总量有什么用，人均GDP我们还是发展中国家，还很穷。确实如此，但正是因为如此，我们的发展后劲才很大，发达国家也是经历了上百年才发展的这么富裕的，我们改革开放才40年。美国3.25亿人口就能发展到如此大的经济体量，而中国13.83亿人，要是人均GDP也能达到发达国家的水平，那经济体量得多大啊，这才是中国可怕的地方，因为发展后劲非常大。

以前小时候总觉得中国人口太多，所以才这么穷，要是人口只有2-3亿人，那我们也都富裕了，因为每个人分到的资源就多了，现在想想真是幼稚。人口多创造的才多啊，要是中国只有2-3亿人，即使发展到美国那样富裕的水平，体量也最多和美国差不多，而你是13.8亿人，那一旦富裕起来，简直是碾压式的体量啊！

典型的就是日本，日本已经发展到了一个极致的高度，但是国土面积和人口有限，再极致也无法成为超级大国，要是日本有几百万平方公里土地，有十亿人，美国早就靠边站了。一个小国（日本这种已经算大国了），除非你在技术或军事领域对其他国家有降维压倒性的优势，要不然对世界格局的影响终究是有限的。

当然对于一个普通老百姓来说，生活在一个小国也不错，比如你生活在北欧或新西兰，有辽阔的雪山草原，打猎钓鱼，放羊牧马，而且这些国家很富裕，生活也是相当不错。我就有这样的想法，以后在世界某偏僻处找一个环境优美的地方，过几年平静的隐居生活（这是后话）。大国处在世界政治经济舞台的中心，争斗性和功利性都非常强，而小国只是舞台下的看客，这世界没你说话的份，好好过日子就行了。

而中国，从古至今都是大国，就注定你躲不了，中国无论是人口，国土，资源，和文化都具有大国的底蕴和力量，只是我们毕竟落后了几百年，所以自卑心理还一下子转变不过来，这也是正常的。想当年英国作为西方文明的老大，已经征服了世界成为了日不落帝国，但是最后才敢来试探清王朝，毕竟你几千年来都是大国，人家内心还是很恐惧的，结果一试探发现你是个纸老虎，这下英国的小弟都来劲了，组成八国联军都来侵华了。所以说心理上的转变比实力上的转变要来的迟很多，中国人的心理虽然还停留在自卑阶段，但是中国的综合实力已经改变了世界的格局。

并且这种格局对未来世界几十年的影响是深远的，未来几十年，中国的经济总量必然会超越美国，甚至最后会远远把美国甩在后面，但是就目前来说，美国作为世界老大，肯定不会眼睁睁的看着老大的位置易主（这个老大不仅仅是经济总量，经济总量的超越可能不需要太久，对世界话语权的争夺会持续更久）未来几十年，世界格局最大的事情就是中美两国怎样斗法，无论是阴谋还是阳谋，甚至有可能发生局部战争，这都很正常（当然我认为合作才是主旋律，毕竟现在世界经济是一个整体，但是斗争总是少不了）。目前所谓的贸易站，美国制裁中兴，扣押华为孟晚舟等事件，这才刚刚开始，未来这类明争暗斗会越来越多。在未来世界的舞台上，其他国家都是看客，或配角，只有中美才是主角，我们已经躲不了了，这是未来世界最大的势力角逐。

中国已经做好了准备，高层的智慧远比一般人看的远，在这十年里，中国突飞猛进的不止是经济总量，也包括对世界输出政治影响，和军事领域的进步（关于军事领域的飞速进步，军迷们肯定比我知道的多），等等大战略，这些话题比较敏感，就不多说了。其实我们不需要知道那么多，我也很少去研究这些，我只想知道未来世界大概的格局会怎样发展就行了。

十年前，北京奥运会，那时候中国的经济总量还是美国的零头，没怎么引起西方的重视，奥运会，是中国一次重大的对外展示机会，国家非常重视，我那时候正在北京，在大街上特别是景区有非常多的老外，我经常找他们交流，他们也非常热情（在国外找到一个能交流的当地人不容易），来北京看奥运的基本也算是国外的有钱人了（至少不会太穷），但是我发现他们对中国了解非常少，甚至还以为上海是中国的首都，有钱人都这样，西方普通的百姓可能对中国的了解更少。

而中国对西方的了解是非常深的，中国经济企业界，基本都是学西方的经济学原理，中国上层精英，学习西方的制度，法律，管理，科技，哲学，中国知识分子哪个不看几本西方文学名著，甚至我这样的小人物学习投资也看了很多西方投资书籍。我们了解西方远比西方了解我们要多的多。

这也是正常的，人总是会向强者学习，而忽略弱者，比如印度，我们对印度就了解非常少，因为我们觉得自己比它强，哪有时间和兴趣去学习了解印度啊！但是印度的经济总量已经赶上英法了，而且发展速度也很快，也许未来我们真正的对手是印度呢！但那已经不是我们这一代人需要面对的问题了。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.12.17 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
