---
title: "什么样的人品才是好人品？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-02-07 18:20"
digest: "所以社会上就出现了很多伪君子，大家都带着面具，人品好不好不是你做了什么，而是看你装的像不像"
---

# 什么样的人品才是好人品？

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-02-07 18:20


我发现我每次提到王石，都有很多人说他人品不好。

这是个很有意思的话题，在社会上如果你太优秀了，大伙已经挑不出你哪里不好的时候，就会说你人品不好，这一招百试不爽。因为人品是一个富有哲学意味的词语，就好像任何学科的人都可以说“某某”是一种哲学。比如我就可以说“投资是一种哲学”，大伙都会觉得有道理。

“人品”也是这么个意思，什么人你都可以说他人品不好，哪怕他做了99件好事，只范了一个错误，媒体喜欢曝光错误，而不提好事，大众就会认为他人品不好。所以一个人的人品好不好，不是他做了什么，而是他在大众面前是怎么表现的。

比如王石，在大众面前就表现不好，太直接了，不会戴面具。2008年汶川地震的时候，万科捐的钱很少，媒体问王石：“万科一个这么大的公司，为什么捐这么少？”王石答曰（大意）：“捐钱这个事情是自愿的，不能道德绑架，难道我是大公司，就要捐的多？”

然而王石最后还是被道德绑架了，因为他的这个回答，受到了全社会的攻击。其实王石完全可以不这么做，他可以捐TM100个亿，反正他占万科的股份很小，自己也损失不了什么，损失的是所有股东的钱，自己却得到了好名声，多好的事啊！（实际上很多企业的老大就是这么做的）。他捐的少，维护了股东的利益，自己却当了冤大头，背了黑锅，不划算！

王石红烧肉的爱情故事，这要是在韩剧里面，可能会把观众感动的稀里哗啦的，但是你不是小鲜肉啊，你是著名企业家，就不能这么干，你应该暗地里干，就像很多有钱有权的人一样，背后养的女人数不胜数，但都会藏起来，而且表面上装的是道德完人，正气凌然，这种人在大众眼里人品是大大的好。而你王石，不但不藏起来，还秀恩爱，这人品能好吗？

大众比较相信黑暗面的东西，你要说王石凭着自己的理想和信念干出了一番事业，没人会信，你要说他是靠关系起来的，大家都信了。实际上从客观的角度来说，王石是一个很成功的男人，他有自己的理想，前半生成功的创立了一家极其优秀的企业，后半生去周游世界，挑战自我，他的人生是非常精彩的。只是他有点不入世俗，特立独行，被传统价值观所不容，所以被称作“人品不好”。

大众是没有明辨是非的能力的，他们只是被动的被舆论所引导。比如上次网上有个新闻，一个警察打死了一条狗，很多爱狗人士给狗狗举行葬礼，网上很多人痛骂警察，还人肉搜索警察，给这个警察造成了精神和生活上的极大困扰。这些人都觉得自己是正义的，都觉得自己人品非常好，警察人品不好。实际上他们忽略了一个实事，这个警察为什么打死了这条狗呢？因为这条狗乱咬人，已经咬伤了好几个.....

类似于这样的事情生活中随处可见，比如婆媳吵架，婆婆就会和她的朋友到处说，这媳妇多么多么不好，列举了很多不好的例子，这些例子可能是真的，也可能被放大了，然后围观的人都会觉得这个媳妇很差。实际上这个媳妇真的很差吗？不一定，说不定是个很贤惠的媳妇。也许她婆婆说的那些不好的例子都是真的，并没有冤枉她，只是她还有大量好的例子她婆婆并不会说出来，她也许做了99件好事情，而只做了一件不好的事情，但她婆婆在别人面前只会说她这件不好的事情，而周围的人就会被她婆婆引导，觉得这个媳妇做的都是不好的事情，人品很差。

反过来也是一样，这个媳妇也会和她朋友到处说婆婆的坏话，其结果也是一样的。女同志们想一下，你的朋友和你聊家常的时候，会不会说她婆婆人不好，而且说的时候非常气愤，这时候你就会被其引导，觉得天底下怎么会有这么坏的婆婆呢？但实际上她婆婆也许是个很好的人。

人都会站在自己的立场想问题，说的人不会客观，听的人也不会客观，这世界上90%的事情，到了你的耳朵里，眼睛里，可能都已经曲扭了，变形了。人一辈子真正能看明白的事情极少，都是糊糊涂涂的过了一生。

就说我在网上写文章，特别是最近几个月文章开始在雪球上发表，我就发现雪球上有很多喷子，无论你说个什么，都有大量的人喷，其实喷子多是一种人性的必然，也不是说喷子人品不好，其实喷子就是你我这样的普通人。在生活中，我们每一个人都是喷子，我们都喜欢对别的人，别的事发表自己的看法，比如前面说的婆婆和媳妇的事情，就是生活中典型的喷子案例。

然而在生活中，你接触的人有限，而且大家当着你的面，也不便于直接喷出来。在网上就不一样，你面对的都是成千上万的陌生人，他们就比较直接，有什么就说什么，啥都不用顾忌，这样反而展示出了人性真实的一面。尤其是雪球这样的股票投资平台，上面聚集的都是炒股的朋友，由于炒股的人80%都是亏损的，所以大多数人心情都不是很好，当一个人心情不好的时候，肯定想发泄，无论别人发表个什么观点，可能看都没看，先骂几句再说。每个人心情不好的时候，都想骂几句，这也是正常的，无关人品。反而越是喷的厉害，骂的难听的人，内心怨气越是重，因为他们是失败者，无论是物质还是精神，可能都生活在社会的底层。我以前被这样的人喷，总是想和他们反驳一下，现在反而对他们是一种同情的心态。

想象一下在原始社会，人类是没有人品这个概念的，谁更强，打的猎物更多，杀的敌人越多，谁就是英雄。到了后来，统治阶级为了更好的管束群众，就树立了一种价值观念，按照这个观念做人就是人品好，不按照这个来就是人品不行，其目的就是为了让群众都做好人，好好的为社会做贡献，这样社会才能安定繁荣。

这样就树立了一种价值观，这种价值观就会约束群众不能去干那些人品不好的事情，否则就会被大家所鄙视。但其实每个人都想做一些人品不好的事情，因为人品不好的事情往往对自己更有利。这里就会出现两种人，第一种人是没有能力去做人品不好的事情。第二种人是做了，但是是在背后偷偷的做，表面上还是要装的人品很好，要不然会被群众鄙视。所以社会上就出现了很多伪君子，大家都带着面具，人品好不好不是你做了什么，而是看你装的像不像。

历史是由胜利者和知识分子书写的，这里也会出现两个问题，胜利者肯定说自己是正义的，自己人品好。比如欧洲的工业文明史，就是一部血泪史，黑奴的死亡人数上亿，美洲的原始居民几乎被灭族，让希特勒杀几百万犹太人显得有点小巫见大巫。然而工业革命让世界发展了，抹掉了其中的黑暗面，欧洲人掌握了世界，书写了历史。要是让非洲人来书写历史呢，那历史可能就像是人间地狱般的噩梦了。

第二个：历史是由知识分子书写的，知识分子最是喜欢清高喜欢道德君子了，谁要是不按这个来做事，那就把你写成坏蛋。比如商鞅，历史上有名的坏蛋，薄情寡恩的代名词，人品非常差。但是在我看来，商鞅就是道德上的完人，是一个真正改变历史的伟大人物，而且他为了什么？天下又不是他的，他也知道自己变法会没有好下场，但还是去做了，这种人是真正的大公无私，为了秦国牺牲自己，最后秦国强了，他被五马分尸，而且被知识分子骂了几千年，被永远的钉在道德的十字架上。不是他辜负了历史，是历史辜负了他。

胜利者和知识分子合作写出了历史，而且知识分子按照人品价值观来书写历史是被胜利者默许的，因为胜利者需要这套价值观来统治民心。比如汉武帝就是一个典型的例子，司马迁把汉武帝写成一个暴君，因为汉武帝的行为不符合传统的好人品价值观，只有远古的周公，孔子才是司马迁这种知识分子的偶像。然而汉武帝还是让《史记》流传了下来，为什么？因为罢黜百家，独尊儒术就是汉武帝确立的，他维护这套价值观的心理胜于维护自己的名声，这是大人物的一种博大心胸，不是那些打打嘴炮的知识分子能够比拟的。

我当年看《史记》，看到汉武帝本纪这里就看不下去了，司马迁用一种主流的好人品价值观在点评历史人物，带有非常强的主观意念，这样的书，当作野史来读读还行，然《史记》的地位为什么这么高，因为后代的统治者要发扬这套好人品价值观。相对来说，我更喜欢《资治通鉴》，因为这本书只记事，作者并不发表任何看法，一切功过让后人去评说。

所以什么样的人品才是好人品，我也搞不清，随着现在年纪渐渐变大，阅历渐渐增多，我越来越不以人品看人了，人各为己，只是方法不同而已，事无对错，人无善恶啊！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.2.7 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
