---
title: "为什么价投都是高龄大叔？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-06-11 17:28"
digest: "芒格说过，40岁之前没有价值投资者，虽然世上总有例外，但基本情况的却是这样，做价值投资的人基本都是高龄大叔。"
---

# 为什么价投都是高龄大叔？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-06-11 17:28


芒格说过，40岁之前没有价值投资者，虽然世上总有例外，但基本情况的却是这样，做价值投资的人基本都是高龄大叔，甚至大爷。

我生活中接触到的，网络上认识的，投资做的好的，年纪都偏大，极少有年轻人。

这些价值投资做的好的大叔们，曾经也是年轻人，而且无一例外曾经都是技术派，整天研究K线，追涨杀跌，一路杀到40-50岁，钱没赚到，身心俱疲，痛定思痛，逐渐转为价值派，买入优质公司，长期持有，慢慢变富。

从技术派到价值派的转变，是思想的转变，也是人生的转变。但是这个转变通常要花十年，二十年，甚至三十年。转变之后你会发现之前几十年学的东西，花的时间，都白费了，其唯一的价值就是让你彻底明白了，其根本没有价值，一切都得从头再来。就好像武侠小说里面有些绝世武功，在练之前都要废掉以前的功夫，一切归零，废的越彻底越好。

在武侠中，你废掉前面几十年的功力，又得练几十年才能练成绝世武功。而价值投资不一样，当你废掉以前的功力，你就已经成功了，因为这意味着你的思想转变过来了，放下屠刀，立地成佛，价值投资就是一个观念的转变，就是一瞬间的事情，然而没有一定的人生沉淀，很难完成这一瞬间的转变。

遗憾的是，当有些人转变过来的时候，年纪都很大了，而价值投资是一个漫长的过程，是以十年为单位的财富积累过程，当你年纪很大的时候，还有几个十年？所以做价值投资的人经常发出一句感叹，投资要趁早啊！

巴菲特之所以这么成功，有个重大的原因就是他悟的早而且活的久，20多岁就开始积累财富，一直到现在快90岁了还没有停止。悟的早，活的久，这两个条件具备一个就已经很不错了，我看到的很多投资人基本悟的都不早，只能靠活得久了，所以你能看到大多数投资做的成功的人，都保持了良好的生活习惯，比如健身。我自己也是，虽然我现在还不算老，投资做的也谈不上成功，但是既然把投资做为了一辈子的方向，自然也希望能活的久一点。我这些年，除了看书喝茶，花时间最多的就是健身了，夏天游泳，冬天跑步。其实，长长的坡厚厚的雪不仅仅针对优秀的公司，更针对优秀的投资人。

从20岁就开始积累财富和从50岁开始积累有着天壤之别，但20岁的人不可能有耐心慢慢积累。世上之事就是这样，年轻人有足够的时间慢慢变富，却总想一夜暴富，等到老了，明白了人生不易，明白天下没有随便成功的事情，想踏踏实实的做点事情，却已经没太多时间了。

我非常佩服褚时建，70多岁了，一身的病，还能再次创业，而且还在一个见效很慢的行业，种橘子，即使你种的再好，有名人效应，橘子树也不可能几天长大，也要好几年才开花结果，意味着前面5年都是投入，没有收获，说句不好听的，对于一个70多岁的老人，5年后在哪里都是个问题。一个年轻人，有这样的耐心吗？年轻人创业几个月甚至几天没看到效果就会放弃。

年轻人总会为自己的急功近利找到借口，比如我起点低，我本金少，我要结婚，我要买房，所以我等不起。其实真正等不起的是年纪大的人，他们即使什么条件都比你好，但是他们时间没你多，所以他们看到结果的心情比你更急，但是他们为什么还能慢慢的等，因为他们经历多了，就明白了，慢慢的等，总有机会看到结果，而急功近利，很可能永远看不到结果。

做价值投资的人之所以都是年纪大的人，不是他们的知识，智商比较高，而是他们经历的多，明白了很多浅显易懂的道理，人性急功近利，价投耐心守候，人性朝秦暮楚，价投坚如磐石，人性贪多无厌，价投三千一瓢，人性随波逐流，价投孤独前行。所有的这一切，都需要对世界，对社会，对自己有深刻的理解才能渐渐明白，而这些不是一个年轻人能轻易悟到的，哪怕他再聪明，学历再高。

在投资这个领域，心越慢，结果越快，心越想快，结果越慢啊。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.6.11 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
