---
title: "看透与看开"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-08-05 18:16"
digest: "有一段时间没写文章了，原因是这段时间去乡下亲戚家住了几天，那里风景秀美，田园阡陌，朴素宁静，但很偏僻，出门靠....."
---

# 看透与看开

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-08-05 18:16


有一段时间没写文章了，原因是这段时间去乡下亲戚家住了几天，那里风景秀美，田园阡陌，朴素宁静，但很偏僻，出门靠走路，车进不去，没有wifi，手机只有一格信号。于是我只能天天呆在家里看书，把《三体》第二和第三部看完了才回广州。

这部书很多年前就有几个朋友推荐了，只是我这人一向后知后觉，直到今年初才开始买回来看，看了第一部后觉得非常乏味，就扔在角落里。这次去乡下前我打算带本书去打发时间，不知道为什么就想到了《三体》，于是从角落里翻了出来随身带上了。在乡下的老房子里，一把破风扇旁，我躺在一张老藤椅上，连续看了一周，终于看完了。

我个人是一个文学爱好者，喜欢《红楼梦》《诗经》之类文学风格，而《三体》这种理工男写出来的作品，第一感觉就是难以下咽。文科和理科是两种完全不一样的思维，我读书时是选文科的，其实我理科成绩更好，尤其是物理，记得有次物理考试我98分全校第一，而第二名才70多分。但我个人更爱好文科，而且从我当时的人生理想来看，选文科更好。出了社会后，做的工作，看的书，基本和理科无关了（除了看财务报表需要会点基础的数学加减法外）。

所以《三体》这种典型的理工男文风开始对我是很大的考验，但看完后我还是被震撼到了，除了那博大宏伟的故事情节，精妙绝伦的想象力外，书中对人性的描写，对群体性事件的讽刺，一次次让我拍案叫绝。人性是跨时间，跨空间，跨学科，甚至跨物种，跨宇宙的。无论人类科技如何发展，人性始终不变。

在生活中，在网上你经常会听到大家对贪官的指责，痛恨。仿佛自己是正义的化身，仿佛自己做官了就一定是个好官。我就认识一个好官，非常的大公无私。但是他的亲人基本都不喜欢他，渐渐的远离他。原因是他做官这么多年了，没有提拔亲戚中的任何一个人，也没有为大家带来任何利益。而当地另外一个当官的，把自己两个兄弟都提拔上去了，很多亲戚中的子弟也在他的帮助下，谋取了很好的职位。

这个清官在亲戚中的地位很尴尬，刚开始大家对他非常热情，觉得我们亲戚中出了个官，以后有依靠了，最后发现没有在他身上得到任何好处，就渐渐的疏远他了，还在背后指责他，说他蠢，脑子不灵活。你看，人性就是这样，总希望全天下的官都是清官，为人民服务，不拿老百姓一针一线。而自己亲戚中出了个官，就希望他多为亲人搞点关系，多以权谋私。你要是个清官，亲戚还要骂你。

有人会说，他们家人怎么这么自私，这么坏。其实不坏，他们都是普通的老百姓，我和他们家人也很熟，他们都是朴实善良的人。和那些自认为自己不会自私，非常善良的批判者是一样的。人对自己的看法是一套，当你遇到事真正做出来的是另一套，这其中的差别，你自己都不会意识到。

比如现在的股市下跌了，跌的大家都开始怀疑国家了。而仅仅在半年前，“长期持有优质股，做一个合格的价投”还是大家的座右铭，那时候你要说这公司不行了，国家不行了，打死你都不会相信，你的目标是持有十年，眼前的一切波动都可以忽视，而且你打心眼里会认为这是对的，我要按这个做，我要实现财务自由。

而现在一切都变了，当初的一切都放弃了，你做了完全相反的事情，而且你认为自己是对的。这些做法在以前你会认为自己是绝对不会做的。就好像你现在看到股市跌的这么惨，你痛定思痛，觉得自己要保守，要谨慎，要把风险放在第一位，而且你从心里觉得这是最重要的，我一定要做到，但是等到未来，股市大涨了，你会完全忘记了股市的风险，你还要加杠杆。而且你心里一定有另外一套说法，来证明自己目前的做法是正确的，是高明的。

你看，你认为的自己，和真正的自己是不一样的。你认为清官家人很自私，很坏，觉得自己很善良，很正义，当你遇到一样的事情，你大概率和清官的家人是一样的。就好像一对情侣谈恋爱，刚开始总是山盟海誓，白头偕老，这是发自内心的相爱，甚至自己愿意为对方付出一切，觉得未来绝对不会分开，而最后可能没几个月就分手了。人就是这样，总是认为自己是什么样的人，以后会怎么做，而当事真的来了，你完全会是另一套做法。这不是骗子，因为当初都是发自内心的，但这比骗子更可怕。而且人类的特长就是无论做什么，总能找出一套无比正义，无比道德的理论来让自己的内心认同自己是对的。

人性的可怕不在于社会上有很多坏人，有很多骗子，其实大家都是普通人，人与人之间的伤害大多也不是刻意伤害的，而是无意的，因为你伤害了别人你还觉得自己是正确的，是善意的。就好像《三体》里面的程心，及其的善良，不愿意伤害任何人，做什么事都是出于爱心，最后却毁灭了全人类。

大多数人眼中的自己不是真正的自己，你认为的事情也不是事情的真相。对于投资来说，你要看透市场，要深入理解市场最黑暗的东西，这样你才能时刻保持警惕，但长远来说你又必须是乐观主义者，积极的面对未来。

就好像你看透了世间人性的黑暗面，但依然能对世人保持包容的心态，对生活保持充足的热情。如果你看不透，你将迷糊的度过失败的一生，如果你看透了却看不开，那你将痛苦的度过失败的一生。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.8.5 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
