---
title: "千里走双骑--广州至常宁骑行游记"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-04-09 19:22"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/XNzRyCVCcfZpkJ5SxT8EGQ"
digest: "长途骑行是一次体能和意志力的挑战，也是一次灵魂的洗礼"
---

# 千里走双骑--广州至常宁骑行游记

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-04-09 19:22

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/XNzRyCVCcfZpkJ5SxT8EGQ)

> 行程：540公里
> 
> 用时：5天半
> 
> 人员：周董和我

长途骑行这个事，其实去年年初就开始计划了，只是一直拖延到现在。除了工作生活比较忙之外，其实真正的原因我认为是人老了，心也老了，做什么事情就会顾虑很多，不像十年前，初生牛犊，想到什么马上就会去做，几乎不用任何思想上和行动上的多余准备。

而这次，我们准备的是非常充分的，提前考虑到了一切可能会发生的问题，并做好了周密的应对措施。然而人生是理性和感性的结合体，如果一件事只是感情用事，难免会出问题，而如果一味的理性，又缺乏艺术和诗意。所以我们即对这次行动做了冷静的考虑和准备，心中也不免畅想着生活的诗与远方。此时不免想起了矮大紧的装逼名言，行装偏爱黑色，内心却依旧是此间少年......

第一天：广州至清远

骑行的前一晚，周董和我都没怎么睡好，这可不是个好开头，早上，天还没亮我们就起床了，简单的吃了点东西就出发了。由于我们是从黄埔出发，要穿越广州主城区，城区车多，人多，路杂，而且早上又是上班高峰期，经常是走走停停的状态，速度有点慢。

到了上午9点左右，到达白云山下颐和山庄，不由想起本人8年前曾在此处的一个物流公司扛大包，不胜感慨，留影一张。

在广州城区转了4个小时之后，终于在白云区上了S114，S114是我们回家的一条主要道路，几乎占据了整个路程的三分之一，上了S114之后，全场一路不停的骑到了花都，中午在花都吃午饭。

花都的饭菜还不错，好吃又便宜，吃饱后我们几乎没有停留，继续出发，今天的目的地是清远，由于上午在广州城区耗时太久，下午如果不给点力，很难完成今天的任务。

下午的路况远比我们想象的复杂，到了2点，人困马乏，我们吃了点巧克力补充查克拉。不知道为什么，这条路非常破烂，而且有很多大型垃圾环卫车，路上的扬尘加上垃圾的味道，难以忍受。我们只能戴上杨董赞助的魔术头巾，杨董是做旅游的，公司的旅游路线穿越青藏高原的戈壁和新疆的大沙漠，此款魔术头巾对付区区公路扬尘和垃圾飘香自然不成问题。

戴上头巾后骑了几公里，发现了一个大型的垃圾处理基地，难怪路上这么多垃圾车。此时路变得开阔起来，进入了无人区的大山深处，此处阴森恐怖，恐怖的原因就不说了，去过的人就知道，幸好当时是中午3点，要是晚上，估计没几个人敢走这条路。

过了恐怖区域，水泥路没了，变成了坑坑洼洼的原始泥面路，这条原始路持续约十公里，而且路上很多水泥大卡车，一路扬尘滚滚，我们走走停停，辛亏原始路的后半段大多都是下坡，大卡车也很少了。在这样的坑洼的路上一路往下飙车，比平坦的水泥路面更带劲，颇有越野的感觉，走完这条原始路，已经下午5点左右了，此时离清远只有15公里，我们加快了骑行速度。

6点到达了清远，入住了康桥酒店，之后出来在附近的沙县小吃解决了晚餐，晚上出去走了走，欣赏清远的夜景，清远给我的印象比较不错，整个城市干净整洁，路面宽敞，大路的两边基本都有专用的骑行车道，这在其他城市甚至是广州都是没有的，清远的绿化也不错，可能与其地理位置有关系，毕竟处在珠江三角洲的最北部，再往北走就是大山了，所以整座城市是比较融入大自然的。

第二天，清远至杜步镇

第二天一大早，我们起身去沙县小吃解决了早晨，再别康桥，迎着日出，雄赳赳气昂昂的出发了。

朝阳下的清远，景色更加迷人，我不由猛吸了几口新鲜空气，快速骑出了清远城区，到了城区以北，远远的就看到高耸的大山挡在前面，果然进入山区了，但此地看起来山很高，路却几乎都沿着河或山凹走，并没有太的陡坡，而且一路的风景特别好，有山有水，阳光明媚，空气新鲜。

就这样大概骑了30公里，之后穿过了几个小村，进入了大山无人区，这里的坡开始变的又长又陡，很多时候只能推车前进，此时正是中午11-12点，太阳非常猛烈，查克拉消耗非常严重，我们又累又饿，但一路几乎看不到任何补给站，只能吃点压缩饼干充饥，就这样一直推坡到中午1点，还是无人区。

没办法，看来想吃顿像样的饭菜是不可能了，我们只能在山顶的一个小亭子休息，每人一个无穷鸡腿，外加压缩饼干，巧克力。我们一路干粮带的还是比较充足的，除了一日三餐会在沿途饭店吃正餐外，一般在上午10点半和下午4点左右都会吃点干粮补充查克拉。今天中午正餐是吃不到了，只能吃干粮。吃完后休息到2点继续雄赳赳气昂昂的出发。

刚出发就是一个很长的下坡，一路长驱直下，下了这个大坡后就看到了村庄，说明我们刚才如果继续往前走，不远就能找到饭吃。我们找到一个商店，各灌了一瓶红牛，满血复活，继续往前骑。不远就到了浸谭镇，然后是石谭镇，这一带大车又多了起来，灰尘也多了，我们戴上魔术头巾继续前行。

骑到3点半左右前面开始出现大坡，我们下来推车前进，但是我们没想到的是，这个坡的长度远远超出了我们的想象，推上去一个坡就会发现前面还有一个坡，继续推上去，前面还有.....几乎没完没了。虽然是下午4点了，但是太阳依然猛烈，我们衣服已经被汗水湿透，脸上的汗不断往下滴，两瓶水已经剩下不到半瓶，我们都不敢喝，留着救命。这个坡大约推了2个小时，到了顶上，几乎精疲力竭，查克拉已经消耗殆尽，我们停下来吃了块压缩饼干，喝完最后的半瓶救命水，继续雄赳赳气昂昂的出发了。

果然是雄赳赳气昂昂，有上坡就有下坡，而且前面的上坡越长往往后面的下坡也越长，虽然之前上坡很累，但下坡还是很爽的，而且这条路上也没什么车，所以后面的下坡几乎以35码的速度一直往下飙。

下了这个大坡，往前继续骑了几公里，太阳就开始下山了，此时我们到了一个路口，左边沿S114骑行7公里到七拱镇（今天一天几乎都是走S114），右边有一条小路往前骑行12公里到杜步镇。我们选择杜步镇，不是我们想挑战更远的，其实到现在我体力已经消耗殆尽，膝盖也一阵阵疼痛，几乎不能用力。但是考虑到杜布镇这条路会更好走，不光是这12公里，明天的路程也会更平坦，还是选择杜步吧！

由于我的膝盖越来越痛，任何小的上坡我都下来推着走，护膝带感觉也没什么用了，幸好这段路没有什么太大的上坡，下坡还挺多，所以顺利赶到了杜布镇，到了杜布镇，天已经完全黑了，我们吃了饭，找了个旅店住下了。

第三天：杜布镇至龙坪镇

一大早从杜布出发，经水口镇进入阳山县，不得不说，这一路的风景太美了，农家质朴的村庄散落在南岭奇俊的山水之间，在清晨雾水的笼罩之下，如诗如画。而且这一带的路几乎都是平的，全程20多公里几乎没什么上下坡，看来昨天选择走杜布这条路是正确的。

我们放慢了脚步，好欣赏沿途的风景，也降低膝盖和腿的运动强度，踩十几圈就停十几秒，保持节奏，果然，膝盖和腿都得到了放松，基本不痛了。这样骑车看起来速度不快，但是由于没有推坡，也很少下车休息，其实效率反而更高，不到12点，我们就到了小江镇。

在小江镇吃了中饭，继续前行，走X832到西江镇，这个X832绝对够你喝一壶的，全程都是上下坡，而且一路丛山峻岭，除了偶尔会看到一些小村庄和几户零散的人家，大部分的地区是荒无人烟。当时正值中午一点，太阳及其猛烈，我们找到一个休息区，一直睡到2点半，喝了半瓶十滴水，预防中暑，然后继续出发。

出发后大部分时间是推坡，炽热的太阳灼烧着大地，及其消耗人的意志力。偶遇一个小卖部，补充两瓶水，灌了2瓶红牛，雄赳赳气昂昂的继续推大坡。此地也许是人烟稀少，自然生态保存的比较好，一路上看到几条四脚蛇都是超级肥硕，遇到人惊吓逃窜之时竟然肥的在路上打滚，也是奇葩，哈哈！

大约走了一个多小时的上坡路，终于到达山顶了，按道理说前面推了这么久的上坡，后面应该有一个又大又长的下坡，没错，是有个下坡，但是个很陡峭的短破，而且有很多弯道，路面又稀巴烂，真是浪费了我们前面一个多小时辛苦的推坡。

下了这个急弯坡之后不久，就上了G323，G323这条路并不好走，有很多上坡，而且一路都是高速行驶的大型卡车，装着石灰石，那些大卡车由于装的太满，不时就会掉一两块石灰石下来。大路两边都是各种碳酸钙公司，公司名字都很高大上，\*\*钙生产基地，\*\*钙技术研发总公司，不懂的人还以为是生产盖中盖的，其实就是烧石灰石。后来在路边发现一块大型广告牌，上书云“广东省碳酸钙之乡”果然名不虚传。

沿G323骑行约20公里转S259骑行5公里至龙坪镇。S259这5公里几乎全程都是下坡，一气呵成到达今天的目的地龙坪。但是此地给我的印象非常不好，一进入这里我就有一种不详的预感，整个镇非常小，中间就一条大马路，除了马路上偶尔经过几辆大车外，几乎没什么人气，没有路灯，整个小镇笼罩在一片黑暗之中。

我们找遍全镇，没有旅店，后来一个本地人说给一个房间让我们住，此人一看就不是善类，但我们没办法，只能住下，匆忙出去吃了点东西就回来，把门堵上。上网查了下当地资料，此地的确为不祥之地，黑社会猖狂，因为这里是碳酸钙之乡，聚集了很多矿工和大卡车司机，这批人在当地势力的引导之下，经常为了争夺山矿而闹事。而且从地形图来看，龙坪镇四周都是大山，非常有利于不法势力在此聚集。我们不愿在此久留，只想着快点天亮，赶紧出发。

第四天：龙坪镇至金江镇

一大早起床，泡了碗方便面就出发了，只是今天开始下雨了，但我们只想赶紧走出此地，也顾不上下雨，披上雨衣，沿S259朝星子镇方向前进。上午雨一直没有停，我们裤子和鞋子全部湿透，风一吹，非常冷，再加上昨晚没睡好，此时士气低落，狼狈不堪。

我们开始一路唱军歌，提升势力，效果还真不错，虽然唱歌会消耗更多体能，还打乱呼吸节奏，但确实感觉精气神上来了，像打了鸡血一样，风雨中启驰而去，几乎不带停留，过星子镇，大路边镇，黄沙镇，一直骑到迎春镇。

此时已经过了湖南地界，其实我们到黄沙镇就已经12点多了，但由于已经进入了湖南，倍感亲切，满血复活，一口气骑到了迎春镇，到了迎春已经2点了，找了个小餐厅，点了两份饭菜，才24元。我们一路吃住过来，有个感悟，大城市的吃住反而比较实惠，因为饭店和旅店多，竞争大。那些路边小镇，随便点个菜都要几十块，你爱吃不吃，听说这些路边的饭店有两份菜单，本地人来了是一份实惠的菜单，过路客来了就是另一份菜单了，不宰你们宰谁？

但是进入湖南地界就不一样了，饭菜都变得非常便宜，只要不去大酒店，去那些小饭店吃饭，十几块钱就能吃撑你，这不是因为我是湖南人，事实却是如此，之后我去的金江镇，桂阳县，欧阳海乡等地吃饭都很便宜，不超过15远，而且菜的分量很足，饭管够。

在迎春镇吃了饭之后，我们没有停留，因为现在没下雨了，看手机天气预报下午4点又会下雨，趁着现在还没下，赶路要紧。下午不到4点就开始下雨了，只是下个十几分钟又停一会，然后接着下。到了5点钟，就越下越大，此时我们离目的地金江镇只剩十多公里，也不着急，满满骑。下雨天，路面会比较滑，更加要神经紧绷。其实我怕的不是摔跤，摔一跤一般是受点皮外伤，最多断根骨头，不至于有生命危险，最危险的是你速度太快，一跤摔到马路中间去了，后面又来个大车，那后果不堪设想。

所以我对大车有一种恐惧心理，大车往往在离你还有一百米时你就能感受到地面的震动，当它开到身边时，我总有一种被其卷入轮胎下面的撕裂感，以至于大车已经远远开到我前面去了，我还因为能听到它的咆哮而心有余悸。所以这一路，我们的骑行宗旨是，慢，慢，还是慢，因为速度是安全的第一大杀手。

冒雨骑行了一个多小时，到达金江镇，已经天黑了，我们找了旅店住下，出去吃了饭，买点艾条回来艾灸，因为今天腿部淋了太多雨，特别是膝盖，加上连日的过度用力，容易湿寒入侵，留下后遗症。艾灸持续了一个小时左右，感觉好多了，洗了澡开始睡觉。汉朝的李广说的好：“吃一头猪不如一觉呼”可见睡觉对于缓解疲劳的重要性。

第五天：金江镇至欧阳海乡

其实从金江镇至常宁也只有140公里，按我们每天100公里上下的速度来算就比较尴尬，一天则太累，两天则太轻松，最后决定还是用两天。毕竟已经骑了4天，人也比较疲累了，再一个从安全考虑，还是骑慢点比较好。于是决定中途在欧阳海乡再住一晚。

早上从金江镇出发，一路走走玩玩，而且都是走S214，几乎不用导航。从广州到老家整个全程，有两条路是走的最多的，一条是S114，几乎占了全程的三分之一。一条就是这S214，也占了三分之一。其他的路加起来占三分之一。从昨天下午在迎春镇吃了饭，不久就到了同益乡，上了S214，之后的路几乎可以一直沿着S214骑到老家。

说到路况，全程可以分三部分，第一是广州到清远，处于珠江三角洲冲积平原，几乎都是平路。从清远北部一直到广东和湖南的交接处，这一带基本都是翻山越岭，因为之间有一条地势天堑--南岭。在古代，因为南岭的存在，两广地区和南方以及中原地区交通十分不便，因此两广与世隔绝，形成了自己的风俗文化。也因为南岭的存在，让两广的气候和中国其他地区完全不同，由此可见南岭的雄奇峻险，这一带的路是最难骑的。第三部分是进入湖南境内一直到老家，这一带都是丘陵地带，地势不可能和平原一样平坦，但也没有南岭的那种大坡，偶尔会上几个小坡，用点力就踩上去了，总体还是比较好骑的。

一路慢慢骑，中午到桂阳县吃饭，吃了饭稍作休息继续出发，这一带是典型的湖南风貌，房子，田地，山丘都是湖南特色。湖南的山和广东的山完全不一样，湖南的山是缓缓而上，广东的山是拔地而起，从美学的角度来说，广东的山更赏心悦目，从经济的角度来说，湖南的山地更适合种植经济作物。

由于今天的骑行目标不大，没什么压力，而且天气很好，风和日丽，因此路上经常下来聊聊天，听听歌，下午5点钟到达欧阳海乡，入住欧阳海宾馆。欧阳海宾馆设施非常好，价格也不贵，除了清远市的康桥酒店，应该这个是住的最舒服的了。

晚上去欧阳海乡逛了一下，欧阳海乡还挺大，比我们远途经过的大多数镇都要大的多，大型超市就有好几个，附近的欧阳海公园也建设的不错，当然，吃饭也很便宜，只是有点辣，我们一路从广东吃到湖南，一个明显的特征就是越来越辣，果然湖南人吃辣不是浪得虚名。总之欧阳海乡感觉很不错，推荐骑友们可以在此歇脚。

第六天：欧阳海乡至常宁老家

这一天依然风和日丽，吃了早餐后，雄赳赳气昂昂的直奔老家，除了路上偶尔下来拍几张照片外，几乎没什么停歇，一路狂奔，中午十二点已经到家，在老家的小河边，我们下来，搞了个简单的结束仪式，把车举过头顶摆了个poss，意味着挑战成功。之后我们相视一笑，竟然无言，各自回家......

这次骑行，总的来说非常成功，开始我认为受点轻伤是难免的，但是全程下来，皮都没刮到一处，因为我们的宗旨始终是安全第一。首先我们准备很充分，该带的东西一样都不少，备胎，气筒，换胎修车工具，有声导航，强光手电，雨衣，防水袋，创可贴，消毒水，纱布，中暑药品，压缩饼干，巧克力，无穷，水，红牛，等一应俱全。为了防止手机钱包等贵重物品丢失，在车管里存放了联系人名单和几百块钱。全程保持经常和家人联系，买了意外保险，并且在出发之前的三个月一直在练长跑，以保持腿部肌肉和关节的力量和耐力，路书也做的非常细致。总之，准备工作是科学而且细致的。

我想起了万科总裁郁亮曾经说过的话，有人问他爬珠峰有没有危险，他说没有危险，因为所有的危险他都预想到了，并且做了万全的准备，爬珠峰这项任务已经被他分成几百项小任务，每天什么时候要干什么事，出了危险应该如何处理，A方案，B方案，C方案，在他心里早就胸有成竹，爬珠峰需要身体上的那些特殊训练，去科学的学习，什么不足就练什么，哪块肌肉不够就练哪块，在爬珠峰之前，在心里他已经爬了一万次珠峰了，因此才能保障全程万无一失，这就是准备工作的重要性。

当然准备的再好，当你真正去做了，依然有突发情况。按照我们之前的骑行经验，每次摔跤或出事故基本都是因为违规操作，比如听歌聊天，车上喝水接电话，摆酷秀车技，不看红绿灯，速度太快等，其实只要严格按照规定来骑行，出事的可能性极少，这就好像驾驶汽车一样，人往往松懈的时候，就会出事。所以我们互相监督，全程都是高度小心，比如过红绿灯，即使没有车也要按交通规则来。而且经过我们的分析，高速骑行是第一大安全隐患，所以我们全程都骑的比较慢，大部分时候都在15-20码左右，只有偶尔下坡会超过30码。

还有一点，我觉得骑友们要注意：一路尽量低调，不要和任何人发生冲突，遇到做生意的坑了你的钱，也不用与其争执，几个钱是小事。穿着朴素，尽量让别人觉得你是个没钱的乡巴佬，什么大金链子，N克拉的钻戒，iPhoneX等生怕别人不知道你有钱的玩意最好不要带，带了也不要拿出来摆阔，等于找死，江湖深远，卧虎藏龙，出门在外，不能装逼。

长途骑行是一次体能和意志力的挑战，也是一次灵魂的洗礼。在十几年前，我就经常会做一些类似于这种挑战自我的事情，当时并未感觉到其意义，只是后来，我明白了，正是这些事情改变了我的人生走向，因为它让我用另一种思维来看待世界和自己。让我觉得，人生除了世俗大众的活法之外，还有更多其他的活法。

所以这次骑行，虽然目前我并未感觉到它的意义所在，但我知道它的意义不在当下，而在未来，它与以前的，以后的规划共同潜移默化的影响着我的观念，丰富着我的回忆，点缀着我的人生。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.4.9 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
