---
title: "理想是红楼梦，现实是金瓶梅"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-02-24 17:57"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/ZuZs5uUYapi2tVrOaoPM_w"
digest: "大年三十晚上和小弟看春晚，由于今年春晚主打“爱情”，所以和小弟聊到了爱情。小弟问我，你相信有真爱吗？我说......"
---

# 理想是红楼梦，现实是金瓶梅

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-02-24 17:57

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/ZuZs5uUYapi2tVrOaoPM_w)

大年三十晚上和小弟看春晚，由于今年春晚主打“爱情”，所以和小弟聊到了爱情。

小弟问我，你相信有真爱吗？

我说，我相信，你先说说你心中的爱情是啥样的吧？

他简单的描叙了一下，我明白了，唯美，浪漫，纯粹，一生一世，白头到老，如田园诗般的温馨动人。

我说，知道什么是艺术吗？艺术来自于现实却高于现实，艺术是污泥中的白莲花，用一种感性的手法描绘出人世间的真善美，而这种感性的东西最能触动人性中的初始因子，让人以为池塘里没有污泥，只有白莲花，甚至看到了污泥，也会深深的陷入莲花的温柔乡中难以自拔，做掩耳盗铃，自欺欺人状。你的爱情观太艺术化了。

他说，那你说说你是怎样看待真爱的？

我说，首先你得明白什么是爱，比如父母对孩子的爱，父母把孩子养大，付出了自己的所有，但是几乎是不求回报，父母在爱孩子的过程中就已经得到了满足，孩子的一个微笑，一声爸爸妈妈，就让父母觉得自己做的一切都是值得的。

在爱情当中，如果你没达到这个高度，就会患得患失，怕对方不爱自己了，怕自己付出没有回报，怕对方出轨了等等，这样你做事就会有顾忌，你无法全心全意投入的去爱一个人。只有你自己看开了，你对她的爱不求回报，因为你在对她好的过程中，就已经得到了快乐和满足，即使她以后背叛了你，你依然能平静的接受。

他说，这样还是爱情吗？既然是真爱，就要彼此都爱对方，不能分开，不能背叛。

我说，人都会这么想，越是这么想的人越难以得到真爱，如果你这么想，你就会束缚对方，很多东西你就会要她按你的方式来做，相反，她也会对你有很多要求，而其实每个人都有自己的人生，都不愿按别人的要求来生活。真正的爱不是束缚对方，不是像藤和树一样交织在一起，而是像两颗挨着的树，大家一起沐浴阳光，有适当交集又能保持双方的独立。

他表示理解不了！

我进一步说，比如做事业，为什么大部分人做不成功？因为功利性太强了，总想着马上看到回报，看到结果，如果失败了就一蹶不振，这种人输不起，也赢不了。真正做事业的人是怎样的？是付出，是一个努力付出的过程，结果重要不？肯定重要，但眼里不能只有结果，你喜欢一个事业，这是你的追求，你的信仰，你全心全意的付出，在这个过程中，你会得到空前的提高，你会找到自己人生的意义，你会得到无比的幸福，即使最后失败了，你依然输得起，因为你积累了足够的智慧，你会很轻易的再次起航，最终你总是会成功的。

越是赚大钱的人越是把钱看的轻，其目的已经超出了钱所赋予的意义。而大众在做事业的时候首先就是想着能赚多少钱，什么时候才能赚到钱，越是这样的人，越是赚不到钱，因为这样的人格局很小，斤斤计较，患得患失，亏了一点点就会受不了，遇到一点挫折就会放弃。但大众都跳不出这个思维圈，所以总是赚不到钱。

爱情也是一样，你把结果，把回报看的太重，你就会把对方抓的很紧，你越是想抓紧，对方就越会远离你，因为人，都要保持一定的距离才有自由的空间。而且这世上诱惑这么多，对方万一离开你了呢？你能承受的起吗？

他说，真正的爱情是不会离开的。

我说，世上没有绝对的忠诚，所谓的忠诚，只是背叛的筹码不够。为什么现在的离婚率这么高？分手率更高？难道以前的人对爱情更忠诚，不会受诱惑？不是，而是以前背叛的筹码太高。

以前的夫妻俩在一起也是柴米油盐，吃饭干活睡觉，三天吵两天骂都很正常，但以前的夫妻在一起过的再苦逼，在外面受再大的诱惑，也基本能不离不弃的过一辈子，为什么？那时候的道德束缚太大了，离婚了出轨了会被千夫所指，大家丢不起这个人。

而现在不一样，观念越来越开放，社会基本包容了婚前性，婚后出轨，离婚等等，背叛的筹码就太低了，过不下去就分手，过不好干嘛还要在一起呢？应该去追寻自己的幸福嘛，人都是一辈子，不能委屈自己，这是现在的主流思想，以前的人那么不幸福还要在一起，将就着过一辈子，是多么的封建！

听起来好像很有道理，但凡事有其利必有其弊，现在的人选择是自由了，但是更容易迷失自己，需要更高的智慧来驾驭爱情和婚姻。就像以前的人拜师学艺入某一个行业，选择了就会做一辈子，也许这个行业很普通，也不一定是自己最喜欢的，但是既然要做一辈子，就好好做吧，心态也会更稳。而现在选择工作的机会太多了，你反而不知道自己要干什么，能干什么，遇到点困难就会跳槽。随着未来观念和经济的进一步发展，社会的离婚率只会越来越高。以前的婚姻就像买房，现在的婚姻就像租房，你说稳定不稳定！

他说，我不一样，我会找一个爱我一辈子的女人，我也会爱他一辈子。

我说，你不了解人性，每个人开始都会这么想，每对情侣刚开始恋爱都是山盟海誓，每对夫妻结婚时都是白头偕老，但这说明不了问题，人性是非常复杂的，你以为自己以后会怎样，其实随着时间的推移，未来很多事情，未来你自己的很多遭遇和思想的变化你都是无法知道的，对方未来的变化你更加预测不了。所以每个人初恋的时候都认为这是人生最后一次恋爱，只是这太脆弱了。

他说，我是个例外。

我说，每个人都认为自己是例外。

他说，照你这么说，就没有真爱了？

我说，真爱肯定有，只是不能太艺术化。就和创业一样，成功率高不？很低，但不代表没有，什么人能成功？认清现实又能驾驭现实的人才能成功。大家刚出社会的时候都非常理想化，书生意气，把创业想象成充满掌声和鲜花的舞台，无法接受现实性的东西，这样的人永远成功不了。真正成功的人是能看清现实的污池，还能跳进去，在污泥里蛙泳几万里，到达彼岸，才能成功。

为什么李白，陶渊明，曹植这些人只能写写诗，干不了实事，因为他们沉淀在自己的艺术世界里，不愿意接受现实，不愿意与现实同流合污，艺术达到顶峰的人就会永远活在自己的艺术世界里，他们的世界只有白莲花，没有莲花根茎下的污泥。

爱情也是如此，陶醉在白莲花世界里的爱情故事，只是把爱情艺术化了，让人去追求这种美好的东西，但不要以为这个东西本身就是这么艺术化，你得看清她的全貌，你看透了，然后还得调整好自己的观念和心态来接受这一切，你才能修成正果。

有些人看我这么说会认为我很现实，很悲观，其实相反，我是一个彻底的乐观主义者，但是我不会盲目的乐观，就像投资，在股票市场，其实大家都知道短线炒作成功率很低，但都觉得自己是个例外，认为自己能高人一等，认为自己能轻松赚钱，而我不会这么认为，我认为我就是一个普通人，因为这就是现实，人不能活在理想化中，活在自己认为的世界里。

无论是爱情，事业，投资，成功的都是少数，由于成功的结果过于美好，美好的有点艺术化，以至于大多数人认为过程也是艺术化的，不愿意接受现实，其实，只有认清现实，才能超脱现实啊！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.2.24 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
