---
title: "对股市持续下跌的一点看法"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-10-19 18:22"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/-YSM9Md3RFPmWHaEpAhPJQ"
digest: "股市持续下跌，什么原因呢？"
---

# 对股市持续下跌的一点看法

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-10-19 18:22

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/-YSM9Md3RFPmWHaEpAhPJQ)

今年大盘从1月份跌到现在，已经持续了9个月，中途甚至没有出现任何像样的反弹，为什么呢？大家纷纷去找各种原因？

找来找去也没发现什么太大的问题，无非是贸易战，房地产调控等等。但我认为这些都不是主要原因，中国改革开放40年来，每年都会遇到类似的各种问题，今年的这些问题放到这40年里面，简直就不值一提，无非是大伙为股市的不断下跌找到的逻辑自洽而已。

中国股市的问题不在宏观经济，中国的宏观经济虽然平均水平还赶不上发达国家，但发展方向和前景绝对是世界数一数二的。中国股市的问题在股市本身。

据网上数据统计，3553家A股上市公司，截至目前，与历史最高价相比：83只股票跌去9成以上，1018只股票跌去8成以上，2125只股票跌去7成以上，3150只股票被腰斩。

历史最高价，这个最高价也许是3年前的2015年，也可能是十一年前的2007年，总之这么多年下来，2125只股票跌去了7成以上，这简直是一场持续十年的财富大屠杀。

问题是跌了这么多之后，现在A股的股票都跌的很便宜了吗？便宜的是很多，十几倍估值的股票很多，但是30倍，50倍的股票依然也不少。

这说明什么呢？说明两个问题，第一，当初A股的估值有多高！2125只股票都跌了7成了，现在依然谈不上低估，可见当初这些股票都是何等的高估，何等的市梦率了。第二，中国股市中垃圾公司太多，好公司太少。

不要看中国股市现在的平均市盈率只有十倍多一点，其实你去看，真正跌到10倍的公司只占极少数比例，大部分中小公司的估值依然在30倍以上，中国股市的市盈率完全是被银行拉低了，银行股的权重太大了，国有几大行利润都是千亿以上，银行的利润总和估计比A股2000家以上的中小股的利润总和都要多，而银行的市盈率普遍只有5-6倍，这对整体估值是一个何等的下拉作用。

总结起来你就可以发现A股是一个怎样的股市：是一个只有极少数优秀公司（本人估计占比10%以内），而占比绝大多数的不优秀公司估值都是50倍，100倍，500倍等市梦率般的股市，是一个严重畸形的股市。

有些人说A股跌成这样，说明价值投资在中国行不通，其实我认为恰恰相反，中国股市跌成这样，才说明价值投资的理论是正确的，是永远不变的，这个理论是商业最本质最原始的理论之一，无论放在哪里，长期来说都是对的。

价值投资的一个基本理论就是价格最终会围绕价值上下波动，无论波动到何等疯狂的地步，最终都会价值回归。如果占A股数量大多数比例的100倍，500倍以上的估值的公司一直能维持，而永远不会跌下来，甚至还能继续往上涨，那才说明这个理论有问题。而最终证明，无论泡沫多大，无论风口多强，无论市梦率多高，最后还是要回来，尽管这个过程花了十年，现在依然在继续，但商业最终一定逃不出最质朴的原理。

而与大多数公司不断下跌相反的是，真正的那10%以内的优质公司却不断创新高，早就超越了15年新高，超越了08年新高，无论90%的公司如何跌，它们的股价却一直随着公司的盈利能力的增强而不断上涨，这十年来涨十倍以上的优质公司还是不少的，具体就不举例了。这又说明什么呢？说明无论外面的环境如何的黑暗，依然挡不住优质公司耀眼的光芒，尽管优质公司的股价也会受外围环境的短期影响，但长期基本没受什么影响，价格随着价值的上涨而上涨，朴素的原理依然不变。

作为个人，我们对股市没有任何办法，我们唯一能做的就是看清楚真相，不受各种垃圾股的诱惑，不受各路大神的忽悠，不受市场非理性情绪的影响。拿好自己能看懂的优质股，并利用好市场非理性情绪给你带来极佳的买入和卖出时机，慢慢积累财富，除了这个，我们什么都不需要做，也什么都做不了。

与大多数人现在的恐惧心理相反，我认为现在的股市已经越来越健康，越来越没有风险。以前大多数公司都是300倍市梦率，现在30倍，优质公司普遍都十多倍，你说是现在健康还是以前健康？我之前说的股市两个问题，第一个就是市梦率问题，第二个是垃圾公司太多的问题。

怎么解决？第一个问题没有别的办法，就靠跌，腰斩腰斩再腰斩，就解决了，难到你认为这些公司都能成为未来的阿里腾讯，能自己消化市梦率般的估值？经过十多年的不断下跌，现在市梦率的问题差不多快解决了，从这个角度来说，现在的股市比这十年中任何时候都要健康。

第二个问题垃圾公司太多如何解决？无非就是注册制，以及完善退市制度了，只有这些制度都搞好，A股才是一个优胜劣汰的市场，才是一潭活水，否则那些快死的鱼，甚至死了很久的鱼，都出不去，都烂在这个水潭里，水都臭了，这市场能不畸形吗？

这两个问题要解决都要付出惨痛的代价，第一个问题是一场股市财富大屠杀，让无数股民血本无归，倾家荡产。第二个问题要解决则要动上层阶级的利益了，制度是谁制定的，就是他们自己，相当于要动自己的利益，有多难可想而知，能不能解决，拭目以待吧！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.10.19 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
