---
title: "起点低的人该怎么办？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-05-19 18:29"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/mcM6Ort29rgfNWJd7lDJOQ"
digest: "人很少会去计划自己的远方，但总是会困执于自己的起点......"
---

# 起点低的人该怎么办？

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-05-19 18:29

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/mcM6Ort29rgfNWJd7lDJOQ)

人很少会去计划自己的远方，但总是会困执于自己的起点。

我不能做老板，因为我没有本钱。

我不能做大官，因为我没有背景。

我投资想赚快钱，因为我本金少。

起点，太多人因为起点低而磨蚀心志，太多人因为起点低而寻找捷径，太多人一生的起点就是他的终点。

于是大家总寄希望自己有个富爸爸，有与生俱来的一流天赋，希望自己赢在起跑线上，希望自己有好运气，有贵人相助，有祖宗保佑等等。

但是起点这东西是老天决定的，老天能决定你的起点，但决定不了你的终点，如果你的终点还在你出发的位置，那就是自己的问题了。

起点这东西是相对的，如果我出生在农村里，那相对城里人来说，我的起点就比较低，但和农村里其他小伙伴来比，起点是差不多的。而城里人和那些达官贵人来比，起点又低了。

你觉得你起点低，其实起点比你高的人同样觉得自己起点低，因为他会和比他起点高的人去对比。

即使你生在农村的穷苦人家，你和你老爸去比，你的起点不知道高了多少，他们那个时代饭都吃不饱。

身无分文的人会羡慕百万富翁，有了一百万你又会觉得这点钱没什么用，连套房子都买不起，当你有了一千万，你的野心会更大，你会觉得人家很多个亿，我这一千万每年复利20%，要多少年才到几个亿啊！觉得自己起点太低，恨不得自己老爸是王健林，直接给你5个亿去玩投资。

无论你是什么起点，都会觉得自己起点低。什么阶层的人就会在什么圈子里，当你年收入1000万，你身边的朋友圈子基本都是年收入1000万的，你也不会有什么优越感，你如果想超越他们，那你的相对起点和那些农村人想要超越身边的农村娃是一样的。

很多做投资的朋友都有一个观点，我现在钱太少，只能玩短线，要不然什么时候才能有大钱来投资，等我有了大钱，我就像巴菲特一样慢慢变富。

很多人会把自己急功近利的心态归结于资金太少，起点太低，这个确实有一定原因，但不是主要原因。

如果你只是个工薪族，只有10几万，但是你身边的的人几乎都是这个身家，你想着要是我有一百万就很有优越感了，但100万的人身边的朋友几乎都是100万的身家，1000万的朋友基本都是1000万的。只要你有投机这个想法，即使你有几个亿你还是投机，因为你想快速超越身边的人找到优越感。

而问题是想快的人最后会发现自己是最慢的，人家10万慢慢玩，每月工资定投点好股，5年后100万了，你10万想马上变成100万结果5年后你还是老样子，甚至这10万都亏没了，这种教训已经司空见惯了，但大家还是觉得自己是个例外，这不是钱多钱少的问题，这是思维方式的问题。

我身边有钱的人很多，但是投资的时候真正能坚持慢慢变富的人依然极少。当你很穷的时候你会想到如果我有1000万，我长期持有好公司，每年三十万的分红就够我吃了，但是真正1000万的人一年的开销是三十万能解决的吗，他们快速翻倍的心理和10万身家的人一样强，他们有着一样强烈的投机欲望。

只能说看谁能控制这种欲望，能认真客观的看待这个问题。起点不是我们自己能决定的，起点是相对的，你起点再高，也有人比你更高。不要和别人比起点，要和自己比，你现在是什么样子，过几年后你是不是进步了，再过几年你是不是又进步了，和以前的自己比，这样无论你的起点是10万还是10亿，你都在往前发展，你都是成功的，能得到周围的人尊重的。

相反如果你没有进步，比如你的起点是个富二代，有10亿，但是你不思进取，坐享其成，你虽然过着锦衣玉食的生活，但你身边的人是鄙视你的，尽管看在你老爸的面子上会表面尊重你，其实内心是看不上你的，你会过的很压抑。你在家里，在你老爸的圈子里是没有话语权的，只能开个豪车在马路上看着坐公交坐地铁的工薪族才能找到内心的优越感。

所以很多富二代官二代会变得颓废，因为他们的起点太高，他们要在这么高的起点上更进一步很难，比你从10万到100万更难，他们也急功近利，也想马上爆发来证明自己，但是没有用，也得一步步慢慢走。愿意慢慢往前走的人无论他的起点多低，他总能不断进步，反之，无论给他多高的起点，他的一生依然是在原地踏步。

不要把穷当成你急功近利的借口，不要把起点当成你失败的理由，越是起点低的人越是要沉下心来加倍努力，起步是艰难的，那些抱怨自己起点低的人其实是不想经历这个起步的过程，起点证明不了什么，终点离起点的距离才能证明你的人生走了多远。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.5.19 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
