---
title: "化繁为简，天天坚持"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-01-12 18:21"
digest: "只要把核心做好了，其他枝枝叶叶的东西都会水到渠成"
---

# 化繁为简，天天坚持

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-01-12 18:21


有朋友想学我写文章，没写3个月就放弃了，为什么？没人看。

文章的本质是什么？是你文章的价值，而不是有没有人看，你写的东西有没有深度，有没有思想，有没有独特的见解，你的文字功力如何，写出来的东西能否为你的读者带来价值，这才是文章的本质。这个本质做好了，你去哪里写都有人看，你如果写的和金庸一样好，你的粉丝几个亿都没问题。

而他写文章，总是想着今天有几个人看，去哪里搞流量搞粉丝，去找某某大V推荐等等，而不是想着如何把自己的文章写好，这就是脱离了写文章的本质。我写文章这么久，从来没想过赚流量赚粉丝，我身边也不乏专门做网络运营的朋友，他们说能帮我把自媒体更快的运作起来，我说不用了，我写文章只是分享自己的心得感悟，别人想看就看，想走就走，我不需要太多人看。

我做投资也是这样，上次我和我的券商经理聊天，我说我投资十多年了，从来没打过新股，怎么打的都不知道，他表示很震惊。我知道打新股能赚钱，但感觉太累，懒得搞。

在投资这个行业，我也认识一些“内部”人士，以前见面他们都神神秘秘的要给我透露一些“内幕”消息，以为我会很乐意听这些消息。我马上会说：“打住，打住，千万不要和我说这些，会扰乱我的投资策略”。

因为这些钱不是我应该赚的，其实也赚不到。比如他给我透露了某个股票的消息，我要不要买呢，我买了后就一定会涨吗，不一定，只是说涨的概率可能会大一点。

我如果要买他给我的股票，我就得卖掉我原有的一些股票，才有钱买他的股票。好，如果真的赚了，我内心就会非常相信他了，要是他以后又给我透露一只股票呢？可能我会把自己所有的股票都卖掉，去买他的股票，结果他的股票没涨，甚至跌了，而我卖掉的优质股又大涨了呢？怎么办，我的投资布局全打乱了。

换个角度来考虑，一个人不可能靠这些消息来赚钱，即使赚到了几次，从长远来说，也不会持续，反而会让自己陷入一种投机取巧的短视心理，而忘记了自己真正要走什么路。

真正要走的路是什么？是对投资的深入理解，对商业，对公司的深入理解，我每天老老实实的去看书，看财报，看管理，去思考，深入市场去观察产品和消费者，这些工作你做一天好像看不到效果，但是你做十年呢，你就能理解很多质朴的商业原理，也具备了投资所需要的眼光，这个才是本质性的东西，才能真正成就事业，靠投机取巧是不可能赚到钱的，因为你赚钱的能力没有提上来，你是什么水平，还是什么水平，你驾驭金钱的能力没有提升，你的财富也不可能增多，即使短期增多了，最后也会溜走。

然而本质性的东西是所有人都不想去做的，比如我前面说的写作，写作的本质是你的写作水平。你没有自己的深刻见解，文学底蕴，思想深度，是写不出好文章的。而这些东西都是需要常年累月的积累和练习，不是一夕之功。我每次和那个朋友说这些，他都表示很漠然，他总在寻找方法，技巧......

投资也是一样，你的投资能力，对商业的洞察力，对投资体系的搭建，对人性的理解，对自己的掌控，都需要持久的学习和不断的思考才能慢慢完善，十年，二十年，甚至一辈子。然而时间对于大多数人，都是一道巨大的壁垒，他们总想着马上看到结果。做一个事情如果几个月还看不到效果，是不会有人去做的。

造物主的设计就是这么巧妙，短期的事情总是会充满各种诱惑，而本质性的事情却总让人感觉太遥远。所以人总是会高估短期的效果，而忽略长远的力量。实际上当你真的体会到了长远力量的时候，你会惊叹于自己以前是多么没有想象能力啊

人与人之间的差距也是这么来的，每个人都是两只胳膊一个脑袋，智商也差不多，为什么收入会差几千几万倍？这不是能力的差距，这是眼光和格局的差距。有些人会看到十年后，会长远的规划自己的人生。有些人只看到眼前的东西，而且每天也很努力。这两种人几年时间看不出太大的差距，十年后就会看到明显的不同，二十年，三十年后，已经是天壤之别，是蚂蚁与大象的差别了。

我现在做事情，对那些马上能看到效果的东西没有任何兴趣，按我自己的经验，这类事情通常生命力不超过一年，偶尔玩下还行，想改变什么，是不可能的。我做事情，我会直接抓住最核心的东西，用三年五年甚至十年把这个核心做透，只要把核心做好了，其他枝枝叶叶的东西都会水到渠成。

化繁为简，天天坚持，才是我的做事哲学！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.1.12 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
