---
title: "老板电器中报解读，13倍的估值，是该买还是该卖？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-08-23 18:06"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/WT_4cnyBGO7lbGhRH3_AcA"
digest: "截至今日，老板市值218亿，按今年毛估16亿（同比增长10%）的净利润来算，估值已达13.6倍，是该买还是该卖？"
---

# 老板电器中报解读，13倍的估值，是该买还是该卖？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-08-23 18:06

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/WT_4cnyBGO7lbGhRH3_AcA)

先过场式的上数据：收入35亿，增长9.35%，净利润6.6亿，增长10.47%，现金流11.2亿，增长60.5%，毛利率53.4%，下跌4%，净利率18.88，上升0.2%，净资产收益率12.7%，资产负债率40%。

与很多人所谓的低于预期相反，对我而言，这份业绩已经超越我的预期了，因为我知道今年厨电行业是一个怎样的处境，一季度整个厨电行业就进入负增长，二季度比一季度更惨，跌幅达到20%左右，因此老板二季度的业绩只会更差。

但老板还是取得了正增长，几大主力产品市场占有率都有提升，虽然行业在萎缩，但老板的地位没有更弱，而且更强了，能做到这样实属不易，这体现的是品牌的力量。

在原材料涨价，毛利率下降的情况之下，公司的净利率还能保持上升，充分说明了公司对费用的控制能力，而且还是在研发费用提升了22%的前提下做到的，其实不光是今年，老板的费用率长期以来都在下跌，讲真，老板的精细化管理能力不亚于格力和福耀。

渠道一直是老板的杀手锏，对于消费品公司而言，渠道是除了品牌之外第二道护城河，老板的渠道一直是业内学习的楷模，今年上半年加大了对渠道的拓展力度，在一二线城市新增厨源店58家（全面展示了老板电器全厨房产业的产品和价值文化，相对与专卖店，厨源店更注重生活品味，企业价值等方面的文化输出）。

由于一二线城市市场的日趋饱和，公司实行全面渠道下沉，上半年在三四线城市新增专卖店383家（去年全年才新增440家）。线上渠道，品牌厨电套餐线上占有率28%，在工程渠道老板品牌油烟机市场占有率39.8%，今年和欧派橱柜实现了全面合作，未来在欧派的专卖店中也能看到老板的产品，公司对渠道深耕细作，基础扎实，增长稳健。

说到渠道就顺便说一下会计结算问题，由于老板渠道是代理制，经销商把货拿走后摆在专卖店里，这个货公司还是不能结算为收入，只能算公司的库存，要这个货卖掉了公司才结算收入。而同行比如华帝是经销商制，只要把货交给经销商就已经结算收入了，至于经销商有没有卖掉，公司是不管的。所以你会看到老板的库存占比比同行大，而预收款占比比同行多。

比如老板中报账上的11.5亿的预收款，这要是在华帝哪里，可能有9.5亿能算作收入，这种保守的会计处理方式实际上变相的隐藏了老板的盈利能力，老板每年真实的利润是比账上的利润要多的。但是现金流隐藏不了，所以老板的现金流总是出奇的好，老板长期保持40%的成长率，但从上市至今没有再从股市融过一分钱，每年分红比例还不断提高，就这样账上的现金还是太多，现金加理财产品大概要占总资产的50%（粗略估计），导致公司发公告最多的就是购买理财产品了，因为钱太多了，现金流太丰厚了。

另外说一点就是嵌入式产品，大概在几年前公司就把嵌入式列入重点战略，虽然嵌入式的量还很小，对公司影响有限，但是经过几年的高速发展，其实嵌入式已经不能被忽略了，比如今年上半年几大嵌入式产品收入已经超过3亿了，预计全年能达到7-8亿的规模，而且还以50%以上的高速度在增长，这相当于什么呢，浙江美大去年的收入才10个亿。而且公司的嵌入式产品定位高端，盈利能力强，市场占有率非常高，这一块未来的成长空间非常巨大。

在行业调整的艰难年份中，老板的实力和竞争力并没有减弱，只是被行业短期拖累了，行业的短期变化无法预测，但展望未来，有几个是确定的，老百姓的生活水平会越来越高，对高质量生活的追求不会止步，厨电行业现在仍旧处于初级水平，未来的发展空间是巨大的。

在行业低谷期，公司要做的是韬光养晦，积累实力。在年报和季报中，我们可以看到，老板对技术研发有了更大的投入力度，对市场，对产品的品类和质量有了更高的要求，在生产管理上效率进一步的提高了，渠道即在往上走（大型厨源店展示公司文化和高质量生活追求），也在往下走（渠道不断下沉，打通毛细血管），在集成灶领域控股了金帝.....公司所做的这一切，在现在看不出效果，但是在以后，会让公司走的更远。

截至今日，老板市值218亿，按今年毛估16亿（同比增长10%）的净利润来算，估值已达13.6倍，是该买还是该卖，各位自己看吧！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.8.23 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
