---
title: "人与人交往为什么要戴着面具？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-11-03 18:13"
digest: "面具掩盖的是赤裸裸的人性，如果大家都不戴面具，那这世界，你还敢看吗？"
---

# 人与人交往为什么要戴着面具？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-11-03 18:13


由于经常去小区附近的公园跑步，里面几位搞晨练的大叔大妈都认识我了，但我每次遇到他们都只是微笑一下或点头致意，两年来从来没说过一句话。因为我知道一旦开口说话了，以后每次见到都要礼貌性的说几句，虽然也花不了什么时间，但每次都这么搞，也觉得很烦。所以微笑点头最好，这也是我处理大部分不痛不痒的人际关系时所持有的态度。

在处理各种社会关系时，“礼”是非常重要的，比如在我们老家，每逢重大喜事，吃饭时座位排序是及其讲究的，如果这个没安排好，轻则亲戚朋友对你有很大意见，重则当场就要吵起来甚至开打。而且那个首席或二席的位置，你按规矩把该坐此位置的人请上去，他们还一定要再三推辞，说什么某某人更应该坐这个位置，最后拉拉扯扯半天，做出一副心不甘情不愿的样子才坐下来。

你要说是他们在装，也不是，因为这是礼节，是规矩，如果别人叫你坐首席，虽然按资格确实是你坐，但你如果不打半个小时太极而直接就坐下了，那会显得你很没有礼数，也会让和你同辈的人很不舒服，虽然你可能更有资格坐首席，但你至少要推让一下，给和你资格差不多的人一些面子。

礼尚往来是人际交往中非常重要的，就是你去别人家了，一定要买点东西去，下次他来你家了也要买东西来，要不然就不礼貌。比如说我每次回老家，去亲戚朋友家都要买很多水果牛奶之类了礼品。然后过几天他们来我家了，也要买类似的礼物过来，人要是来的多，家里的水果就堆一箩筐，而我在家也就呆几天，吃不完，很多都烂掉了。而你要是回老家了都不去周围的亲戚朋友家看一看，又会不礼貌，既然去了，不买东西也不礼貌，没办法，每年因为这样的事情造成了很多的浪费。

其实我以前一直对这些所谓的礼节不感冒，觉得都是些没必要的套路，每次长辈说要我学这些，我都非常反感，而他们就会说我不懂人事，不懂人事就不懂人事吧，我也无所谓。而后来发生的一件事情，让我第一次客观的去思考人事了。

那时候年轻，愤世嫉俗，及其讨厌这些礼节，觉得非常虚伪，我喜欢真性情，直来直去，喜欢就喜欢，不喜欢就不喜欢，不必要表面上搞的这么客气，那么虚伪。那时候有一个兄弟，一起学习，一起奋斗事业，我经常去他家蹭饭吃，他也经常来我家睡觉，一起聊天聊通宵，就这样我们在一起很多年，一直无话不谈。直到有一天，他来我家的时候买了水果和礼品过来，在那一瞬间我就明白了，我们真的长大了，要懂人事了。

之后我去他家也会买水果礼品，大家就这样买来买去，送来送去，我也很少在他家吃饭了，即使吃，也要客套一下，不再像以前一样想吃就吃，当自己家一样了，他也从没来我家睡觉了，当然，也不再无话不谈了，更多的是说一些客套话，要说一些正事，得先试探一下对方，才知道能不能说。大家都长大了，必须要保持该有的距离，必须要带上面具了。

我不是批判这层面具，在以前，我确实不喜欢，但到后来，我认为这是必然的，是人性的必然。

就说礼尚往来吧，很多时候别人家有什么喜事，我们跑过去吃饭喝酒，并不是真的发自内心的去祝福他，而是因为传统的礼节，我们必须要去，这样以后我们自己家有什么喜事了，别人也会过来。如果不是靠礼节维持着，而是靠真情的祝福，那喜事的现场一定是冷冷清清，没几个人会去的，毕竟真正发自内心去祝福别人的人是极少数的，大家都挺忙的。

礼尚往来让一群人，一个团体，一个村落里面人与人之间建立了一种传统价值观上的联系，让大家形成了一个整体，即使这个整体只是形式上的，是虚伪的，但却非常坚固而有用。而建立在所谓真性情，真感情上的群体，反而异常脆弱，维持不了多久就会散，因为人性是自私的，是不可深探的。

人类是因为合作才产生了巨大的力量，无论是人类，还是其他生物，如果合作无法产生更大的好处，是没有谁愿意群居的，因为群居，意味着冲突，意味着无数的矛盾，生物宁愿选择孤独也不愿承受这种矛盾带来的痛苦，除非能带来极大的好处。人类就是如此，每个人都有不同的需求，而每个人首先想到的都是自己，这样就造成了无数的冲突和矛盾（无所谓对错，人各为己，而每个人都会认为自己是对的），但这种内部的矛盾必须要诚服于集体合作的好处之下，所以人类需要用文化来让大家形成一个整体，而“礼”就是这种文化重要的一部分。“礼貌”缓解了内部之间的很多冲突，形成了人与人之间交往的润滑剂。不管这种礼貌和礼节是虚伪的还是真诚的，都是必要的。

人性决定了人与人之间的交往，必须带上面具，如果你批判这层面具，那除非面具下面掩藏的是美丽的天使，这批判才有意义。而实际上面具掩盖的是赤裸裸的人性，如果大家都不戴面具，那这世界，你还敢看吗？

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.11.3 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
