---
title: "对格力电器目前的看法"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-09-03 18:06"
digest: "16年格力利润155亿，股价20元，18年半年报格力利润128亿，股价38元，估值又回到了以前，但你敢买吗？"
---

# 对格力电器目前的看法

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-09-03 18:06


格力中报收入920亿，增长31.5%，净利润128亿，增长35.5%。详细财务细节就不详谈了，网上的分析文章太多，其实投资也没必要去扣每一笔详细数据，真正会看财务的人三张表一眼看下来就能看出公司的总体情况，不会看财务的人即使拿着显微镜搞清楚了每一笔钱的来龙去脉，依然看不明白这公司是好还是不好。

对于格力这么大的体量来说，利润还能增长30%以上，实属不易，同期美的增长20%，海尔增长14%。其实在这3家公司里面，格力是最没有想象空间的，为什么，因为简单，就是做空调的。但是格力每次都超出大家的想象，而且长期来说业绩一直是最好的，这其中的原因在哪里？

下面就来谈一个简单的道理：空调，冰箱，洗衣机，小家电，这些业务，哪项业务的潜力最大？很明显是空调，因为空调的普及率比其他三项都低，未来的成长空间最好。哪项业务的盈利能力最强？还是空调，空调的行业格局是最健康的，很少出现价格战，而其他几项业务竞争相对就激烈一些，利润空间也较小。

所以这些年来，空调行业的增长速度一直是最快的，展望未来，空调的成长空间依然要大于其他几个品类。既然空调的成长空间最好，盈利能力最强，那单单做空调的公司，和几项产品都做的公司，哪个成长性更好？这是一个简单的不能再简单的道理。

大家之所以觉得格力没有想象空间，是因为格力只做一样，万一这一样不行了呢？而同时做几样的公司总感觉安全一些。但这其实是一种错觉，人性总是贪多，做什么事总想着多做几样，这种感觉别人说你是不会明白的，只有你经历过了，反思过了，你就会明白。

我自己也做过实业，也认识很多做实业的人，那些思路很宽泛业务也很宽泛的人，听起来很厉害，最后都会出问题。而那些专注的人，一般他的朋友听他说业务的时候，就会非常乏味，很没意思，因为太简单，说来说去就那一个事，但人家过的非常滋润，而一般这样的人什么时候开始出事了呢？就是开始膨胀，开始大力投资新项目的时候就出事了。

其实只要行业不是夕阳行业，专注型的公司我认为更安全，但不是说没有隐患，所以我们投资要分散。我宁愿投资三家业务单一的公司，其中每一家都是各自领域最顶级的，而不会投资一个多元化业务的公司，每一项业务都不是顶级。

再来谈一个管理方面的问题，为什么格力的管理效率这么高，比美的海尔都要高，难道后两者管理不行，非也，美的的管理也是非常好的，海尔更是以管理著称，张瑞敏号称管理大师。难道格力有什么秘诀，秘诀就是单一化，格力的业务是最单一的。

记得段永平评价苹果的时候说了一段话（大意），说苹果的产品非常单一，每次就推出一款iphone，而其他手机厂商要推出很多型号，价位，款式的手机。这样在设计，库存，供应链，营销各个方面都能集中资源，能达到最高的管理效率。

这种优势也只有做过实业的人才能体会到，比如你开个淘宝店，你的产品越多，意味着你的供应链，库存，美工，客服，等等都会占用更多资源，而你的产品少，但都是精品，你的管理会非常简单。

但是不要以为简单容易做到，能做到简单的公司，都是具有绝对优势的，就是我能用一招制万招，如果没有这种优势，你简单只会死的很快。

但是格力现在正变的越来越不简单，业务开始多元化，我刚开始就说过，一般活的很滋润的公司什么时候开始出问题了呢？就是开始膨胀，开始大力投资新项目的时候。

怎样评价格力的多元化扩张？有人说能成功，有人说都失败了，其实对我来说，长期关注我的人会发现，我极少对格力的扩张发表看法，因为我没有看法，那些说失败或成功的人其实都是在猜，没有人能真正清楚，我估计格力内部的人包括董明珠自己也只是要坚持做下去，尽力做到最好，但最后到底是什么结果也不清楚，所以猜这个完全没有意义。

格力多元化已经很多年了，研发智能装备已经5年了，芯片都2年了，这么多年了，在多元化布局的同时，格力的利润没有受任何影响，可以看到，虽然董明珠口号很响亮，但其实多元化非常谨慎，如果成功了，格力就打开了新的赛道，如果失败了，对格力的伤害非常的小。董明珠并不是头脑发热，相反，她只是做人高调，做事是低调务实的，一步步试探着往前走的。所以对于多元化这一块，我保持中立态度，只能观察未来如何发展（注意，是观察格力是怎么做的，而不是董明珠是怎么说的）

投资格力最大的逻辑还在于空调业务，空调是白电中最好的赛道，格力是最好的选手，国内空调保有量还有一倍的成长空间，还有国外，还有消费升级，格力的利润率还在提升，利润估计还要好几倍的空间，这是一个成长型的企业，估值不到十倍。

我实盘账户中格力的建仓在16年底17年初，那时格力的股价20元左右，之后一路涨到58元，那时很多人感叹格力是多么的 好，要买格力长期持有，只是价格再也回不去了，回不去20元时的估值了。

而现在，奇迹又发生了，格力16年利润155亿，股价20元，而今年半年利润已经128亿，格力的利润大头还在下半年，而股价38元，又回到当初的便宜估值了，但是有几人敢买？

“对错只在时势，公道不在人心”这就是股市啊！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.9.3 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
