---
title: "技术低到一定的境界，就是高"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-08-14 17:53"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/Q1fZ4gWoaMOspANfl9q0vQ"
digest: "当大家都在感叹突破高技术壁垒很难时，却没有想到突破低技术壁垒可能更难"
---

# 技术低到一定的境界，就是高

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-08-14 17:53

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Q1fZ4gWoaMOspANfl9q0vQ)

很多人分析公司时喜欢去研究公司的战略，方向，技术，管理，财务等等，但极少有人站在消费者的立场去思考，公司的优势在哪里？

对于直接面对消费者的产品，我始终相信真正的壁垒在消费者心智中。无论公司其他方面如何好，最终都要体现到消费者身上，所以这个公司到底有何优势，也要到消费者身上来寻找答案。

比如空调这个产品，格力总说他的技术是最好的，其实对于我来说，我根本不知道谁的技术好，对于普通消费者来说，更加对技术一窍不通，哪个消费者会去研究空调技术这玩意？空调这种产品，外表长的都差不多，消费者从外表也看不出那个好那个不好，决定消费者选择的基本就是品牌和价格。

在空调这个行业，格力基本是空调的代名词了，这是几十年努力的结果，强势的占据了消费者心智，这个心智短期是难以撼动的，但是能不能撼动，可以。空调是一种功能性产品，质量好不好，技术行不行很重要，如果你的技术慢慢落后于同行，你的口碑就会慢慢变差，品牌壁垒就会慢慢消失。

但是这需要一个较长的过程，因为要让所有消费者感知到你的技术落后了需要一段时间，除非你的技术落后的太大。这段时间就是品牌的缓冲期，如果在这个缓冲期内，你能意识到自己的问题，慢慢赶上来，大部分消费者几乎是不会察觉的。

对于空调这个产品来说，技术是比较高的，所以维系一个品牌的强势需要你的技术一直保持强势。在大部分投资人眼里，觉得技术越高的公司和产品就越有投资价值，就越喜欢。实际上对于消费品来说（绝大部分消费品），可能完全相反，越是有技术含量的东西，越是技术变化太快的东西，往往品牌越不稳定。越是没有技术含量的东西，竞争对手往往拿你没办法。

比如洗发水这玩意，中国的洗发水市场长期被外资品牌垄断，你去超市看到的品牌大部分是国外的，比如海飞丝，飘柔这些，我从小就用这些产品，现在还在用，几十年了，地位依然是那么稳固。中国飞机大炮什么高技术的都突破了，就是突破不了这种没技术的东西。为什么？还是消费者心智的问题。

因为洗发水这玩意没什么技术含量，随便一个小公司都能生产出来，但是同样的洗发水，消费者就会选择大品牌，不会选择你这个小公司的产品。正是因为没有技术含量，竞争对手也玩不出新花样，无法超越你。比如空调吧，如果你的技术落后了，竞争对手的技术超越你了，产品比你做的更好了，可能消费者慢慢的就不会选择你的空调了。但是洗发水这玩意，就是因为没有技术，所以竞争对手无法超越你。

很多人说可口可乐的壁垒是神秘的配方，这个是对消费者说的，因为消费者就相信配方之类的东西。对于竞争对手来说，配方是最没有用的东西，做出和可乐一样口味的产品太容易了，但是消费者不会买，两瓶口味一样的可乐，一个是可口可乐，一个是不知名的可乐，你选哪一种，当然是可口可乐了，既然是一样的，我肯定选择大品牌。

没技术含量的东西还有一个好处，还是说洗发水吧，洗发水这东西虽然说没技术含量，但是消费者还是有不同的偏好，比如不同的功能，不同的味道，比如某一个公司出了一款新的味道的洗发水，消费者很喜欢这种味道。那宝洁公司发现了，马上生产出和你一样香味的洗发水（因为这东西没技术含量，人家一研究就能生产出来了）利用渠道优势，全球铺货，利用规模优势，全球做营销宣传，你这个产品就等于给宝洁做实验了。但是空调呢？比如你的对手的技术超越你了，正是因为这东西技术含量较高，所以你一下子可能也追不上去，你就落后了。

这里拿空调和洗发水做例子，相当于耐用消费品和快速消费品的区别，当然空调无法代表所有耐用消费品，洗发水也不能代表所有快速消费品，但大体上是这个逻辑。市场上对快速消费品公司的估值也比较高一些，这是有道理的。一个快速消费品如果是有长期的需求，而公司在这个品类中占据了消费者心智，这个公司是很稳固的，因为这种行业技术含量低，产业变化慢，十年前是这个样子，可能十年后还是这个样子。

技术含量高的行业，随着时代的发展，时不时的就被革新了，就被洗牌了，而技术含量低的行业，还悠哉游哉的活的很滋润。在商业领域，没有什么是绝对好的，比如说技术，低到一定的境界，就是高啊！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.8.14 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
