---
title: "你，该不该天天去上班"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-03-08 18:15"
digest: "人，到底应不应该天天去上班，拿着入不敷出的月薪过完一生呢？"
---

# 你，该不该天天去上班

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-03-08 18:15


上篇文章中有一个段落写了我以前刚辞职时的心态：原文如下：  

> “刚开始不上班的日子我是很恐惧的，因为我发现别人都在上班，我天天呆在家里，就感觉自己不正常，感觉自己是个异类，感觉周围的人看我的眼神都不一样。这种感觉太强烈了，让我觉得自己走向了一条不归路。我甚至想继续回到公司，每天奋战12个小时，拿着几千元的月薪过完一生，因为我觉得这才是一个人正常的生活状态，才会有安全感。大概2-3年后，我才适应这种不上班的生活。”

这段话得到了很多读者的共鸣，让我有点意外，细想之，其实这里有两种人，第一种人是真的辞职在家创业的人，他们不但要承受事业初期的巨大艰辛，还要承受亲人朋友等传统力量的反对，顶着风雨，独自前行，内心有时不免会对自己产生怀疑。第二种人其实是由于工作压力很大，感觉人生无望，辞职在家，或很想辞职的人，其实他们也不知道自己要干嘛，只是觉得日复一日的上班让自己心身疲惫，想逃离这种生活，只是生活永远逃离不了，在生存以及周围人世俗眼光的压力下，还是得继续上班，没有尽头，直到自己老了干不动了......

这两种人都需要一种心理安慰，来说服自己不上班是正确的，于是他们在我的文字里找到了共鸣。

人，到底应不应该天天去上班，拿着入不敷出的月薪过完一生呢？我就说说自己的经历吧，也许能给大家一点感悟。

我从踏入职场的第一天起就不想上班，我想着我一年拼命上班才得几万块钱，难道我一年的时间只值几万块？那我一辈子值多少钱？感觉我的时间和生命已经不属于我自己了。但周围的人都在上班，父母也告诉我说要好好工作，我也找不到不上班的理由，就好像这是人生的必经之路一样，必须要走。但我心理是非常排斥的，其实不光是我，每一个年轻人都有这种排斥心理，从周围年轻同事的眼神就能看出来。只是时间久了，有些人发现无力改变就适应了，而又些人还在挣扎。

我看人总喜欢看眼神，因为眼神能透露出很多信息。你看20岁年轻人的眼神，个个都神采奕奕，里面散发着希望之光。到了30岁，希望之光就渐渐少了，变得平淡失神，因为他们已经适应了上班的生活，少数人眼神忧郁而焦虑，因为他们还在挣扎，极少数人的眼神依旧自信有神，因为他们找到了人生的方向。到了40-50岁，大多数人的眼神已经看不出任何东西了，变得麻木呆滞。而那些成功的人在这个年龄基本都处于事业的辉煌期，眼神是深邃而有力的。同样，一个女人，婚前和婚后，过的好和过的不好，那眼神是截然不同的，不信大家可以自己去观察。

继续说上班的事情，我那时上班就属于无法适应一直在挣扎的那种，刚开始挣扎的比较激烈和幼稚，不想上班就辞职呗，然后折腾着去创业，干这干那的，愣头青，啥都不懂，干啥都失败，最后还得去上班。只是后来上班我就变得比较安静了，每天准时打卡，从不迟到，从不请假，成为了三好员工。办公室里各种争风吃醋，各种政治斗争我从不参与，无帮无派，极少说话，每天干完自己的事就走人。事还干的不错，老板还要给我升职，我一笑，把升职机会留给了别人。

因为我真正的世界不在上班之中，而在下班之后，每天下班后，我回到家，一本书，一杯茶，一根烟，雷打不动，同事们下班后去打游戏，我看书，去吃饭，我看书，去KTV，我看书，去泡妞，我还在看书。几年后，他们还在上班，我已经彻底的告别上班了。几年来，我逐渐搭建了我的投资框架，而且通过几年的投资累积，到我辞职的时候，我已经具有了一定的资金量，我不需要上班也能养活自己了，我彻底解脱了。

那几年我经常去动物园看狼，因为它们一直在挣扎。你看那些狮子老虎，刚关进来的时候，还拼命的反抗，一段时间后，它们就适应了，每天睡睡觉，晒晒太阳，很享受的样子。只有狼，无论关多久，它们总是到处跑，到处咬，由于整天挣扎和焦虑，狼一般都瘦不拉几的，毛发又脏又乱，但无论它们外表是如何的瘦弱和肮脏，眼神却始终保持着杀气和仇恨，因为它们永远不会放弃。

辞职后的第二天，我去动物园看了一整天的狼，和那几匹狼告别了，之后我再也没去过了。狼有一种骨气，傲然于天地间。我们得学习这种精神，但我们比狼更有智慧，得利用自己的智慧。当我们被困住的时候，你无脑的反抗是没用的。比如你不想被上班困住一生，你一冲动就辞职，但用不了多久，你还得自己主动回去被困着，这是无用的反抗。什么是有用的反抗？在一开始，你得忍着，在隐忍的同时，你得有自己的计划，有所行动，一步步来，最后你才能彻底的反抗成功。困住狼的铁笼是有形的，困住人的铁笼是无形的，

有些人可能以为我在鼓励大家辞职去创业，其实不是，我没有任何立场，你适合上班还是创业，不是我说了算，时间会给你答案，你如果真有智慧，无形的铁笼最终是困不住你的。相反，你如果一直都出不来，学学狮子老虎也不错，那也是一种智慧。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.3.8 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
