---
title: "什么才是最有价值的投资"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-07-16 18:13"
digest: "如果大便可以卖钱，穷人将失去他们的屁眼"
---

# 什么才是最有价值的投资

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-07-16 18:13


投资的时间久了，就会形成一套思维方式，想什么事情都习惯性的往这套思维里套，就能知道做这事有没有价值。

通过这套思维方式，我过滤掉了很多世俗觉得必须要做的事情，只选择了几件我认为最有投资价值的事情。

比如学习，当然学习有很多方式，这里就说说看书吧，前几天我在网上发了一个帖子，引起了很大的争议，原帖如下：

> 古代人学习成本太高，那些读书人看到别人家里有本书，还得借回来昼夜赶工抄一份，想想真是太不容易了。现在的人想看什么书都有，随便一个中型图书馆或书店比古代皇家藏书都丰富，但是大家一年会买几本书看？书这东西又便宜，我看书这十几年来，发现什么物价都上涨了，就是书没涨价，所以卖书这类生意不是什么好投资。我每年买书的钱不会超过一千块，但带给我知识和智慧的提升是不可估量的，所以看书是最好的投资。

有评论说现在的烂书太多，不知道怎样选择。确实如此，市场上大部分书可以说都是没什么价值的书，甚至会误导大家。比如说股票投资类书籍吧，你随便去一个书店看，股票类书籍都是类似于《教你如何抓涨停》《经典K线图讲解》《如何快速在股市赚到第一桶金》《庄家拉升的手法》之类的垃圾书。但是这样的书市场是最大的，大家都喜欢看，看的时候觉得似乎很有道理，但是说实话你看十年还是以前的样子。

这样的书我以前也看了好几年，为什么呢？和大家一样，总想着快速在股市里发财，只要你有这样的想法，你就一定会去看这样的书。我现在完全不看这样的书了，因为我的思想转变了，我现在看什么书呢？比如我要研究李嘉诚，我不会去看什么《李嘉诚的奋斗史》这样的书，我会把和记黄埔，长江实业这两个公司几十年来的发展历程和资料找出来，几十年的年报我会一年一年的看，我会去详细的研究李嘉诚这几十年是怎么做的，公司是怎样一步步壮大的。去分析和体会他为什么要这样做，能从中学习到什么。其实世界500强包括中国的很多知名公司，我大多都详细的研究过，研究他们是怎样做起来的，这样你才能更深的理解一个公司，理解商业的本质和原理。

比如研究巴菲特，我不会去看《巴菲特如是说》之类的书籍，而是把巴菲特致股东的信全找出来，几十年来的信，一封一封的看，这样你才能完整的了解巴菲特这几十年是怎么做的，才能深入理解他的投资哲学。巴菲特几十年来的信，全面的阐述了他对投资，商业，管理，财务，人生，以及对世界的理解，是我认为学习投资的最好资料，我这十年来，基本每年都要静下心来看一遍，每次都有不同的理解，每次都会被其深邃而朴实的投资哲学所震撼。

我不会为了看书而看书，我看一本书是因为我需要学里面的某些东西，所以我看书具有很强的目的性。有些人，知道看书是个好事，但是去到书店，看到那么多书，该看哪一本呢？这样的人其实是没有自己的目标，他们的人生只是随波逐流，不知道自己的方向，也不知道自己要做什么，要学什么。一个人只有知道自己要走什么路，才会知道自己要看什么书。如果你天天在看垃圾书，不是这个世界上垃圾书太多，而是你的思想还停留在看垃圾书的层次。比如你总想在股市快速发财，你必然会去看《教你如何抓涨停》这样的书，因为你和这样的书在同一个频道上。

书是一把梯子，有人通向天堂，有人通向地狱。对有些人来说，读书没有价值，对我来说，读书是最好的投资。因为读书可以不断提升我的知识和智慧。而且书真的便宜，几十块钱一本，贵的百把块，谁都买的起，更何况现在大城市都有图书馆，可以免费借书，还有比这成本更低回报更高的投资吗？

有些人说读书最大的成本是时间，没错，相对于时间成本，买书那几十块钱算什么呢？我这十年来，可以说除了睡觉，就是看书花的时间最多了，因为我的工作就是看书喝茶嘛！其实一个人的生命不就是由几十年时间构成的吗？所以说时间是生命中最宝贵的东西，可惜的是大部分人的时间不属于自己，而是属于老板。相当于你把自己一生的时间和所有的劳动价值都贡献给了老板，只是换取了一点生活费而已，但是没有人会觉得这样不划算，因为大家都是这样做的。

有一句话是这样说的“如果大便可以卖钱，穷人将失去他们的屁眼”刚开始看到这句话我觉得很搞笑，细思后发现很恐怖，的确如此，因为穷人身上所有值钱的东西都被买断了，你一生的时间，你双手的劳动力，看起来都属于你，其实是不属于你的，都是属于富人的。

我就是想通了这一点，觉得用自己一生为成本来换取那点微薄的报酬，简直是世界上最不划算的投资。所以我用了5年时间来计划和行动，脱离了上班，解放了自己，才能天天在家看书喝茶，有意思的是我刚开始解放的时候非常不适应，觉得自己不对劲，不正常，总觉得天天去上班才是正常的，可见一个人的奴性思维有多可怕。（这些我以前的文章都详细的写过）

既然时间这么宝贵，那我不但要把自己解脱出来，还要争取活的更久啊，所以我又花了很多时间来锻炼身体，也持续了很多年，健身和看书一样，都不需要花什么钱，我每年在健身上花的钱不会超过2000元，就是买套运动衣，两双鞋，我基本不去健身房，我喜欢大自然，去跑步，爬山，徒步，游泳，骑行。

和看书一样，很多人又会说没时间健身，其实你去看，一个人的人生成败就看他把时间花在哪里，成功的人无论多忙，总有时间看书，总有时间运动。失败的人呢，下班了就是喝酒扯淡，打麻将，玩手机，做这些事他从来不会没时间。

无论是看书，还是健身，其实都是在提升自己，提升自己的知识，智慧，精神，气质，健康。这些事情你做一两天没什么效果，你做五年十年，你整个人从内到外会发生巨大的改变，你会越来越自信，越来越有实力。如果你能一辈子做下去，你不想成功都难。

其实道理大家都明白，但是为什么极少有人做到，因为见效慢。这就和投资一样，大家都想快速发财，不愿意慢慢变富。人生也是一场投资，我常说，人生真正重要的事情不会超过5件，你找到你人生中真正重要的几件事情，一直做下去，你会非常的成功。但大多数人做事都是朝秦暮楚，喜欢做短线，喜欢做一些短期看起来能赚几个钱，但长远一看就是没有前途的事情，甚至根本不知道自己要做什么，随波逐流。最后这些人发现，自己用一生的时间和精力做为投资成本，最后老了还是一无所有，没有任何投资回报。

而所有成功的人，无一例外，都在学习，在进步，在提升自己。一生二，二生三，三生无穷，无论你是干什么事业，你事业干的有多大，你自己才是一。投资自己，才会产生千倍万倍的力量，投资自己，才是最有价值的投资。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.7.16 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
