---
title: "对目前股市下跌的看法，智者见泉，愚者见石"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-03-23 17:59"
digest: "如何看待目前的市场波动......"
---

# 对目前股市下跌的看法，智者见泉，愚者见石

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-03-23 17:59


随着股市的不断下跌，市场悲观气氛开始逐渐蔓延。在股市中，人心就如大海中密集的鱼群，当大部分小鱼往一个方向走时，其他小鱼都会跟上去。当鱼群遇到危险，所有小鱼都会惊慌失措，四处乱逃，此时大家都是你望我，我望你，都没有了主张，直到最后大家看到有一个地方的小鱼越来越多，于是所有小鱼都游过去，鱼群又有了新的方向。

在之前的一两年，优质公司一直领涨，成为了市场的主导力量，整个市场的人心有一个方向，很多股民都开始买入优质公司，企图通过长期持有稳定赚钱，“长期持有优质公司，做一个合格的价投”逐渐成为了很多股民的投资座右铭。然而随着近期股市的下跌，特别的优质公司跌的更厉害，他们逐渐对这个座右铭发生了质疑，价值观开始迷失，大部分人都处于你看我，我看你的惊恐状态。而此时，市场又没有一个强大的主导力量让他们去跟随，所以他们及其没有安全感。

如何去看待目前的市场波动？我认为很简单，就是前期涨多了，调整一下而且，股市还是以前的股市，公司也是以前的公司，并没有什么变化。市场上所谓的各种利好利空，其实一直都在那里，只是在上涨的时候大家就会去把那些利好消息拿出来，让自己觉得现在的上涨是有道理的。同样，到了下跌的时候，大家就会去搜集各种利空，以此来解释现在为什么会下跌。

所以你会发现，在牛市的时候，都是利好消息，而熊市都是利空消息。这就和人一样，当你状态好的时候，你觉得自己非常优秀，当你状态不好的时候，你觉得自己谁都不如。客观事物是不变的，变的只是人心。比如最近老板电器下跌的很厉害，大家都说是因为大股东减持的原因，其实大股东不是今年减持，每年都在减持，只是以前股价一直涨，大家会自动忽视这个问题，而现在下跌了，就把这个问题拿出来放大。事实是最近经销商还大把增持股份，但是大家都当作没看见。而如果现在股价在上涨，那么这个增持消息就会不断放大，搞不好就有好几个涨停板。

所谓的利好利空，其实都是市场中人在找各种理由来自欺欺人，只有这样，他们才会觉得自己的买进或卖出是合理的。市场上流传的各种利好或利空大把分都是讹传，真真假假，难以分辨，只有你对一个公司高度了解的时候，你才能穿透市场上一切障眼法，看到真相。真正的利好或利空绝不是大部分人能看到的，或是大家都看到了但是会自动忽略。

其实目前股票下跌了，就一个原因，涨多了自然要下跌。我们要思考的是这个下跌是什么程度的下跌，是你套在了最高点十年八年都解不了套的下跌，还是只是暂时调整以后会继续创新高的下跌。

在之前的文章，我经常说到现在的优质股已经不便宜，其实这个已经是市场共识了，没有人会否定这一点，为什么大家还是前仆后继的涌进优质股，就是因为还在涨，大家希望能短线赚一把。但是越涨，我越是多了几分担心，当股票都很便宜的时候，你能很轻松的拿着，而随着股票不断上涨，你会越来越有危机感。当时在市场上已经很难发现让自己垂涎三尺的投资机会了，我只能拿着目前的持仓不动，因为我持有的股票在优质股里算是估值比较低的，所以我虽有所担心，但是总体上还是很放心的，因为我知道风险在哪里。

然而目前市场的优质股虽然说不便宜了，但也谈不上特别贵，目测大多数处于30倍估值上下，处于一种不上不下的感觉，如果继续往上涨，短期虽然能继续赚钱，但是势必会出现极大的泡沫，对于长期是不利的。如果以目前的价位徘徊一两年，大多数优质股会回归到20倍的估值，那时才能有足够的动能启动新一轮的大行情。

所以对于目前的下跌，我没有任何心理恐慌，这种下跌绝对是合理的，也许下跌的幅度和时间长度会超出大多数人的预料，特别是时间，时间最能消耗人的耐心，一两年时间下来，大部分人都会失去耐心，卖出股票，而那时也许真正的利好就要来了，真正的巨大利好都是在众人不知不觉中萌芽。但也许不用这么长时间，对于真正的投资人，这都无所谓，如果跌一下就马上涨上来，我就继续赚钱，如果调整个一两年，我唯一能做的就是持股等待，然后尽可能的多搞点资金来积累筹码。

重要的是，我认为凭着中国的经济实力和发展潜力，未来的空间是无穷的，中国的这些优质公司绝不会停止增长，中国优质公司20倍的估值从长远来看就是捡钱，当年美国大牛市的时候麦当劳，可口可乐等优质公司都涨到70-80倍的估值，难道中国的牛市20倍估值就会停止？绝对不会，这是一个大前提，在这个大前提下，一切都会变得从容和简单，在这样的时代，你什么都不需要干，只要顺势而为，再加点耐心就能大把赚钱，而想要赚大钱，格局就得放大一点！

大概在好几年前，我清醒的认识到了这一点，从那以后，我投资的心态变得特别好，从来不会因为股价波动而影响我的心情。如果现在优质公司的估值都到达了70-80倍，一旦下跌，我肯定非常恐慌，但现在的下跌，顶多把估值从30倍跌倒20倍，而我持有的格力，老板，福耀，兴业这些股票，估值就更低了，我有什么担心的？相反经过现在的下跌，我之前一直关注的一些好公司已经越来越便宜了，如果继续下跌或者长期横盘不动，随着这些公司业绩的不断上涨，会出现更多绝佳机会，而这种机会，很多年才出现一次，如果未来真的出现了，我绝对要尽全力把握，让财富飞跃增长。

面对下跌，有人看到危，有人看到机，智者见泉，愚者见石，格局决定想法，想法决定做法，做法决定命运啊！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.3.23 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
