---
title: "炒股的人对社会有何贡献？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-07-02 18:12"
digest: "全职投资这些年来，不断有人问我：你天天坐在家里看书喝茶，啥事都不干，对国家有何贡献，对社会有何价值......"
---

# 炒股的人对社会有何贡献？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-07-02 18:12


全职投资这些年来，不断有人问我：你天天坐在家里看书喝茶，啥事都不干，对国家有何贡献，对社会有何价值？

这些问我的人，有来自身边的朋友，也有来自网上的朋友。他们问我这样的问题其实并无恶意，与其说在问我，实际是在问他们自己，因为他们对自己作为股民身份的价值产生了怀疑，对于这样的怀疑，我感同身受，因为我曾经也这样怀疑过自己。

当你每天看着大街上熙熙攘攘的人群，为上下班而奔波，而你，每天呆在家里，好像啥事都不用干，你突然会觉得自己的人生很虚幻，不真实。在这样虚幻的日子中，我开始了我的投资生涯。刚开始赚钱很少，还要瞒着家人说自己在单位上班，就好像地下工作者一样，身份还不能曝光。后来慢慢做大了，身边有些人就开始讥讽了，说我对社会没价值，因为他们觉得我赚钱太轻松了，赚的都是意外财，而他们每天上班，赚的才是踏踏实实的钱，对社会才有价值，才有贡献。

那么作为一个普通人，对社会到底有何价值，作为一个普通的股民，对国家到底有何贡献？

记得有一次，我参加一个团队旅游，路上大家一起吃冰激凌，吃完后大家都把包装袋扔在马路上，只有我拿着包装袋，一直走了十几分钟，才找到一个垃圾桶仍进去。一个女的问我，你干嘛这么死板，你看路上很多垃圾，大家都是这么干的，你一个人遵守规则，环境也不会因此变好。我和她说了我的观念，她很生气的走了，团队里其他成员也开始和我保持距离了，因为我一个人坚守规则，反而会显得他们好像没素质一样，让他们大家都有点不自在。

确实如此，马路上我多仍一片垃圾，对整个环保事业的影响几乎可以忽略不计，每个仍垃圾的人都是用这个旗帜来说服自己没错。但谈到为社会做贡献，他们就当仁不让了，哪怕只是一个保安，天天呆在一平方米的保安室里玩玩手机，也会认为自己为社会主义安保事业做出了巨大的贡献。没有一滴水会认为洪水是自己造成的，但每个人都觉得社会的发展离不开自己的贡献。

我常常思考，作为个人，我对社会有什么贡献？答案是几乎没有贡献，一个人对社会的影响太小了，根本谈不上贡献这两个字，我们每个人都像是大海里的一滴水，大海少了你这一滴水，不会有任何影响，但是大海不能没有水，水的力量来自群体。

我是一个普通的股民，中国资本市场少了我这一个股民不会有任何影响，但如果所有的股民都没有了，资本市场还如何运转，市场经济还如何运转？这影响就大了。你干其他行业也一样，缺你一个社会照样运转，但不能缺所有人。和其他行业一样，你是股市的一员，你就是大海里的一滴水，就在贡献你的价值。

但为什么炒股的价值普遍得不到社会的认同，甚至连自己都觉得自己没有价值呢？

首先在于炒股的人大部分都是在“炒”，整天被涨跌牵着鼻子走，长期亏损，还戒不了，背负着巨大的思想和精神压力，还不敢和家人说。股市能暴露出自己所有人性上的缺点，让你痴迷，贪婪，痛苦，负罪，迷失。让你充满的挫败感，你肯定会觉得自己没有价值，其实还是有价值的，因为你为券商贡献了利润，为国家贡献了税收，为资本市场贡献了流动性，为股市赢家贡献了收益，这贡献非常的大啊！这批人占股市的大多数，他们是资本市场的基础群众，其实每个行业都有这么一批占大多数的基础群众，他们的贡献是最大的，但收益是最少的。只是在其他行业，你想从基础群众爬到上层，需要很多门槛，而股市是公平的，能不能赚钱完全靠你自己，你自己没有这个能力，你再有背景关系也没用，这也是我喜欢股市的原因之一。

第二个在于投资收益不是固定的。你上班，每个月都有固定工资拿，感觉好像很踏实，日子过得很充实。而投资，经常是牛短熊长，几年不涨，几年不赚钱都是家常便饭，当你几年不赚钱的时候，你很容易怀疑自己，怀疑自己干的事情没有意义，在虚度人生，最后上升到对社会没有贡献的高度。

其实股市这一行是最公平的，完全靠知识智慧赚钱，在股市里，只要你做了错误的事情，绝对会付出代价。股市不会容忍任何想不劳而获的人，也不会怜悯任何穷困潦倒的人。股市，以绝对的公平奖励那些知道自己在干什么的人，以持续的亏损来惩罚那些不自知却自以为是的人。

相反，在其他行业，那些老老实实干活的人却得到不重用，那些善于偷奸耍滑，投机取巧的人往往赚的更多，有些人八面玲珑，攀附上级，以权谋私，完全是社会，是公司的蛀虫，但在外人看来，他们混的很好，是成功人士。连最基层的员工也一样，那些偷懒耍滑的和那些拼命干活的拿一样的工资。如果你在上班，哪怕是在一个单位尸位素餐，混吃等死，你也不会怀疑自己的价值，因为你在上班，在过正常人的日子。但是你在家里炒股，哪怕每天都很努力，也会怀疑自己，因为你没上班，和大多数人不一样，这不正常。

其实价值贡献这玩意就是人类为自己的自私行为找的一面旗帜，让你觉得自己是在干一件很有意义的事情。人类做什么事情都擅长于打一面正义伟大的旗帜，无论是政治，军事，经济，都是这样。比如帝国主义侵略扩张的时候，他们打的旗帜就是民主自由，我以前看历史的时候，总是认为这些伟大的口号旗帜是用来麻痹别人的，好让自己师出有名，后来才明白，不但能麻痹别人，更重要的是麻痹自己人，让自己人觉得我们正在干一件无比正义的伟大事情，哪怕这个事情是多么的残酷，血腥，多么的没有人性，他们自己人也会不亦乐乎，因为他们觉得自己正在促进人类的进步。

帝国主义的扩张最后的确促进了人类的进步，社会的发展，但这不是他们当初的目的，他们当初的目的是为了自己的利益，这才是社会有意思的地方，每个个体生活在这个世界上，其实都是为了自己的利益在奋斗，正是因为人类的自私促进了社会的发展。毫无疑问，这个社会也有无私的人，一心一意为人民，为社会，毫不利己，专门利人，但这只是极少数。

人类制度的设计就是让自私来促进发展，市场经济为什么比计划经济有优势？就是因为市场经济最大的发挥了人类的自私性，每个公司在市场里拼杀，都是为了让自己活下来，让自己赚更多的钱，每个人都在想办法让自己获胜，把对手干死。到最后一个行业往往99%的公司都破产了，只有少数几家存活下来垄断了整个行业，这个过程是多么的残酷和血腥，但是整个行业进步了，整个社会进步了。

其实每个人做事情的初衷都是为了自己，正是因为每个人在为自己的利益而奋斗，最后才促进了整个社会的进步。如果社会的进步是靠人类的无私心理来取得的，这个社会早就崩溃了。

所以我经常思考，作为个人，如何为社会贡献价值，是像雷锋一样吗？社会需要雷锋，但不可能每个人都是雷锋。我认为一个人对社会最大的贡献就是做好自己，因为社会是由每个单一的人组成的，每个人都做好自己，社会啥问题都没有，每个人都不乱扔垃圾，环境立马改善，每个人都遵守交通规则，路上哪有那么多事故？

我以前写过我一个表姐，她每天都为父母操心，父母干这个也觉得不好，干那个也觉得不行，每次一说，她都是一句话，我都是为他们好啊！但是自己呢？啥都没干好，家庭事业都是一团糟，父母为她是操碎了心啊。

而她每次都说我没有家庭责任感，因为我每天都在干自己喜欢的事情，家里的事情好像啥都不管一样，看起来的确很自私。但实际上我个人的努力已经改变了我整个家族的命运，甚至我很多亲戚朋友也因为得到了我的帮助而改变，我的思想也影响了我身边的一些人，让他们做事从以前的浮躁变为沉稳，不说别的，他们每次来我家看到我书房里的那一墙书，看到书桌上的那一杯茶，就说在我这里看到了一个不一样的世界。

一个人连自己都没做好，都很失败的时候，还谈什么贡献？你对你的家庭，对整个社会可能都是个拖油瓶。首先从自己做起，无论你是做什么行业的，只要做好了，都能以自己的方式贡献社会。你看巴菲特，对社会的贡献不亚于任何一个企业家。如果你只是一个普通人，就从点滴做起，比如少仍一片垃圾。一个人，无论干什么行业，只要努力工作，积极向上，不做危害社会的事情，都是一个对社会有价值的人，因为，社会是我们，我们即社会。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.7.2 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
