---
title: "投资要不要研究宏观经济"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-06-19 18:25"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/GQ7Z6kA0lIVR17zOAj2HeQ"
digest: "在贸易战的影响下，大盘深度暴跌，再次创年度新低。有人问我对贸易战有啥看法......"
---

# 投资要不要研究宏观经济

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-06-19 18:25

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/GQ7Z6kA0lIVR17zOAj2HeQ)

在贸易战的影响下，大盘深度暴跌，再次创年度新低。有人问我对贸易战有啥看法，首先我对贸易战了解不多，再一个我觉得贸易战对我持有的公司没什么影响，所以也没想去深入了解。

这让我想起了前不久和一个朋友聊天。

他问我：美联储加息，全球货币市场流动性趋紧，贸易战硝烟弥漫，世界经济处于极大的不稳定之中，感觉又一个金融危机要来了，我最近把股票都卖了，等金融危机来了，再来抄底，你怎么看待现在全球的经济状况？。

我回答：我对全球经济状况不怎么了解，我了解自己持有的公司情况就够了。

他说：你格局太小了。

我......

可能股民是这个世界上知识面最广的一群人，要懂全球经济格局，政治方向，贸易秩序，货币发行，汇率波动，关税变化等等。国内要研究宏观经济，GDP,CPI,PPI,PMI,货币M1,M2，房地产，各种政策面等等。公司基本面要研究行业，政策，公司产品，制度，财务，还要为公司CEO出谋划策，操心劳力。另外投资汽车要去研究汽车制造技术，空调要研究空调技术，医药又要成为医药专家，芯片又要去研究世界最前沿的芯片技术指标。还要研究主席，特朗普，默克尔，普京，正恩等世界要员的各种会议，发表了什么言论，签了什么协议等等......

太忙了，每天都在学习，研究。

然而，研究这些东西真的有用吗？我认为作用不大，股市短期的波动，会受这些宏观政策面的影响，但不是受某一个方面的影响，如果某一方面的单一指标就能决定股市的涨跌，那炒股就太简单了，宏观经济是一套复杂的系统，会受无数个方面的影响，而这其中的任何一个方面，都够那些经济学家研究一辈子。这些经济学家研究了一辈子，也无法用其来指导投资，因为他只是某一方面的专家，难道你能成为精通各个方面的全才？

而即使你成为了全才，其实也无法判断股市明天的涨跌，股市短期的涨跌更多受情绪的影响，在牛市，出再多的坏消息股市照样涨，熊市则会把一个坏消息的作用放大，你出好消息也没用。比如现在宏观有两个消息，一个是贸易战利空，一个是个税起征点提高利好。其实我认为利好作用更大，我国出口给美国的产品大多是一些背心裤衩等基础制造业，这些低端产业本来就需要转型升级，给他们提下速也挺好。贸易战对优质公司基本没有什么影响，而且贸易战不一定会持久。而个税起征点从3500调整到5000元，对整个居民消费水平都是一个较大的提升，而且是长久有效的，是一个长久的利好。但是今天的股市基本无视利好的存在，而把利空加倍放大。

用宏观经济来判断股市只是一种猜测，而且更多的是股市已经下跌了，大家就会把原因归结到宏观经济的原因上。要是今天股市没有下跌而是上涨呢？大家肯定会说中国经济发展的长期趋势还是往上的，短期贸易摩擦影响不大，个税法改革刺激消费等等。

所以当你是一个宏观经济专家，面对好几条宏观消息，有利好有利空，你怎样判断股市的走势呢？而且宏观消息面大多又变化无穷，今天出利好，可能明天就出利空了，靠这个来指导投资，只是自寻烦恼。

如果你是价值投资，长期持股的，更加没必要研究宏观方面的东西。因为价值投资更多的接近于实业了，买股票就是买公司，你应该把精力集中到你投资的公司上来，就好像你要在你家小区附近开一家小卖部，你应该去研究小区的情况，而不是去研究中国零售业的发展趋势，中国国民消费水平等这些假大空的东西。

对于长期持股来说，你只有对公司有足够的认识，才能做到淡定从容，一个人能长期持股不动，一定是因为对自己投资体系的坚信和对公司的深入理解。天天去关注宏观消息，只会让你一惊一乍，搞不好就吓的把好公司股票给卖掉了。比如我那个朋友，去年还说要长期持有优质公司，而今年研究宏观经济，专家论文，新闻报导，研究多了之后天天担心金融危机，政治风险等等，股票全卖掉了，想等金融危机后再进来抄底。

但是长期持股就完全不管宏观经济吗？不是，宏观这东西，我认为只要知道大概方向就行了，比如你投资消费品，你只要知道这个消费品种需求是不是长期向好，你投资医药股，你只要知道未来老龄化对医药的需求越来越大就行了。因为你不能投资一个夕阳行业啊，了解一下这个行业的大概方向就差不多了，这些大概的方向基本5年都不会变，没必要天天去关注。更多的时间应该去关注这个公司在行业中的竞争力，以及这种竞争力是在变强还是变弱。

而国家和世界层面的东西，你根本没有选择，比如国家出问题了，世界大战了，你去哪里都没用，你投资什么都会亏，你存银行里也是一堆废纸，所以我根本不去研究。所幸的是，我们处在一个伟大的时代，有人常说我不研究宏观经济，其实相反，我之所以选择投资作为我一生的方向，除了我自己的爱好和天赋外，还有一个客观原因就是，我认为未来几十年是中国发展的黄金时期，是中国投资最伟大的时代，这才是中国宏观经济最大的趋势。有了这个趋势，我们只需要顺势而为，长江万里曲折终归海，何必管他中途东南西北风？

天天研究宏观经济，你会陷入其中不知所云，只有在战略上重视它，在战术上忽视它，它才能为你所用啊！

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.6.19 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
