---
title: "格力是最委屈的成长股"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-05-04 17:30"
digest: "人总是过于高估事物短期的发展，而忽略长期的力量"
---

# 格力是最委屈的成长股

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-05-04 17:30


格力电器的估值长期维持在10-15倍之间，甚至低于10倍，这种低估程度在整个A股甚至世界都是罕见的，为什么这么低估？因为大家一直认为格力到天花板了，没有增长空间了，而且在十年前市场就已经是这么认为的了。

事实是不是这样呢？看图

上图中只有八年的数据，在这八年中，格力收入增长了3.52倍，年复利增长率17%，净利润增长了7.72倍，年复利增长率29%，可以说是一只高速发展的成长股，不说格力已经到达了这么大的体量，即使是高成长的小公司，也很难有这么高的成长速度。

格力的成长速度应该超出了当时所有人的想象，同样那些所谓的高成长类小公司，8年之后鲜有能真正高成长的，绝大多数经营惨淡，甚至ST，让股民损失惨重。看来人性对某些好东西缺乏想象力，而对差的东西又会想象的过于美好。

格力用实际数据证明了自己是一只成长股，而且超出了所有人的预期，比如2017年格力净利润又增长了惊人的45%，如果是别的公司那估值应该是市梦率了，但格力目前还是12倍，为什么？因为天花板要到了，去年能增长45%，今年还能持续增长吗，如果今年依然又是高增长，大家又会担心，明年能持续增长吗?就这样，搞不好又一个八年过去了，格力还在快速增长，天花板论依然盛行......

这让我想起了巴菲特投资可口可乐时情形，巴菲特1988年投资可乐时有一段回忆，在50多年前的1936年，巴菲特就开始贩卖可口可乐赚钱了，那时候可口可乐已经风靡整个美国了，股价翻了N倍，当时所有人都说，这是个好公司，只是成长空间不大了，要是早点买它的股票就好了。50多年后的1988年，可口可乐已经风靡全世界了，股价又翻了N倍，大家还是一样的说法，公司是好公司，只是没有成长空间了，要是早点买就好了。但是巴菲特不再这么认为了，他用了50多年终于明白了什么是“成长空间”，于是他大笔买入了可口可乐，之后10年股价又翻了十倍。

为什么大家会一再低估一个大型优秀公司的成长空间？其实不是他们低估了这个公司，而是低估了这个时代。对于一个时代来说，短期来看好像没什么变化，我们每天重复着一样的生活和工作，根本感觉不到这个世界的巨变，但是每过十年，中国都会发生翻天覆地的变化。

1990年日本的GDP是中国的8倍，20年后的2010年，中国GDP赶上了日本，2015年已经是日本的两倍，2017年中国GDP已经快达到了美国的70%，日本已经被远远甩在后面。你能想象十年后是什么样子吗？十年后的中国经济比现在要强大多少？十年后中国人的消费能力比现在要强多少倍？大部分人会低估这个事实，因为他们总是过于高估事物短期的发展，而忽略长期的力量。美国人之所以低估了可口可乐的潜力，是因为低估了美国未来的发展潜力，就像现在的中国人都觉得大型蓝筹股没有太大的成长潜力了，因为他们低估了未来中国的潜力，10年后你再来看目前的这些大型公司，你会感叹当年这些公司怎么那么小啊！

但并不是每一个企业都能享受到时代的红利，这得看这个企业有没有足够的竞争优势保持强势的行业地位，对于格力来说，显然是有的，格力几乎成为了空调的代名词，在这个领域，是无法动摇的。很多人都说空调到了天花板，其实在我看来，即使格力不搞多元化，单做空调也能让格力继续成长十年以上，而且这个成长速度不会太慢。原因是空调的普及率还有较大的成长空间，加上海外市场也在不断渗透，而且空调产品也会不断升级，推出更好更贵的产品，利润也会更高。由于格力强势的高端品牌定位和高效的管理，公司的利润增长速度一直大于收入增长速度，展望未来，这个优势依然存在，更加保障了公司的成长性，最后还有一点，千万不要低估了十年后中国的经济潜力，在一个高速发展的时代里，龙头公司的发展就像在上升的电梯上爬台阶一样，速度是双倍的。

每一个企业都有衰退的时候，格力也会，但现在还不是时候。评价一个企业是不是到了天花板，不能单看企业的规模和行业空间，苹果全球第一大公司现在依然在快速成长。一个衰退企业就该有衰退的样子，增长乏力，管理臃肿，管理层尸位素餐，员工毫无斗志，就好像一个王朝走到了末路，是无法挽救的。

而格力现在是一番什么景象，收入不断增加，市场占有率不断提升，管理层斗志昂扬杀气十足，近万名研发人员不计成本的研发新技术，攻克新难关，生产人员天天加班加点，这种气势岂是一个衰退的公司能比的？一个公司停止成长了，有一半以上的原因是人的问题，人懈怠下来了，开始混日子了，这个公司即使面临再好的前景也是没用的。

格力年度不分红，是什么原因？肯定是公司的战略需要较大的资金投入。有两点是可以确定的，第一，这两年格力空调销量持续大增，现有产能已经满足不了了，需要扩充产能。第二，智能装备业务格力研发了5年以上，以前大多停留在研发阶段，落地生产不是很多，去年董明珠开始在河南河北地区谈投资，准备大规模的建工业基地了，这一块投入也是比较大的。至于还有没有第三第四种原因，我不知道，也不会去猜。这不会影响我继续持有格力的信心。

从上图可以看出，格力上市20多年来，曾有过两次不分红的历史，2017年是第三次。大约每十年会出现一次不分红，而往往每次不分红之后都会出现高速增长，因为不分红往往代表着公司要加速发展了，需要更多的资金。一次不分红，从短期来看好像出了大事一样，从长远来看，只是一件微不足道的小事，甚至很大可能会让公司更快的成长。  

格力不但是一只优质大盘蓝筹股，而且还是一只超级成长股，但也许是A股最委屈的成长股，因为极少有人把它当成长股看待，享受的一直是衰退型公司的估值。但我从不因此感到委屈，如果现在格力的估值不是10倍而是40倍，即使以后继续保持高成长，一个公司也很难一直保持40倍的估值。但现在是10倍，即使以后一直是10倍，也能享受到公司成长带来的收益，而且每晚都会睡的踏实。况且万一某一年估值到了20倍，甚至30倍呢！短期来说好像不可能，但从5-10年来看，一个40倍估值的公司在未来的某一天会变成20倍，而一个10倍的公司在未来的某一天也会变成20倍，稍微思考一下你就会知道，这两个事情发生的概率都非常大，那你投资的时候选择哪一个？这是个小学生都能找出正确答案的选择题，而我是上过小学的人，所以我选择10倍的格力。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.5.4 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
