---
title: "如何看待时间？"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-03-16 18:14"
digest: "正确的理解时间，你才能正确的看待你的人生"
---

# 如何看待时间？

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-03-16 18:14


前文写到我花了5年时间韬光养晦，终于摆脱了上班的束缚，心情大好，从此海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。但这只是我刚辞职时认为的，过了一段时间，发现根本不是这么回事。

是，我现在是不用每天去上班了，自己想干什么就干什么，但上班这玩意是会上瘾的，你上班久了，一旦不上班了，就会六神无主，觉着自己没有价值，开始怀疑人生了。

以前看过一篇文章，一个农村出身的小伙发财了之后，就把父母接到城市里来住，什么事都不用干，老人干农活干了一辈子，一旦闲下来，就觉得受不了。儿子深解其意，就想了个办法，帮父母找了个手工活，每天在家里做纸盒，按数量计算工钱，父母这下就来劲了，每天从早做到晚，不亦乐乎，晚上就乐呵呵的数工钱，很有成就感。只是好景不长，有一天父亲出去散步，发现儿子开车把他们每天辛苦做的纸盒运到一个垃圾厂，全部倒掉了。父亲当时就懵了，细想才明白了儿子的苦心。

我以前看这个故事，有点理解不了，后来就理解了，人总得找点事干，哪怕他明白这个事是无意义的，但也会有充实感，觉得自己在努力，觉得自己像个正常人，要不然，会迷失自我。

那些刚辞职去创业的人，在一开始，有很多计划，把自己的时间安排的满满的，只有这样，他们才能找到内心的宁静。但不是每个人都有强大的自控能力，往往过不了几天，很多人就开始不按计划来了，本来规划每天6点起床，结果睡到12点。

可能有人认为按时起床是个很简单的事情，那是因为你在上班，你如果在上班，你能一辈子按时起床，每天准时上班打卡。但如果你不用上班，没有一个制度的约束，你坚持一个月按时起床都很难，不信你试试。一个人帮别人打工，你可以每天不辞辛劳，坚持一辈子，而你帮自己打工呢？你每天干一两个小时就不想干了，听起来不可思议，但就是这么回事，这就是人性的缺陷和制度的力量。

如果你自控能力很强，每天都能完成计划中的事情，哪怕这些事情是无效的，你也会比较有成就感，觉得自己没有虚度人生，如果还能有一定收入，你就能继续坚持下去，但这种人是比较少的。

大多数人的自控能力都很差，刚辞职时，疯狂的干，每天工作到深夜，自信心爆棚，觉得自己就是未来的知名企业家了，整天给自己打鸡血。不久后就开始浑浑噩噩，不知所云了，拖延邋遢，都不知道自己一天在干什么，完全看不到希望，开始自暴自弃了，整天睡睡觉，打打游戏。到最后，内心感到无比的空虚和无力，开始反省自己，终于振作起来了，不是去继续创业，而是去上班了。

这样的人我见的太多了，所幸的是我的自控能力还是可以的，刚辞职后，我给自己写了工作计划表，每天要完成的事情，基本都能完成，这样就比较有成就感，而且，那几年投资收益也不错，就一直坚持了下来。

那几年我是很努力的，比上班还努力，为什么要这样？因为需要找到成就感，每天都能超额完成任务，觉得自己没有虚度人生。现在想想，其实我不需要那么努力，投资这玩意不是说你做的越多就收益越好，有时候你什么都不做反而收益更好，但我不能什么都不做，因为受不了，其实只是为了摆脱上班的那种惯性，就好像戒毒一样，持续几年后，我才戒毒成功。

什么叫戒毒成功，就是你一天什么都不干，你也不会觉得空虚了，不需要找所谓的正经事来填满你的日常生活，你发呆一天，看书一天，睡觉一天，打游戏一天，都可以，你不会觉得自己在虚度人生。

所谓的自由，有两种，身体的自由和心灵的自由。我认识很多比我有钱的，他们完全不用上班，啥都不干吃老本一辈子也能过的很潇洒，但是他们没有安全感，即使有千万亿万身家，还要去做一份微薄月薪的工作，其实他们去工作不是为了赚钱，只是为了给自己找点所谓的正经事来干，这样他们就觉得自己每天都在努力工作，生活很充实，要是什么都不干，他们会觉着自己不正常。人往往会作茧自缚，把自己困在里面才会有安全感，可见心灵的自由有多难，不是有钱就能解决问题的。

现在我去外面玩，到了怡人的地方，晒晒太阳我都能晒一天，在家喝茶也能喝一天，有些人说很羡慕我的生活，其实他们真过不了，我敢保证，要不了一个月，他们就会受不了。

我经常说，一个人一生中真正重要的事情不会超过5件，其他的事情都是没必要的，我每天看起来好像什么都没干，但我这些年干了几件核心的事情，比如看书，健身，投资，这些事不需要你太多时间，重要的是你能一直做下去，你做几天肯定没什么效果，你做一辈子呢？不但能积累到财富，还能知识渊博，才华横溢，身体健康，精力充沛，你有大把的时间去体验人生，周游世界，几乎你要什么都能实现。

而这一切是怎么实现的，时间，时间是世间最神奇的东西，天地万物，无不是时间沉淀出来的，时间能创造任何奇迹，也能埋葬一切功名。正确的理解时间，你才能正确的看待你的人生。有些人整天忙忙碌碌，却一事无成，有些人看起来虚度光阴，却总是好运连连，因为他们走在正确的道路上，当你走在正确的道路上，一切该属于你的东西，迟早都会来，只是需要---时间。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.3.16 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
