---
title: "怎样做一个合格的价投"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-09-19 18:23"
digest: "生在一个蓬勃发展的国家，做一个合格的价投，做自己喜欢的事情，赚钱，只需要顺势而为......"
---

# 怎样做一个合格的价投

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-09-19 18:23


前几天在网上做了一个小调查：买入优质公司长期持有，做一个合格的价投，大家还相信这句话吗？

与年初普遍把这句话当作投资座右铭时的情况不同，现在，大部分人已经不相信了。有些人说以前信现在不信，有些人说从来不相信价投，有些人说价投只有在美国才能成功，巴菲特要来中国肯定破产。

当然也有少数人依然坚信，还在坚持，就和我一样，被套了只能选择相信，选择坚持，哈。

其实价投这个理论挺简单的，低价买入优质公司，长期持有。这个方法能成功的一个基本逻辑就是公司的内在价值，长期一定会在股价上反应出来。如果这个逻辑是错的，价投在理论上将无法成立，在实践上也不可能成功。

当我还在学校读书时，第一次看到这个理论，我就没有怀疑过。因为这个理论太简单，太明显了，就好像1+1=2一样容易明白。

但是明白了不代表我就会去做，在实践上，我还是选择了短线追涨杀跌，尽管在我理智中，我知道什么是有前途的，什么是没前途的，但我依然会去做没前途的事情。造物主的设计规律就是这么有趣，有前途的事情短期来看总是显得平淡无奇甚至让你很痛苦，而没有前途的事情却充满各种美好的诱惑。

选择短线而不是价投还有有一个原因就是我知道价投很难做到。在我入股市的一开始，我就全面的分析了价投的理论和操作难度，在理论上我是从没有怀疑过的，但是在操作上，我觉得自己做不到。

首先，也是最核心的，就是时间，因为价投的理论必需把时间拉长才是对的，这个长，可能会很长，3年5年甚至十年。当我分析到这里的时候，我就已经放弃了，我觉得我不可能做到。

其实我从小就是一个很有耐心的人，喜欢一个人安静的做一件事情，会做很久。正因为这样，我才知道耐心的难度，没有长期坚持去做一件事情的人，很难理解这种难度，他总会觉得很简单，不明白时间静水深流般的力量能改变一切，也能磨灭一切。

比如投资，在一开始你觉得买入优质公司长期持有很简单，你觉得自己能持有很多年，实际上你可能持有几个月甚至几天你就改变了。因为在你持有的过程中，会发生很多事情，行业的变化，公司业绩的波动，股价的波动，各种利空消息不断涌现，要不了多久你就会动摇。就像恋爱，在一开始大家都会觉得我们要在一起一辈子，那时候好像觉得在一起一辈子很容易一样，但是真生活在一起了，各种矛盾，各种争吵，可能几个月你就分手了。

时间，会让任何有意无意的伪装现出原形。

价投还有一个非常大的难点在于对公司的理解，很多人对某个公司稍微研究一下，就觉得自己理解了，等公司股价一跌，马上又说看不懂了，这种理解程度，你能持有很多年？

长期持有的一个前提不仅仅是心态好，还要对一个公司充分理解。记得以前我发了个微博，说我研究医药股3年，还是没有买，得到了很多人的狂喷，说像你这样做投资，黄花菜都凉了。其实他们高估了自己的理解能力，一个人真正要理解一个行业，理解一个公司是很难的，我觉得一个投资人十年能看懂一个行业，就够你赚了。

著名茅台投资人林劲峰曾说过，他研究了地产行业十八年，还是没有理解透。当时我看到这句话，我非常有感触，人家所谓的理解，和我们认为的理解，深度完全是不同的。

我认为长期持有好公司，不是你这个公司有多好，而是你要能理解，是你的菜，你才能拿得住。你不理解，这公司再好，再伟大，也没用。

而以合理价格买入，确实重要，但合理价格是个很艺术话的东西，比如现在的格力，都8倍估值了，有些人都觉得不合理，他们认为格力问题很多。而医药股，50倍，100倍的估值，大家依然认为很合理 ，因为是刚需，中国老龄化了等等原因。我认为估值这东西，还是要考验你对公司的理解，你不理解，8倍你也不敢买，因为你不知道未来公司会不会业绩下滑，甚至破产。而你对公司有足够的认知，深信未来很有发展潜力，20，甚至30倍也可以买。

即使你以非常低的价格买入了好公司，你也不一定能拿的住，因为股价还有可能继续下跌，甚至还要阴跌个几年，就像巴菲特买的华盛顿邮报，买了后继续长期下跌。即使你买入后没跌了，这只股票从低估到高估也需要很多年的时间，而且在这么多年中，公司的业绩和股价都会有多次很大甚至很剧烈的波动，在这么漫长的时间里，如果你对公司理解不深，或者心态不行的话，这其中任何一个考验你都过不了。

虽然价投操作难度这么大，但是最后我还是走向了这条路，因为随着经历的增多，渐渐的明白了很多做事的朴质规律，我经常说，人生重要的事情不会超过5件，你能一辈子做下去，你就能非常成功。对于投资来说，是一辈子的事情，长长的路，需要慢慢的走，我持有一只股票很多年，不是在等这几年快点过去，而是一个顺带的事情，人生顺带的事情。

就像我每天在家看书，喝茶，一直坚持跑步健身，这么多年已经成为了一种生活方式，而且会持续一辈子。比如我研究一个行业或一个公司很多年，我并没有多么努力天天去研究，而是随着我天天的阅读，慢慢的经历和思考，对行业和公司理解自然会越来越深，这一切都是随意的，我并没有什么严格的目标，规定要多久研究透，只是每天去做这些，哪一天透了就透了，一切随缘。

当我把投资看成是一件一辈子的事情，我就不再急着看到结果，在一个投资人的一生中，会遇到很多好的投资机会，只要利用好少数几次机会，你就会越来越富有。这一切不是人生的全部，只是一个顺带的事情，我们每天做自己喜欢做的事情，顺便赚钱而已。有了钱更加可以做自己喜欢的事情，过自己喜欢的生活，如此正向循环，还有比这更好的人生吗？

生在一个蓬勃发展的国家，做一个合格的价投，做自己喜欢的事情，赚钱，只需要顺势而为......

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.9.19 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
