---
title: "如何看待我们所处的时代？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-09-11 18:14"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/DhPAVaa9ZMFOfZFoWAMN1A"
digest: "生活在这样的时代，我没有理由堕落....."
---

# 如何看待我们所处的时代？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2018-09-11 18:14

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/DhPAVaa9ZMFOfZFoWAMN1A)

经常有人说：如果可以穿越，你想穿越到哪个朝代？

我想，如果真可以穿越，估计古代的人都穿越到现代来了吧！

现代是一个什么样的社会？在生活中，你看到的大多数是抱怨，抱怨生活的不易。在网络上，你看到的大多都是指责，指责社会的不公。由于时间产生美，所以大家都向往古代，幻想穿越，穿越到一个男耕女织，朴素宁静的田园时代。

然而认真思考下，世上并无田园，田园只在心中。我翻遍中国5000年历史，欧洲3000年历史，发现，最接近田园的，就是现代，现代才是最好的时代。

人类从来没有平等过，也不可能会平等，为什么？因为人类是群居生物，只有建立等级森严的组织，才最有力量。想象在原始社会，人类和其他动物一样在荒郊野外竞争，在动物的世界里，只有等级森严的群体，才能团结一致，才有更大的生存能力。人人平等的群体，没有上下级，谁都不会听谁的，只能是一盘散沙，敌人一来就一哄而散，最后都走向了灭绝。

在野蛮的原始社会，只有最残酷，最森严的等级制度，才能保证一个部落的整体竞争力。就像非洲的鬣狗一样，只要下面的成员不听话，头领可以立马杀死它，就是在这样的残酷等级下，鬣狗群体在草原上才能形成一支纪律严明的军团，所向披靡，连狮子都敢挑战。

原始社会的人类就是如此，后来发展到奴隶社会，等级制度依然森严，在占少数人口比例的奴隶主的眼里，占大多数人口的奴隶根本不是人，和畜生没什么区别，只是帮我干活的，想打就打，想杀就杀，你还谈什么人权，因为你根本不是人。

在春秋战国时期，中国步入封建社会，农业越来越发达，经济基础决定上层建筑，在农业社会，土地是最大的财富资源，谁占有土地，谁就是统治阶层，由此新的等级制度形成了，由以前的奴隶主和奴隶的关系，变成地主和农民的关系。

地主阶层占领所有的土地，农民帮地主种地，地主分一点点粮食给农民维持生计，社会就在这样的经济结构中维持了2000多年。在这样的社会中，你的命运完全由出生决定，你生在地主的家庭，你就是地主，你生在农民家庭，你就世世代代帮地主种地，永世不得翻身（能进入地主家当奴才丫鬟的在当时都是特高级白领阶层）。

地主是世袭的，没有竞争，甚至改朝换代了，皇帝改姓了，在你们当地，大部分情况地主还是以前的地主，真是铁打的地主流水的皇帝啊！

我经常去我的一个朋友老家，他们家在一个群山包围的村庄里，这里以前就有一户大地主，所有的土地都是他家的，其他上百户人家都是给地主种地的，由于这个村庄被群山包围，地主的宅院还保存的比较好，我每次去都不由的感叹，这地主真是太富有了，他那宅院从村这头连绵到村那头，据说姨太太就有7个，每个都有一套小院。这是古代大部分地方的经济结构，一户地主会占据当地90%以上的财富，其他占人口90%以上的农民只能分一点点粮食，能填饱肚子就不错了。真是朱门酒肉臭，路有冻死骨啊！

进入现代社会，依然是经济基础决定上层建筑，现在经济基础由商业决定，所以阶级变成资产阶级和无产阶级，说的俗一点就是老板和员工，这里只讨论经济结构的阶层，政治阶层无论在什么时代都是占据高层，就不讨论了。

现在社会比以前有很大进步，首先我们有自由，有人权，受法律保护，也有尊严，简单点说就是活的像个人了，不像古代那样都是奴隶奴才。再一个我们有机会，我是一个员工，我有机会变成老板，这个社会给了你一个往上爬的梯子，能不能爬上去就看你自己的本事了。当然你现在是老板，可能过几年你就破产了，也帮别人打工去了。这个社会的上下阶层是有一定比例流动性的，这就是进步。

在古代，是没有流动性的，你是地主，你基本不会破产，哪怕你天天吃喝玩乐，不务正业，只要你不把老祖宗的地卖掉，你就永远是地主。而你是农民，你想变成地主吗？基本不可能，不要说什么考科举，中状元，那是古代言情小说里的剧情，一个穷书生进京赶考，在路上捡一手帕，偶遇一个大户人家的小姐，两人情投意合，只是小姐老爸不同意，书生承诺高中之后必来迎娶小姐，后来果然就中了，骑着高头大马来娶亲了。这种事情对于农民来说基本就是做梦了。

而且古代的教育资源比现在更不平等，只有那些地主人家的孩子才有钱请老师，小孩才能接受教育，即使考科举，也是他们去考，大多数农民孩子，老了连自己的名字都不会写，还考什么科举？

封建社会还好一点，要是在奴隶社会，性命都随时不保，还谈什么平等，谈什么翻身？

如果上面这些已经让你觉得很惨了，那你还是想的太简单了，人类社会比这惨的多，在人类的历史上，无论中外，有一半时间是处在战争之中，即使和平年代，也大部分处在动荡，贫穷，腐朽，衰落中。真正的和平上升期，社会繁荣，老百姓安居乐业的时期不到十分之一。而我们现在就处在这样的时期，还有什么理由不知足？

我们生下来就是和平时代，理所当然的认为人类永远是和平的，我们生下来就有饭吃，理所当然的认为我们从不缺食物，我们生下来就有自由，理所当然的认为人就是自由的。其实在整个人类历史中，我们能出生在这样美好的时代，完全是偶然，不要以为偶然就是常态，我们要感恩。

我们所向往的田园时代，只要你退一步，你就可以实现，你现在就可以回老家种几亩地，看书写字，打猎钓鱼，与世无争。而且你种的粮食都是你自己的，在古代90%都要交给地主啊！但是没有人会这样做，因为放不下外面的物质世界，受不了别人的异样眼光，也过不了那种清贫的日子了。我们需要跟随潮流，需要随大众，需要在大都市里挣扎，需要在霓虹灯下迷茫，需要在上下班的压抑中窒息，这样才觉得自己是个正常人。

在城市人流的洪潮中，我经常在公交车上，靠窗看着外面密密麻麻的人群发呆。在夜色的笼罩中，我经常坐在河边，一边看着星星，一边抽着烟。在凌晨2-3点，整个城市安静下来之后，我却独自游荡在某条街道边。仿佛只有这个时候，我才能感受到这个世界传导给我的微弱脉搏。我习惯独来独往，但从不因此消沉，我对我的人生有着充足的热情，我无法改变社会，社会也不需要我去改变，因为我已经出生在人类最好的时代，最好的社会。我需要改变的只有我自己，把自己的世界，打造成自己想要的理想国。

生活在这样的时代，我没有理由堕落......

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.9.11 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
