---
title: "几个北漂男人的命运和梦想"
author: "永康"
account: "梁孝永康"
date: "2018-01-22 18:09"
digest: "今日不谈股票，暂且听我闲扯一番，烦者解闷，乐者助兴，也是人生一大快事。话说十多年前的一个下午......"
---

# 几个北漂男人的命运和梦想

> 永康 · 梁孝永康 · 2018-01-22 18:09


今日不谈股票，暂且听我闲扯一番，烦者解闷，乐者助兴，也是人生一大快事。

话说十多年前的一个下午，我在清华大学的一条小道上散步，时至中秋，小道两边古树盘延，落叶缤纷，午后的斜阳慵懒的照着脚下的黄叶，我在一条石凳上坐下来稍作休息。此时，我结识到了一个人，一个我毕生的挚友。

此人给我的第一印象就是真诚，满面微笑的向我打招呼，眼神坚毅却善良。我看人首先看眼睛，因此我马上起身回礼。对于当时的我来说，落魄之至，能遇到一个主动施予善意的人，心里还是感到有些温暖的。

于是我们就坐在石凳上聊了起来，聊到理想，感觉还挺投缘，都是有些想法的年轻人，聊到现实，却又倍感无奈，只是他似乎目标坚定，信心十足，再从他的穿衣打扮来看，又有点白领精英的风范，所以我心里想着他应该事业小有成就，再加上他比我大几岁，名字里有个“飞”字，就叫他飞哥。

飞哥约我过几天去他们公司看看，介绍一些朋友给我认识，接着给了我公司具体地址，约好了具体时间，让我直接去他们公司，再打电话给他就行了，我马上答应了。

到了那日，我早早就开始准备了，为了表示庄重，特意穿上了我唯一的那件衬衫，虽然有点皱巴巴，但个人感觉还可以，外加昨晚在地摊上新买的一双皮鞋，再用梳子沾点水搞了一下发型，确定形象满意后就出发了。

到了指定地点，我看到的是一栋摩天大楼，下面停的都是豪车，心想飞哥的公司应该是一家非常大的公司，心里开始有点忐忑，门口的一个保安看我站在那里，过来问我是干什么的，我连说没干什么，遂走到一个偏远处，给飞哥打了个电话。

不到5分钟，就看到飞哥从里面出来了，我赶紧走过去，飞哥亲切的和我握手，忙带我进到大厦里面。进入电梯，随着电梯不断往上升，我的心也开始往上提，及听到“叮”的一声，电梯停了，我的心已经悬到嗓子眼了。

电梯开了后，飞哥带我去了一个办公室，里面的人看到新朋友来了，都过来向我打招呼，个个满面微笑，和蔼可亲，好像我是他们失散多年的亲人一样的，搞的我有点不知所措。飞哥一一给我介绍各位朋友，我顿时口笨舌卷，不知道说什么好，只知道点头握手，口中念道：“您好，您好......”

飞哥告诉我说，这些都是他的同事，以后大家都是朋友了，要我不要见外，以后有问题，有困难都可以告诉他们，大伙一起帮助，一起想办法。听得我泪流满面，有点好汉入梁山，找到了组织的感觉。

飞哥还告诉我说，等下他们公司的领导都会过来，一起去参加一个大型的会议，叫我也过去参加，我说好的。于是大伙坐在一起说说笑笑，只一杯茶的功夫，飞哥就说会议时间快到了，招呼大家一起进入会场。

于是我跟着他们，穿过一道红毯走廊，来到了一间很大的大厅，大厅上面布置了彩色舞台，音响放着带感的音乐，下面都是一排排的座位，估计能坐下3-5百号人，大厅里人来人往，人声鼎沸，飞哥一伙带着我到了靠前的几排座位坐了下来，我一时不知道这是要干嘛，以为是他们公司要表演节目，逐安心的坐下来，等着节目的上演。

不久，大厅里人已经坐满了，舞台上来了一位美女主持人，说是领导马上就来了，大家先一起跳个舞活跃下气氛，于是响起了一首节奏感很强的励志音乐，舞台上一下出现了好几个美女，都是职业装打扮，随着音乐的节奏跳了起来，台下的几百人都站起身来，跟着台上的美女一起挥手拍掌唱了起来，大伙个个精神饱满，面带微笑，热情洋溢，气场声势浩大，气氛排山倒海。我一时有点懵逼，不知如何是好，旁边的一个兄弟热情的拉我站起来，我只能僵硬着跟着他们一起挥手拍掌，嗨起来......

大约嗨了几首歌的时间，音乐就停了，主持人招呼大家坐下，说是第一位领导要上台发言了，台下立马就安静了下来，没多久，舞台上来了一位40岁左右的中年男人，西装笔挺，拿着话筒向大家问好，台下一下就响起了雷鸣般的掌声，我连忙跟着大伙一起使劲的拍掌。这位领导大约讲了半个小时，都是讲他的奋斗历程，台下的观众听的是津津有味，掌声时不时就会响起。紧接着又几位领导上台演讲，讲的内容也差不多，都是他们的奋斗历程，只是每个人的经历不一样而已。

听完这几个领导的讲话，我渐渐明白了这是怎么回事，他们都有着同样的理想，同样的事业，就是---安利。我当初也不知道安利是干什么的，只是觉得这是一群充满着朝气活力的人，充满着激情的人，无论是台上的领导，而是台下听众，他们都有着极强的事业心和凝聚力，有着共同的目标，一起奋斗，成功的人就给没成功的人鼓励打气，没成功的人就一起抱团取暖，同甘共苦，因为他们是友谊共同体，也是利益共同体。

正想着出神，突然被飞哥拉到了舞台上，我一看，舞台上已经上来了二三十个人，大伙正随着音乐的节奏在台上跳着呢，台下的几百号人也都在唱着跳着。我正尴尬着不知道如何跳，突然一个美女拉着我的手就扭了起来，我一看，原来大伙正手拉着手摆队形呢！我正想仔细看看这个美女长的怎么样时，突然另一个美女又拉着我到另一边去了，原来要变换队形了。我顿时感觉自己的身体已经不受自己控制了，整个人进入了一种迷糊状态，再抬头看看旁边的美女，正亲切的向我微笑呢！我觉得自己已经穿越了时空，来到了人人平等，个个都是兄弟姐妹的大同社会了.......

会后飞哥一行带我去吃了饭，那时已经是晚上了，大伙说让我去他们家玩玩，他们几个都住一块。我反正也没事，就和他们一起去了。开始我以为飞哥他们的安利事业已经做的不错了，搞不好也是个小领导，来到他们住的地方，才发现非常贫寒，他们住在北五环的一个城中村里，周围有一条很脏的臭水沟，里面的房子也都是低矮的小民房。他们几个都住在同一栋民房里，这栋房有三层，每层都有十几个小单间，他们每人租了个小单间，每个单间放一张床基本也就占了一半的空间了。这里的出租房都是没有澡堂厕所的，那些都是公用的，节约空间。我去上了趟厕所，出来半小时后身上还能闻到臭味......

但是他们对我非常好，把我当兄弟一样，还叫我搬到这里来住，他们租的房子只要300元一间，我现在住在清华大学旁边，房子也很小，只是一个月要一千多。我想了想，决定搬到他们这边来，第一省点房租，第二这边也有他们几个朋友。

第二天他们几个都去我家里，每人帮我提点东西，就搬走了，那边他们已经帮我找好了一间房子，就在飞哥对面，当天把东西摆设好，把新家收拾了一下，倒也可以。晚上他们一起请我出去喝酒，一醉方休。

就这样在这里住了一年多，日子过的也算凑合。水静污泥沉，久处高下分，这一年时间过来，我逐渐看出了飞哥是个真正有志向的人，做事情的执着态度不是其他那几个兄弟可比的。他每天起的最早，回的最晚，对别人热情友善，对自己严格自律，无论每天遇到多大的困难，第二天早上依然是微笑着出门。他的这种精神着实让我敬佩，受他的影响，我也去做了几个月安利，只是后来没有坚持做下去，尽管我不做了，但是他依然对我毫无介怀，大家还是好兄弟。

后来我由于工作的发展就搬家了，只是偶尔还来飞哥这边玩玩，好兄弟依然是好兄弟，见面了大伙就聚在飞哥家里，床上坐几个，地下坐几个，几碟小菜花生米，几瓶啤酒，还有一个兄弟喜欢谈吉他，此时总少不了他的吉他助兴，弹的依然是他喜欢的老曲子，齐秦的《狼》。这地儿虽然穷苦，但有一种精神在这里，所以我常喜欢来这里坐坐，对于我这种孤独的北漂族，在这里能找到家的感觉。

只是越到后来，我就感觉到他们几个内部开始出现了松散，当初的冲劲和激情已经越来越散失了，谈吉他的哥们以前弹《狼》的时候，弹出的是一种野性十足的闯劲。同样的一首歌，现在弹出的却是一种悲凉之感。其实我明白，每个男人年轻时都是满怀梦想的，安利给了他们梦想，但有几人在通往梦想的路上能一直苦撑下去，做安利的艰难只有做过的人才知道，我预感他们几个除了飞哥没有人能继续做下去了。

果不其然，当我下一次去找他们的时候，他们都搬走了，只有飞哥还在那里，他们都离开了安利，离开了飞哥，去另谋它途了。只是孤身一人的飞哥，还能继续坚持下去吗？能，他的坚持超出了我的想象，后来我离开北京，很多年后，我问他还有没有做安利，他依然还在坚持，两年，三年，五年，十年.....他依然没有放弃，对于这样的人，即使他一辈子都没成功，我依然甘愿做他的小弟。

他成功了没？我之前一直以为他没做成功，我虽然没有直接问他做成功了没，但我后来这些年也和他接触过几次，言谈间感觉他应该还是没有成功。只是前几天他来广州谈客户，我们又见面了，这一次见面让我更加坚信，能坚持到底的人，方能真正彻底的改变自己。

做安利的人很多都是兼职做，因为安利一开始没有什么收入，飞哥也一样，由于他做安利很多年，业务能力非常强，在一家外企做销售工作，但安利依然是他的梦想。这两年，由于他出色的业绩，已经成为了外企北京地区的业务经理，同时安利事业也做的颇为成功，坚持的人最后总算是有回报。

同时我认为飞哥的坚持改变了他的命运，人在年轻时是不信命的，总觉得自己能改变一切，年纪越大就越有宿命感，其实一个人智慧再强，大部分事情你也是改变不了的，我自己也体会到了这一点，我们能改变的东西太少了，更多的只能顺其自然。

比如大多数人的一生，其实出生就决定了一切，出生在什么阶层，一辈子很难跳出那个阶层。这倒不是钱的问题，钱还是其次，更重要的是，你出生在一个阶层，你就接受了这个阶层的思维方式，做事方法，也潜移默化的接受了自己在社会上的定位，这些东西根深蒂固的长在你心中，很难改变，所以你无法改变你自己，也无法改变自己的命运。

要想彻底的脱胎换骨，需要长时间的修炼自己，十年是一个最初级的时间段，其实修炼自己最好的方式是什么？就是真正的去坚持一件事情，全心全意，因为在坚持的过程中，你会不断的去学习，去思考，不断的去和自己做斗争，十年后，你会彻底的改变，变成你理想中的样子，这种改变不是外在的，而是内在的。这一点我自己深刻的体会到了，在飞哥身上我也看到了。

宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来，这世上有几人能做到呢？命运，命运，大部分人只能接受命运的安排，而有人却能运转自己的命，命运被上天安排了一大半，而另一小半，却能够掌握在自己手中，如果你失败了，就不能怪命运了，因为你一定是败给了你自己。

200万股票账户实盘展示，原创文章分享投资心得

2018.1.22 梁孝永康写于广州    

公众号：梁孝永康
