---
title: "一个人的天花板在哪里？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-05-16 18:13"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/x17vbhFUl1rwuVpDH3dZiA"
digest: "朋友找我聊天，问我：“我的生意做了这么多年，为什么还是这个规模，怎么突破？”我说：“你看生活当中的人，有些....."
---

# 一个人的天花板在哪里？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-05-16 18:13

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/x17vbhFUl1rwuVpDH3dZiA)

朋友找我聊天，问我：“我的生意做了这么多年，为什么还是这个规模，怎么突破？”

我说：“你看生活当中的人，有些打工，然后一辈子打工，有些人做点小生意，然后一直都是做小生意，有些人事业做的大一点，但是到了某个层次就上不去了，总会卡在某个地方，极少有人一辈子能不断往上走。”

他问：“为什么”。

我笑了一下说：“就拿你来说吧，你读书出来就是打工，后来你通过自学学会了英语开始做外贸，通过跑市场认识了很多客户，又认识了很多工厂老板掌握了货源，直到你把这个生意的整个链条都掌握了，你事业开始做起来了。但是你做了这么多年，还是以前那个样子，因为你不会用人，你能力再强，没有团队，也做不大。

朋友一听陷入了沉思，点上烟后慢慢和我诉说当年创业的时候怎样被合伙人欺骗的故事，自此以后对别人不再信任，很多事情都是亲历亲为。

我说你这个问题很普遍，大部分小老板做不大都是因为这个原因，人心是最复杂的东西，每个人都有自己的利益诉求，都有私心。怎样带团队，建立制度，平衡每个人利益，是一个哲学问题，大部分人做事业走到这一部就卡在这里了，永远只是个小老板。

其实我自己就经常思考一个问题，一个人的天花板在哪里？就比如我这个朋友，本来是一个打工的，那么一个打工的要想成为一个小老板，他就必须要掌握很多新的东西，他花了几年时间都掌握了，于是他成功了。但是当你想从一个小老板变成大老板呢，你又会面临新的问题，比如你要学会建团队了，公司的业务也要正规化了，市场，财务，人力各个部门都要形成体系，要有制度了。此时你现有的能力明显不够，你得掌握更多的能力，要突破自己，如果你突破了，你的事业会继续壮大，你要是突破不了，就一直是个小老板。

而大部分人其实一辈子极少去突破自己固有的能力，所以是个什么样，就一直是个什么样。有少数人比较有上进心，不断学习锻炼突破自己，但是到了一定的水平也就不动了。为什么不动了，第一个就是他突破不了，第二个就是人年纪大了，就不怎么想继续奋斗了，毕竟不断学习突破是非常累的，需要时间，耐心，冲劲和激情。不是每个人都有那么大野心，一般人有点成就，有点小事业，过点小日子也就满足了。

所以能一直往上走的人是极少的，这需要你一辈子永远在不停的突破自己，也需要你有极大的野心。朋友说你做投资，应该没有天花板吧，一直不断的复利就行了嘛。我说那可不是，这世上这么多做投资的人，收益率比巴菲特高的也不少，为什么只有巴菲特做到了世界顶级富豪，其他著名投资人也只是做到中小富豪而已。

巴菲特能做到这么大，不仅是投资能力强，而且在识人，用人，管理，企业文化，社会关系各个方面都做到了完美。看巴菲特致股东的信，一路看下去，你就能发现，他一辈子都在不断学习，突破自己，不断掌握新技能，新智慧。

无独有偶，我另一个偶像李嘉诚也是如此，当他只是一个服务员端茶倒水时，他就学会察言观色，当他跑业务时，他学会了了解市场，分析市场，并找到商机做起了塑料花生意，一般的人可能到这里就止步了，但是他没有。在别人都看跌房地产时，他把所有的资金压进了房地产，这需要眼光，胆识，魄力，他的智慧在不断提升。但他依然不满足，收购合计黄埔之后，他真正成为了香港的巨头，但他还是不满足，最后把生意布满世界，长期稳坐华人首富。

其实人越往上走，越考验你的智慧，你的对手，你要打交道的人，和你博弈的人也越来越厉害。当你只是一个小老板时，你只需要和生意上的伙伴打交道，当你成为华人首富时，你要和中外各国，商界政界，平衡各方利益，稍有不慎就会万劫不复。你想要做多大，你就得具备多大的才能和智慧。你想一辈子往上走，你就得一辈子不断学习，不断突破自己能力和智慧的边界。一旦你自己突破不了了，你的天花板就到了。

这世上能一直不断进步，不断突破的人是举世罕见的。少数成功的人，也不过是突破了开始的几层天花板然后就不动了。而大部分人，出了社会几年后，连第一层天花板都突破不了，就放弃了，再没有斗志了。一个人只要精神上还没放弃，还有斗志，你就不能预言他的未来，说不定某一天他就突破了。而一个人一旦没有斗志了，不管他是20岁还是30岁，他的人生基本就这样了。

朋友最后问我，那你的天花板呢？你想做多大事业？

我说，我不甘平庸，但也没有太大野心。马云说过，一个人有几千万的时候是最舒服的，钱太多了就不是你的钱了，你也不是你自己了，这话我是非常认可的。我觉得要想活的舒服，十个亿是个极限，再多就是负担了，上面有人盯着你呢！

我不知道我的天花板在哪里，但至少不是现在，虽然生活中我看起来很平静，内心却是紧握刀锋，如果某一天我突破不了瓶颈了，刀锋入鞘了，我的天花板就到了。

2019.5.16 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
