---
title: "社会的真相"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-05-21 18:14"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/qVrsbrT1hxmAMVw1R1D0pQ"
digest: "一朋友喜欢翻墙，每次见面都和我诉说社会的黑暗面，他说你去墙外看看就知道了，什么谋杀，贩卖妇女儿童，政治黑幕，"
---

# 社会的真相

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-05-21 18:14

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/qVrsbrT1hxmAMVw1R1D0pQ)

一朋友喜欢翻墙，每次见面都和我诉说社会的黑暗面，他说你去墙外看看就知道了，什么谋杀，贩卖妇女儿童，政治黑幕，极端的性关系等等。类似于这些暗藏于阴暗的角落，见不得光的事情在墙内我们是看不到的，但是墙外全是这种信息。

我说这种东西不要看多了，没有客观的辩证思维，总是去看这些，很容易对社会，对人性产生极度的悲观。他说但是社会就是这样啊，我们要看清社会的真相，不要太幼稚了。

我说什么是社会的真相？你知道这个世界上还有很多默默无闻的雷锋吗？一辈子都在做好事，比如有些人一辈子省吃俭用资助毫不认识的贫困儿童，比如有些学历很高明明可以在大城市有很好前途的知识份子，却愿意去山区扎根做老师，比如有些牺牲自己的生命去救人的英雄，上次我还在新闻里看到一个西北的老人，50多年来把所有的工资都拿去种树，只为了荒漠化的家乡能重新被绿色环绕。类似于这样的好人好事，社会上也不少。

那社会的真相是你说的那些，还是我说的这些？都不是，这些极端的恶，极端的善都是极少数人，你一辈子也不一定碰的到，你没必要为了一些一辈子都碰不到的事情，整天忧心忡忡，觉得全世界都是黑暗的。就好像我不会把发财的希望寄托在买彩票上一样，虽然经常有人中几百万甚至几亿，但是我知道我一辈子都遇不上。

他说也不得不提防，万一倒霉就遇到了呢？我笑笑说，我经常看到有些人慢悠悠的走在马路中间，好像所有的人和车都要给他让路一样，我经常看到有些人骑个电动车后面还载个小孩，却从来不看红绿灯，不管是什么十字路口，都横冲直撞，我还经常看到有些宝妈，骑个摩拜单车还把小孩放到前面的篮子里。社会上每年交通事故的死亡人数比谋杀高无数倍，我认为真正的危险不在黑暗的角落，就在明媚的阳光下，只是大家都不当回事。

社会的黑暗面也不是那些极端的恶，真正的黑暗面就在阳光下，在你我，在每一个人身上，因为人性本就具有黑暗的一面，不信你去看看，真正让你受伤的人，让你内心极度痛苦的人，不是社会上那些穷凶极恶的人，而是你身边的普通人，你的朋友，你的亲人，甚至你最爱的人。为什么会是这样？看明白了这个，就看明白了人性。

我那个做生意的朋友，为什么不会用人，总是自己亲历亲为，就是不相信别人，为什么不相信别人，就是因为曾经和朋友合伙做生意被背叛过。但是不要因为被背叛就对人性失望，所谓的建团队，搞管理，就要平衡各方的利益，因为每个人都是自私的，都在为自己考虑，你不可能让每个都大公无私，这不符合人性，而是要做到平衡，用制度去平衡。亲兄弟在利益面前都会反目成仇，何况普通朋友。

其实制度就是一种平衡，小到一个公司，大到一个国家，有些人总觉得做官的都贪污腐败，总希望所有的官员都是清官，都为老百姓，为社会服务，站在人性的角度这就不可能。从人性的角度来看，每个人都为自己谋取最大的利益才符合人性，那些骂贪官的人，只是他们自己没有权力，他们要有那个权力，在利益的诱惑面前，也很难洁身自好，甚至拿的更多。你不能寄希望别人都大公无私，只能用制度去平衡，用法律去规范，用文化去引导。

人性就有善的一面，有恶的一面，只是不同的环境会激发出不同的一面。当你认为弱势群体是善良的时候，一旦他们掌权，会下手更狠，有更强的报复心理，看看历史上的斗地主，红卫兵就知道了。但你不能说他们是坏人，都是你我这样的普通人，他们也不会认为自己在干坏事，因为每个人都会站在自己的立场考虑问题，而且人无论干什么事情，都擅长于为自己找到合理的理由，所以真正伤害别人的人，他自己往往是感觉不到的，可能他还认为自己在做好事。

你看网络上，为什么那么多喷子，基本你发个什么观点，都有人骂。让你感觉现在社会的人怎么素质这么低啊！其实不是，只是场合问题，在生活中，大家见面了都是客客气气的，你好握手，恭喜发财。而在网上，大家都不认识，又不用见面，怎么骂都没人知道你是谁，这种场合就容易把人的另一面激发出来，但这一面不代表人的全部，所以网上骂我的人，我从来不恼怒，因为他们也是普通人，说不定在生活中是个大好人。

其实在现实生活中，我们也经常想骂人，只是会克制不会骂出来而已。网络暴力是很可怕的，尤其是一个话题事件，当事人很容易被语言暴力摧毁，但是没有一个骂人的人会觉得自己是错的，大家都是普通人，都是好人。实际上政治家就经常玩这种手段，老百姓的舆论成为了致命的帮凶，只是大家不自知而已，有人被人性所伤，悲观消极，有人却利用人性，达到自己的目的。

社会的黑暗面，都不用去翻墙，那些都不是真正的黑暗面。从身边的人，从自己身上就能明白社会的黑暗面，社会的黑暗面其实就是人性黑暗面的体现。我从我自己以及周围人的身上就看到了人性的善，也看到了人性的恶，所以我就理解了社会的善和恶。真正的黑暗面不是杀人犯法等少数事件，而是具有普遍性，在每个人身上都有体现。我们要提防的也不是杀人犯，而是你身边的人，不是不相信他们，相反你要善待身边的人，只是有些东西你要明白。比如和好兄弟一起做事业，在开始就要谈好规矩，制度，钱怎么分等等，要有具体的文件，白纸黑字。生意就是生意，规矩就是规矩，不要觉得感情好就万事好商量，不是不相信兄弟，而是要理解人性，人性这东西水太深。和人打交道，好的要想到，坏的也要预备，不能一股脑的把心翻出来给别人看，但也用不着完全不信任别人。

但是现在很多人，只相信坏的，不相信好的，听说了某人做个坏事，都不怀疑就觉得这肯定是真的，而看到某人做了个好事，就会觉得虚伪，肯定是有目的的。你要和别人谈社会积极的一面，阳光的一面，他们就觉得你涉世未深，还很幼稚，你要谈丑陋的一面，阴暗的一面，他们就觉得你果然是老司机，看到了社会的真相。

其实社会的真相哪里只是一面？我们对社会，对人性，不要乐观，也不要悲观，而要客观。

2019.5.21 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
