---
title: "巴菲特致合伙人的信1963年讲解"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-05-03 17:48"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/JrdI8UI_qeZLIQm8OdE9EA"
digest: "1963年道琼斯指数上涨20.7%，而巴菲特合伙基金收益率为38.7%，继续大幅领先指数"
---

# 巴菲特致合伙人的信1963年讲解

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-05-03 17:48

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/JrdI8UI_qeZLIQm8OdE9EA)

1963年道琼斯指数上涨20.7%，而巴菲特合伙基金收益率为38.7%，继续大幅领先指数。

1963年初始，巴菲特合伙基金净资产为940.5万美元（不包括负债，巴菲特也向银行借债用于套利类投资），而到年底，净资产为1745.5万美元。其中有363.7万是当年利润所得，其它为投资人新增资金。

今年，巴菲特三类投资，低估类，套利类，控制类都取得了非常满意的回报。巴菲特的业绩之所以这么稳定，很大原因是因为他把资产分成了三类投资。低估类是他的最大部位，这部分投资会波动的比较厉害，如果大盘下跌，也会跌的很多，大盘上涨就会取得超额收益。而套利类和控制类则不怎么受大盘的影响，长期会取得比较可控的收益，但无法取得超额收益。所以如果在大盘下跌的年份，你投资的都是套利类和控制类，那你收益率肯定大幅超越大盘。而大盘如果大幅上涨，套利类和控制类会拖累你的收益率。

这就类似于A股的板块轮动一样，可能这几个月白酒股涨的比较好，下几个月就轮到金融股上涨了，接下来是有色金属和煤炭了，而问题是你不知道接下来轮到谁，但是你看到自己的股票没涨别的版块涨的飞起，你受不了了，你想赚到所有板块上涨的钱，所以你看到这个板块涨了就去追这个，等下那个板块涨了又去追那个，结果就是所有的板块上涨你没追到，反而每个板块的高点站岗都有你的身影。

巴菲特的三类投资就类似于三个板块，他从来不去预测明年大盘的走势，也从来不会根据预测来调整每个板块的仓位。他只是分散在这三个板块，无论明年那个板块表现的好都无所谓，重要的是长期下来整体能取得合理的收益率就行了。这就是贪婪和理智的区别。

从信中的数据可以看出，巴菲特和他夫人在合伙基金中占有的资产高达239万美元。这个数额占据了巴菲特家庭90%以上的净资产。

简单回顾一下巴菲特建立合伙基金这些年的历程，他1956年开始投资建立合伙基金，当时基金总规模只有10.51万美元，巴菲特只占了100美元。而1963年，不到十年，基金总规模已经达到1745万美元，巴菲特已经有了239万美元。

这说明什么？说明了只要你真的有赚钱的能力，你目前有多少钱并不重要，巴菲特一开始没有人相信他，初始的10.51万美元都是他的亲人和最好的朋友投给他的。随着他经营了2-3年，业绩一直非常好，他的客户越来越多，不断有大金主给他投钱，基金规模越来越大，同时他依然能保持每年大幅超越指数的收益率，靠着每年的利润分成，不到十年，他已经有了239万美元的净资产。现在你可能觉得239万不多，但当时是1963年，而且是美元（有兴趣的朋友可以去算下，根据利率和汇率，当年的239万美元相当于现在多少人民币，我无脑随便估计至少在5亿以上），而巴菲特当时只有33岁，这一切才刚刚开始。

巴菲特能做到这样不仅仅是投资能力很强，大家都知道巴菲特后期在伯克希尔的经营中，非常重视企业文化，公司的管理层包括上百个控股子公司的管理人员极少出现跳槽，很多人都做到70-80岁还在为公司服务，像B太太甚至100多岁了还没退休。同时公司的股东群体也非常稳定，投资伯克希尔的股东基本都是长期股东，他们都非常认可公司的文化，很多股东把家庭绝大多数资金投给伯克希尔，并至死不渝。一个公司能做到这样，简直是个奇迹。

其实巴菲特在早期经营合伙基金的时候，就已经非常注重基金文化的建立了，看过他早期写给合伙人的这十几封信之后，你就能感受到。巴菲特几乎在每一封信中都会不厌其烦的讲解自己的投资理念，价值标准，业绩标准，甚至他还有一份“基本原则”每年都会给投资人寄出这份“基本原则”，其目的就是为了让所有投资人完全融入到“巴式”投资风格中来。这是企业文化的雏形，而我认为这是巴菲特之所以能成那么大事业的一个及其重要的原因。如果你只是个人能力强，那你可以成就一番小事业，但是难成大业。而你能团结一帮人，而且能建立制度和文化，让大家以你为中心凝成一股绳，而且几十年大家都能对你不离不弃，衷心耿耿，你有这样的能力，不想成大事都难。

看巴菲特写的信，只要你用心去思考，你能到体会到太多的东西，它不仅仅是投资，而是涉及到商业的方方面面，甚至是做人的格局和智慧。成功是一个系统的工程，一辈子都在雕琢自己，完善这个系统。很多人看到别人成功了，就说是别人运气好，关系好。成功需要运气，也需要关系，但这只是系统中的一个点。运气只留给有准备的人，关系只会眷顾会经营关系的人。多去思考，去学习，去提升自己的实力，你就会发现，很多好的东西都会慢慢的被你吸引过来。

2019.5.3 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
