---
title: "主动坚持"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2019-11-10 18:01"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/W_RMFntE3Glrshj5JU4i3Q"
digest: "被动坚持努力十分，收获一分，而你用一分的努力去主动坚持，你能收获十分"
---

# 主动坚持

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2019-11-10 18:01

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/W_RMFntE3Glrshj5JU4i3Q)

现在，静下心来，问问自己，在你一生中，有什么事情你主动坚持过一年？不要说我坚持吃饭，坚持睡觉，坚持上班！这些不算坚持，这些是必须要做的，或者是逼不得已的坚持，属于被动坚持。比如你可以天天被动坚持早上6点起床去上班，坚持一辈子。但是如果你不用上班，没人要求你天天6点起床呢？你能主动坚持6点起床吗？可能你坚持不了3天。  

一个能坚持一生，一个只能坚持3天，我当初意识到这个问题的时候我内心是震惊的，我们帮别人工作能坚持一生，帮自己工作只能坚持3天，如果你用十分之一帮别人工作的恒心来帮自己工作，你的成就无法想象。

我曾经问过身边很多人，你们有过主动坚持一件事情超过1年吗？就是没有任何人要求你，完全是自己主动去做的，你不去做也没有任何问题，比如跑步，比如阅读，比如写日记，比如练字，比如.....，什么都可以，得到的答案是大多数人一生中都不曾有过这样的主动坚持。但是他们一生也非常努力，每天一大早就起床上班，赶公交，挤地铁，带孩子，做家务，直到深夜，第二天继续这样的生活，直到老死。没错，他们一生都勤勤恳恳，一生都在被动坚持。我们经常说如今能坚持的人太少了，其实不是太少，而是太多，只是主动坚持的人太少。

被动坚持努力十分，收获一分，而你用一分的努力去主动坚持，你能收获十分。

比如说我写文章，我坚持了5年，这是主动坚持。常有人对我说：“啊！你真能坚持，要是我写文章坚持不了一个月”。

不是我自夸，还真没多少人能坚持一个月，能坚持5年的，我可以说是万中挑一，不信你可以试试。

但是我知道这不是我有多厉害，不是我能吃苦，能坚持。大多数人每天工作八小时，甚至十小时以上，他们可以坚持一辈子。而我写文章，3到4天才写一篇，一篇一个小时就写完了（我写文章从来不打草稿，想到什么写什么，所以很快），相当于我每周工作时间只有2个小时。如果说付出的坚持，付出的努力，我赶不上他们的百分之一。但如果我坚持写文章一辈子，他们坚持上班一辈子，可能我得到的要超过他们绝大多数人。

即使加上我长期主动坚持的其他事情，比如阅读，投资，健身等，我现在每天的工作时间平均也不会超过3个小时。比起大多数人，我远远谈不上努力，谈不上吃苦。但这些事我会一直坚持下去，我知道我要什么，我知道我如何去一步步实现。

为什么很多人无法主动坚持呢？首先不能马上看到效果，比如很多成功的人都有阅读的习惯，可以增加你的学识，智慧，修养，专业技能等等。但是，阅读不能马上看到效果，可能需要五年甚至十年。但是当你在别人身上看到这种效果的时候，你和他的差距可能已经相当大了，大到你一辈子都不一定追的上。

主动坚持要很多年才能出效果，这一点会让90%以上的人对主动坚持失去兴趣，因为他们急于看到结果。他们总在想，什么，要等5年啊！这5年可怎么熬过去啊？他们把坚持看作是熬，是苦撑，这种心态本来就有问题。对我而言，这不是熬，这是一个人生的过程，不是5年，而是一生，不是说5年后看到效果我就不坚持了，我会主动坚持一辈子，就和每天吃饭睡觉一样的平常。在我看来那些被动坚持的人才是熬一辈子，而且一辈子基本是原地踏步。而我只付出十分之一的努力去主动坚持，一辈子就会越来越有知识，有智慧，有财富，一切都会越来越好。同样是坚持一辈子，我为什么不选择主动坚持？

被动坚持的路上人太多，太拥挤，竞争激烈，路上偶尔出现几粒金沙，大伙一哄而上，根本不够分，好处是路上总会时不时冒点金沙出来，吊住大伙的胃口，让大伙一辈子都耗在这里。而主动坚持的路上人烟稀少，走了好几年看不到一粒金沙，路上时不时就有人掉队，越走人越少，而此时大块的金子满地都是，走到最后，满满的都是金山银山啊！

主动坚持还有一个难点，就是我们没有自控能力，你被动坚持可以天天6点起床去上班，主动坚持你能吗？大部分人高估了自己的自控能力，实际上在坚持的过程中，有90%的人是因为控制不了自己而失败，并不是因为所坚持的事情难度很高而失败，比如说坚持早起，这个事很难吗？很容易，但是我们控制不了自己，总想多睡会，反正不用上班，于是没几天就坚持不下去了。

自己控制不了自己就会被别人控制，为什么被动坚持你可以一辈子早起，因为此时你受别人控制，你不得已，你怕上班迟到，你的行为是被别人控制的。人性有一个弱点，就是很容易被别人控制而不自知，你愿意把一生给别人控制，但是你却不愿意把一天让自己来控制。但凡成功的人，无论他是做什么行业，都有一个共同的特点，就是他能控制自己。而一般人刚好相反，他们都是被别人控制。自控能力决定了你是否能做自己的主人，你控制不了自己，自然有人会来控制你。不信你去分析下你身边的人，看是不是这个样子。

主动坚持还有一个最重要的难点，就是大部分人不知道自己要坚持什么？哈哈，这个事情没人能告诉你。毕竟每个人的天赋不同，兴趣不同，专业不同，从事的行业不同，想提升自己的侧重点也不同。一个人只有充分的理解自己，认知自己，才能找到自己的路，找到自己的方向。

从不放弃去探索自己的路，这本身就是一种主动坚持，所有的人一开始都有梦想，但是进入社会没几年就放弃了，就随波逐流了，逐渐被动接受自己的身份，自己的工作，自己的一切，过一天算一天，不会再想着去改变了。但总有极少数人，他们没有放弃，没有随波逐流，他们一直在探索，在学习，在思考，在尝试，可能经过很多年后，他们终于找到了自己的方向，找到了自己的路。这就是一种伟大的主动坚持，他们的收获不仅仅是找到了自己的路，而且他们学会了控制自己，提升自己，理解自己，永远不放弃自己，不随波逐流，他们已经学会了主动坚持的精神，只有具备了这种精神，他们才能找到自己的路，而且能在这条路上一直坚持下去。

一个鸡蛋，从外部施压，它会烂掉，从内部施压，它会获得新的生命。被动坚持的一切动力和压力都来自于外部，是一种不得已。而主动坚持的一切能量和动力来自于你的内心，没人要求你，没人强迫你，是你的理想，你的信念，你的野心，你对自己的期待，等等这一切在驱动你，这是一个人最强大的力量，当你感受到了这股力量的时候，你就找到了真正的自己，当你拥有了这股力量的时候，将没有任何人和事能打败你，因为你自己永远不会倒下。

2019.11.10 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
