---
title: "巴菲特致股东的信，我的讲解风格"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-04-08 17:34"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/Xyi0a_cSWtE7ibfH6gYlWQ"
digest: "在学校里读书时，大部分老师的教学风格是怎样的呢？比如......."
---

# 巴菲特致股东的信，我的讲解风格

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-04-08 17:34

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Xyi0a_cSWtE7ibfH6gYlWQ)

在学校里读书时，大部分老师的教学风格是怎样的呢？比如历史老师，我好像是初中开始学历史（小学上没上历史课，时间太久了，记不清楚了），老师上课一般都是先让大家把本章内容看一遍，然后简单讲解下，告诉你们那些是重要知识点，让你们划重点，把这些重要考点记下了就差不多了。所以在我当时的感觉中，历史就是死记硬背，考试之前就按照教科书中的划线部分背一下，考完后基本啥都忘记了。

直到高中，我遇到一个历史老师，他的教学风格完全不同，其实对于我这种历史白痴来说，他讲的好不好我根本分不清楚，但是我能感受到他的不一样，他上课时有一种激情，那种激情不是表面上有多么激动，而是发自内心的，眼神都能流露出他对历史的热爱。他不仅仅是讲解书本上的重点，而且会给你讲清楚来龙去脉，让你对历史有一个框架，这样你就不会轻易忘记。

比如他讲科举制度，一般的历史老师可能就是让你把科举制度的创立时间，其中重要变动和历史意义背下来就行了。但是他不同，他会讲社会阶层，讲流动性，他能讲出各个朝代科举制度下出来的人才对历史的影响，会给你分析如果没有科举这个历史将会变成什么样，同时也会用生动有趣的例子分析科举的弊端和狭隘。会让你彻底明白科举的真正意义，而不仅仅是背诵书本上教条式的“历史意义”。

这位历史老师用他独有的气息让我建立了对历史的兴趣，让我感受到了这门学科的魅力，并从中学会很多道理。以至于我后来看书最多的就是历史类的书籍。直到现在我偶尔去拜访这位老师，一跟他谈历史，他就兴致勃勃的停不下来，基本没有我说话的份，他是一个真正的历史迷。

当然我不是老师，也不是在教学，但我在讲解巴菲特致股东的信的时候，更多的可能也不是讲信中的某些重点内容，而是写自己的思维延伸，对信里面一些观点的理解和看法。巴菲特写的信语言通俗易懂，没有什么晦涩难懂的专业术语和复杂的数学公式，就内容来说大家基本都能看懂，没什么好讲解的。有些人非常执着于其中的会计数据，研究半天，这些会计数据没有点财务基础的人可能看起来有点困难，但我认为数据性的东西你大概知道是那么个意思就行了，没必要去搞清楚每一个数字。数据的意义是辅助我们明白某一个道理，我们的目的是道理，而不是数据本身。

我老婆就是会计专业的，她知道每一个数据的来龙去脉，但是她做不了投资。因为会计只是一个微观性的东西（对于投资来说显得微观，其实会计也很深奥）。而我要理解一个公司，会计数据和财务报表只是辅助我更好的理解这个公司，要理解一个公司有很多环节，财务只是其中一个环节。而理解公司对整个投资系统来说也只是其中一个环节而已。做投资要站在宏观的角度思考问题，同时要着手微观，但不能陷在微观里面。

同理，巴菲特致股东的信，其实每一封信都写的都很朴实，都是记录巴菲特当年在投资上做的一些事情和他的某些观点及看法，每一封信看起来都挺简单的，都挺“微观的”，你简单的看一遍就知道他当年都干了些什么。知道他干了些什么事情固然重要，但更重要的是去思考他为什么这么干，去思考他背后的智慧，这些智慧能否为我所用，能否吸取其中的某些融入自己的投资体系中，这才是最重要的。

就好像读历史，历史只是记录人类之前发生的事情，知道这些事情固然重要，但更重要的是你对这些事情的思考。政治家读历史，军事家读历史，文人读历史，商人也读历史，他们都能从中悟出自己想要的东西。真正读懂历史的人并不是每一个历史事件他都知道是那一年发生的，这些都不重要，而是他能悟出自己的东西，能学以致用。

巴菲特致股东的信，就是巴菲特的致富历史书，我们不一定要记住他每一笔投资的时间和具体的财务数据，每一个表格都要扣清楚，每一年发生的事情都要搞明白，这些我认为没必要扣的太细，知道这么个事就行了，毕竟我们又不需要考试。重要 的是我们要思考，通过看他的致富历史书，去思考我们能学到什么，去分析他的每一个投资案例，体会他的投资思路。我相信每个人学到都不一样，有些人学到了投资理念，有些人学到了企业管理，有些人学到了会计和税务知识，有些人学到了用人的智慧，因为巴菲特致股东的信，包含了商业领域的方方面面的智慧，每个人的位置和立场不同，领悟到的东西也不一样。

这就和看历史书一样，历史就摆在那里，但每个人领悟到的不一样，因为每个人看的角度不一样，每个人的悟性不一样，需要的也不一样。我的讲解，不会像历史典籍那样正规正矩，更多的就像讲历史故事一样轻松随意，发表一些自己的理解和看法，但无论讲解的怎样，我都是一家之言，只是我个人的看法，大家参考下就好，权当抛砖引玉，但千万不要把我的思考当成你自己的思考，只有自己思考出来的东西才真正对你有用。

大家不要认为学习巴菲特就要按他的方法去做，巴菲特不投科技股我也不投科技股，巴菲特长期持股我也要长期持股，巴菲特学他老师，但他的做法和老师格雷厄姆就完全不同，同样的道理，有无数种表现形式，不要只看到形式。在投资这条路上，没有人能简单的模仿别人就能成功的，学习巴菲特不是要模仿他，而是要学习他的思维，通过他的致富历史书，悟出投资的原理，并结合自己的实际情况，形成自己的投资体系和策略，如此，才是《巴菲特致股东的信》这套书对大家的真正价值之所在。

2019.4.3梁孝永康写于衡阳某山沟

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
