---
title: "巴菲特致合伙人的信1967年讲解"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-06-26 18:06"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/aY8nkqF9JQ_ZBmhnWuszkw"
digest: "1967年，道琼斯指数上涨19%，巴菲特合伙基金收益率35.9%，合伙人的实际收益率28.4%（扣除给巴菲特"
---

# 巴菲特致合伙人的信1967年讲解

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-06-26 18:06

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/aY8nkqF9JQ_ZBmhnWuszkw)

1967年，道琼斯指数上涨19%，巴菲特合伙基金收益率35.9%，合伙人的实际收益率28.4%（扣除给巴菲特的利润分成）。  

这个业绩猛的一看非常不错，但是众多合伙人并不一定满意，原因是整个市场赚钱效应很明显，95%的股票型基金都取得了领先道指的业绩，很多基金甚至收益率50%，100%以上。人就是不能比，虽然你过的不错，但是很多人比你更不错，就会让人沮丧。

巴菲特为什么取得了让合伙人“沮丧”的业绩呢？原因在于他的保守，用他自己的话说，他这样“老掉牙”投资理论的人，得被送到老年病房了。现在是新时代，新的理论占据了市场主流，越激进，赚钱越多，赚钱多少和年龄大小成反比。

以上是理论，下面就用数据来说明他那一套为什么“老掉牙”了。

套利类投资了1724万美元，收益15.3万，收益率0.89%。

控制类投资了2019万美元，收益289万美元，收益率14.3%

低估类投资了2463万美元，收益1539万美元，收益率62%

从上面的数据可以看出，巴菲特为什么“老掉牙”了，套利类和控制类实际上跟股票市场的涨跌关系不大，低估类才是真正的股票型资产，在早些年，巴菲特大部分（70%）的资金都放在低估类，而现在低估类只占40%左右。而激进的基金经理所有的都是股票类资产，因此很多基金的收益率都超越了巴菲特。

巴菲特为什么越到后来，低估类越来越少了呢？一个最基本的客观原因就是美国股市经过10多年的慢牛行情，现在已经很难找到便宜的股票了，而巴菲特管理的资金又越来越多，以前是机会多钱少，现在钱是多了但是没有机会了。因此控制类占比的资金越来越大。

现在巴菲特合伙基金两个控制类的子公司分别为多元零售和伯克希尔哈撒韦。这两个子公司又收购其他公司，其中伯克希尔在1967年收购了国民赔偿保险公司及其附属公司国民火灾保险公司（国民保险双姐妹），伯克希尔开始收缩纺织业务，进入保险行业。

巴菲特现在对待控制类的态度和以前有很大的不同，以前他控制一个公司，只是为了卖更高的价钱（一般几年后就会卖掉）。而现在他控制的这两个公司，他是想长久的去经营好（当然伯克希尔卖不掉，只能长久经营了），以前他只是单纯的做股票投资，现在他开始往企业经营上发展了。

伯克希尔和多元零售有良好的管理层，巴菲特能够和那些优秀的管理层一起共事，让公司一点一滴的进步，他认为这样比起在股市永无休止的拼杀更有意义，更快乐。

但是巴菲特的这一保守的做法和市场完全相反，股市涨的越高，大家兴趣越大，投入的钱更多，赚钱效应也越明显。而巴菲特却把大量资金抽离股市，去搞控制类这种赚钱效果很慢的事情。这种行为让很多合伙人很不满意。

同时巴菲特坦言，自己现在已经没有十年前的冲劲了，之前年轻，争强好胜，一个劲的往前冲，而现在，只想慢慢的走了，走稳一点，走好一点。

基于以上的客观原因和主观原因，巴菲特把目标调低了，以前他的目标是领先指数10个百分点。现在变为每年取得9%的收益或领先指数5个点。巴菲特在信中和合伙人做详细的说明，阐述自己这么做的原因，希望大家都能理解。

但是显然大家并不能都理解，什么！现在股市涨的这么好，别人都赚50%，100%，你的目标竟然是赚9%？我估计很多人心里都在这么想。

年底，有些合伙人退出了，这些退出的合伙人有些连招呼都不打，有些打了招呼，招呼的内容是：“你说的到底是什么意思啊！”或者是：“你是不是打算解散合伙基金”。

其实巴菲特写的这些信我看了很多遍，但是今天看到这里我还是有很多感触。我自己也曾经帮别人管理过资金，我体会过其中无尽的烦恼。而我看巴菲特帮别人管理资金的这十几年的过程，他做的是非常完美（可能是做的最好的人），第一，他业绩一直非常好，这是根本。第二，他每年都耐心并且真诚的和合伙人反复沟通，阐述自己的投资思维，想法和做法。尽管如此，我相信内部依然会有很多矛盾，当你哪一年做的不太好，这些矛盾就会冒出来。

尽管有太多烦恼，但是巴菲特前期本金少，必须努力小心的维持和众多合伙人的关系，这需要付出大量的心血和精力，心中的这根弦一直处于紧绷的状态。我相信巴菲特最后解散合伙基金由两个原因，第一是客观原因，就是股市涨的太疯了，他已经找不到便宜的股票了。第二是主观原因，他不想让心中的这根弦一直紧绷下去了，他渴望内心的自由。

自由，不受别人约束的自由，自己拥有绝对的控制权，按自己喜欢的方式去做事，和自己喜欢的人打交道，建立自己理想的事业王国。最后他在伯克希尔这个平台上完全实现了。

2019.6.26 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
