---
title: "做自己喜欢的事情"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-09-02 18:10"
digest: "在中国这样的人情社会，社交能力成为了世人认为最重要的能力....."
---

# 做自己喜欢的事情

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-09-02 18:10


在中国这样的人情社会，社交能力成为了世人认为最重要的能力，你别的能力弱一点大家不会认为有什么问题，而你要是社交能力很弱，你身边的人就会认为你以后不会有什么出息。这种观念导致社交能力差的小孩从小就被周围的人诟病，没有自信，他们往往会低估自己的实力。而社交能力强的人从小就是众人的中心，左右逢源，自信心会比较强，会高估自己的实力。  

其实无论是自己还是社会，我认为社交能力的力量被高估了，你用这个来和别人竞争，那将面临及其惨烈的竞争，因为在中国这样的社会，具备这种能力的人太多了，大家都认为这个能力很重要，都在恶补这个能力，不说那些非常成功的人，即使是小商小贩，街头大妈，那都个个是人精，你和他们比这个，基本占不到便宜。

对于我这样的人，不喜欢聚会，不喜欢饭局，就喜欢一个人看看书的人，曾经一度觉得自己不正常，因为在世俗的惯性之下，总觉得自己好像缺了一样东西，哪怕这个东西我并不需要，甚至这个东西让我不舒服，也觉得要拥有这个东西才是正常的。

当我还是一个学生的时候，我很佩服一个前辈，在我们当地他混的特别好，特别擅长于人际关系，和他一起玩的人非富即贵，一个百万富翁总是能和千万亿万富翁一起玩，而且他给人的感觉好像他还是大伙的中心一样，关键是大家还都很喜欢他，每次出去少了谁都不能少了他。那时候他经常教导我要学会人际交往能力，这是成大事最重要的能力，我也这么认为，关键是我这个能力很弱，所以把他当成偶像。

后来参加工作之后，我一年之内连升三级，每次都是被逼着上去的，因为没有自信，总觉得自己能力不行。比如刚进入公司的时候，干的是最底层的工作，我诚惶诚恐，总担心自己做不好，做了几个月之后我发现我做的非常好，进入了一个舒适区。这时领导说要给我调到更高的岗位上去，我内心是无比拒绝的，因为这个底层岗位我刚刚进入舒适区，担心高的岗位我做不好，后来被领导逼上去之后，我又开始诚惶诚恐，做了几个月又比其他人做的好，领导又要给我升职，我内心又非常拒绝，最后被逼上去之后又诚惶诚恐的干了几个月，发现又比别人干的好。

我为什么总是诚惶诚恐呢？因为自己不善于和周围的人打交道，好不容易在一个岗位上干了几个月，和周围的人混熟了，你这倒好，又给我换个新的岗位，哈哈，过于低估自己的能力。而相反我发现那些会搞关系的人，他们总想升职，哪怕他们没那个实力，他们也觉得自己能干好，过于高估自己的能力。

前几天和一个好友聊天，我说你还记得我当初的偶像吗？现在已经老了，还是个百万富翁，我说像他这样能力这么强的人，怎么会一直停留在这个层次而无法突破呢？他说你太高估所谓的传统能力了。我这个好友分析人成大事最重要的四个能力，第一就是传统的能力（人际关系和领导能力），第二是做事的能力，第三是思维格局远见性的能力，第四是你选的事业方向和你专注的能力。

比如说传统能力，即使你做到了大型公司的中上层领导，那你这个能力一定是非常厉害的，绝对是千中万中挑一的能力，但是即使你做到了这样的层次，你也不过年薪几十万，而且基本已经走到头了。而你选对了事业方向，又能专注的做个十年以上，你的成就是不可估量的。

我说我也越来越意识到专注的重要性了，一个人要选对方向本来就很难，这个方向要符合你的天赋，能力，兴趣，性格，你做这个事情非常开心，非常有成就感，这是非常难的，没几个人能真正选对自己的方向。而且你选对了之后还要坚持下去，十年，二十年，一辈子，你才能达到非常高的造诣，这样的人就更加少了。往这条路上发展你会发现竞争非常少，因为这样的人太少，你一路基本是没有对手，或者说唯一的对手就是自己。而往传统能力发展的人，你会发现竞争太激烈了，拥有传统能力的人太多了，大街上随便找十个人至少就有2-3个传统能力比你强的，你说在这样的领域竞争累不累！

其实我做事的能力也很差，而且比较懒，有些人做事雷厉风行，明天的事今天就干完了，而我可能一天的事情要一周才干完，我一般做事做半天，就要躺着休息两天，哈哈。但我有一个优点，就是我基本考虑清楚了我这一辈子最重要的是哪几件事，而且我会一直做下去，五年十年的做下去。比如说写文章，我虽然好多天才写一篇，但是我已经写了5年了，我想能做到这样的人至少是千中挑一了。

以前总想着改变自己的弱势，做一个全能的人才，后来我发现历史上就没有所谓全能的人才，一个人优点越突出，往往在其他方面的弱点也一样的突出，有舍必有得，小舍小得，大舍大得，把自己的优势发挥出来这一辈子也过的挺好的嘛！而且还过的挺舒服，老是去和自己的弱势对抗，搞的那么累，最后连自己的强项也没啥成就。就好像打仗的时候遇到一个关卡，老是咬着这个关卡不放，把自己的兵力都消耗殆尽，其实仔细想想，这个关卡也没那么重要，我绕过去不就行了吗？

人一生下本就不是一模一样，各自都具备自己的天赋和性情，你擅长什么就去做什么，你喜欢什么就去做什么，而你偏偏要和自己不擅长的，不喜欢的去抬杠，觉得我一定要攻下这个弱点，我认为是没有必要的。人生最重要的还是要去发现自己的优势，找到自己的路，做自己喜欢的事情，这样才能活的开心，也能成就最好的自己。

2019.9.2 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
