---
title: "季度价投"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-08-12 17:49"
digest: "市场上季度价投非常之多，多到可以影响股市的涨跌。"
---

# 季度价投

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-08-12 17:49


有一类投资人，明明是做短线，却总是思考公司的护城河，这就如同你去一趟会所还要考虑小姐的忠贞度一样的没有意义。公司的长远发展和护城河有关系，短期几年意义不大，没有护城河的公司在一段时期内，甚至很多年内照样可以发展的很好。有护城河的公司照样会面临问题，照样会停止增长甚至负增长，这还是业绩。

至于股价，短期股价的波动和护城河更加没有任何关系，股价短期是投票机，长期是称重机，护城河只影响称重，对投票没有任何影响，在买入一只股票的时候，你至少要有持有3-5年的心理准备，才有必要去思考护城河这些问题。

嗯嗯，有些人在买入股票之前确实做了很多研究，觉得公司有前途，我要长期持有。但最后的结果往往是不到几个月就卖了。就好像每一对情侣，刚开始恋爱的时候都是山盟海誓，心里都想着要相亲相爱一辈子，而最后真正走到最后的也是极少数，很多甚至几个月就分手了。

这是为什么呢？首先你在买入公司的时候，你觉得自己懂了，其实你没有真懂，你所谓的懂了，只是看到现在股价涨的不错，一旦股价大跌，市场出几个利空消息的时候，你就觉得看不懂了。

还有我发现很多人所谓的公司未来有前途，只是看到现在业绩增长的很快，比如最近几年增长率都在20%以上，他们在心理上就会感觉这个公司很有前途。而一旦业绩下滑了，他们就觉得公司不行了，没有前途了。

所以股市里有很多人，这些人心里认为自己是价值投资者，是基本面研究者，但是他们总是盯着短期的数据，盯着一个季度，甚至一个月的数据，一旦数据稍微变差，就心惊胆颤，赶紧卖股票，这就是典型的“季度价投”，实际上市场上季度价投非常之多，多到可以影响股市的涨跌。

比如最近是上市公司出中报的时候，季度价投开始神经紧绷了，中报一出来如果不达预期股价立马暴跌，中报还没出的公司，更加让他们坐立不安，生怕暴雷，这样的结果就是只要有一点风水草动，大家都会恐慌而逃。而这些人却觉得自己是价值投资者，觉得自己在关注公司的业绩，关注公司的基本面，实际上他们和短线投机没有任何区别，只是他们自己意识不到。

其实季度价投是在欺骗自己，他们内心是一种投机心理，但是他们不承认，所以他们需要一个理由，来让自己找到逻辑自洽，于是他们就研究公司，业绩，基本面，这样感觉自己是在投资了，但还是掩盖不了其投机的本质。有意思的是这一切心理活动他们自己并未意识到，是一种潜意思，在内心中自动演化生成。就好像搞短线投机的会人去思考护城河，其实没有意义，但是他们还是会这么做，潜意识的会去这样做。为什么？因为人类在欺骗自己的时候并不需要冥思苦想去找理由，你的心，你的脑会自动的把理由提供好供你使用。这一切在你无意识的状态下就完成了，你看，欺骗自己多么的容易。

其实季度价投一开始是想长期持有的，但是他们最后都持有不了很久。山盟海誓的情侣为什么几个月就分手了？因为一开始大家把未来想象的很美好，而真在一起后，日常生活的各种小矛盾会把当初的誓言消耗殆尽，伟大的理想通常敌不过时光的逝水流年。投资也是一样，一开始想着我要持有多少年，和公司共同成长，慢慢变富等等，想的特别好，真持有后，股价日常的涨跌，利好利空各种消息的频传，会把你当初美好的想法消耗殆尽，整天盯着短期的东西神经紧绷，持有一天都是煎熬，还能持有几年？

真正长期持有的人，必然要看懂这个公司，真正看懂一个公司的人，不会因为股价下跌就觉得自己看不懂了，也不会因为一个季度的业绩波动就觉得公司不行了，他们理解了公司的商业模式，明白了公司的竞争力，对公司未来的发展充满信心，只有心中有数，才能风轻云淡。着眼长远的人不会在乎短期的得失，而总是盯着短期利弊的人注定看不了多远。

2019.8.9梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
