---
title: "巴菲特致合伙人+致股东的信全集（最完整版）"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-01-24 17:40"
digest: "如何获取《巴菲特致股东的信全集》？最完整最准确版本就在这里......"
---

# 巴菲特致合伙人+致股东的信全集（最完整版）

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-01-24 17:40


**一：本书介绍**

为了把《巴菲特致合伙人+致股东的信》这套资料整理出来，我花了将近一年时间。我相信我整理的这套资料应该是国内最完整最准确的版本。为什么这么说呢？首先巴菲特写的信原版都是英文的，而且从1950年代一直写到了现在，时间跨度达60多年，国内的翻译版本很乱很杂，都是这个翻译一点，那个翻译一点，没有一个相关领域的权威人士从头译到尾。而这些版本，大多都残缺不全，找一封完整的信出来都很难，更何况60多年，60多封信。

---

本人打印出来的完整版，800多页，分为上下两本。

我在很多年前就开始阅读这些资料，深深的被上面所说的问题所困扰，我非常希望能有一套完整而准确的资料来研读，然而无论是从线上还是线下各种渠道找到的资料都是残缺的，错乱的，不完整的。于是我只能自己花时间来编辑，整理，并对照英文原版，把其中残缺的，被删的，及其大量的表格（几乎所有版本都删除或不翻译表格，而我认为没有表格数据就好像研究公司不看财务报表一样不知所云），备注，全都翻译并补充完整，纠正了里面大量的文字和数据错误，把所有的信都按书本规格做好排版。在做这些工作的时候，我只有一个原则，就是还原巴菲特写的一字一句，我从不按自己的主观删掉一句话，也不敢增加一句话，力求做到原汁原味，因为对于这样伟大的作品，我认为我没有资格改动其中的一个字。

全书目录，整套书按照专业书籍规格排版，阅读起来非常方便。

这一切都是值得的，暂且把《巴菲特致合伙人+致股东的信》看成是一本书吧，虽然十几年来我几乎天天书不离身，但没有任何一本书对我人生的影响有这么大。自打我走向社会以来，就把投资作为我事业的一个方向，但在前面5年，我看了无数投资方面的书，也研究过无数公司，却一直没看懂投资的游戏规则，我像个迷路的小孩一样不知道该走向何方，直到我看了这本书，我突然找到了人生的灯塔。刚看完第一遍，我就知道我的投资之路应该怎么走了，也明白了我的人生该怎么走。从那以后，我开始搭建了我的投资事业，并一步一步走到现在。这本书完全改变了我的人生，而我明白这仅仅只是预热阶段，往后几十年我依然会坚定不移的走下去。还有什么比找到属于自己的路，并能一辈子走下去，而且越走越成功，越走越快乐更好的事情呢？如果没有这本书，我现在还是个迷路的小孩。

全书分为两部分呢，致合伙人的信（巴菲特早期运营合伙基金时写的信，从100美金到千万富豪），致股东的信（后期运营伯克希尔时写的信，从千万富豪到世界首富）。

随着巴菲特的成功，他本人以及他所经营的伯克希尔·哈撒韦公司已经成为了商界的某种“哲学”符号，市场上关于他的书也是汗牛充栋，但没有一本书能比得上这一本。60多年来，60多封信，每一封信都是他当年所思所想以及所做的高度总结，这本书凝结了他一生所有的哲学思考，也完整的记录了他每一年的所有投资和经营活动。从1956年5月1日巴菲特合伙基金成立开始，基金总资本10.51万美元，其中巴菲特象征性的出资100美元，就是从这微不足道的10.51万美元开始到现在的伯克希尔·哈撒韦，巴菲特就是从这100美元开始，到最后问鼎世界首富（之后长期稳居二富的位置），这本书完完整整的告诉了你，他是怎么一步步做到的。书中所记录巴菲特致富的过程，没有任何惊心动魄的壮举，没有任何激动人心的冒险，甚至没有一个像样的波折，他就像一条走往东北20度方向的射线一样（之所以能达到如此高度，不是因为角度很大，而是因为一直在走），从二十多岁就开始践行自己的投资哲学，一直坚持了60多年，每一年，每一封信看起来都是那么普通，但是当你看完后，才意识到他创造了一个奇迹。

全书从1956年的一份合伙契约开始，契约上详细的记录了所有的出资人和出资金额，并有合作方式和分成比例等条款，从这里可以看到，当时所有出资人的金额加起来只有10.51万美金（巴菲特出100美金），这就是巴菲特事业的开始。

巴菲特不仅仅是一个伟大的投资家，也是一个伟大的经营者，在这本书里，他详细的阐述了自己所有的商业智慧，包括投资，经营，管理，用人，财务，会计，税务以及宏观经济等各个方面的本质规律，也包括他对世界和人生的看法。他的语言朴实无华，幽默风趣，却直指事物的本质。这本书里没有任何专业高深的名词，晦涩难懂公式，稍微有点文化的人都能看懂。但看懂不代表你能理解，大道无形，大音希声，真正的智慧没有任何修饰，就藏在普通的行为和言语之下，能悟出多少，就看个人了。

这套书上百万字，图片中我打印的这套书尺寸和A4纸一样大，两本书加起来有一部大辞典那么厚，重达5斤，绝对是一部宏伟的大著作。

**二：如何获取本书**

本人这里提供这套书的PDF高清电子版，但是要收费，费用50元，为什么要收费？

1，因为花了钱的东西你才会重视。这本书蕴藏着伟大的投资智慧，但是篇幅很长，我真诚的希望你能重视它，耐心看完（而不是看几页后就扔到某个文件夹里被你遗忘），免费得到的东西再好你也不会当回事，只有自己真正重视了，才能学到东西。这本书改变了我的人生，也许你看完后收获的比我还要多。

2，社会上（尤其是股市里）充满了很多不愿努力只想不劳而获的人，他们用谩骂和抱怨对待一切，从来不会反思自己。我写文章几年，遇到太多这样的人，我虽从不与他们争论，但也无意与之为伍。收费是最简单也是最有效的门槛，可以把这些人挡在外面，当然挡在外面的不全是这种人，但这种人绝对不会进来。

付费之后你能得到什么？

1，这本书的高清PDF电子版。

2，由于巴菲特还没退休，致股东的信每年还在继续写，所以这部宏伟著作还没完工，每年都会增加一封信（真不愿看到完工的那一天），我也会把每年更新后的版本免费提供给大家。

如何付费？

添加我助理的微信：lxyk360，给他付款50元，他就会把电子书发给你。

长按，识别下方二维码，添加他的微信。

想要实体书的，直接拿这份电子书去打印（这份电子书无论是目录，页码，格式，排版都非常规范，打印出来就是一本书），我自己就是去淘宝打印的，用的是100g的道林纸（比书籍的纸张还好），也就100元左右，很便宜。

关于这本书，有任何问题请联系我助理，谢谢！
