---
title: "巴菲特致合伙人的信1968年讲解"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-07-07 17:27"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/L41jWv78L2WxakOD5TiRZQ"
digest: "在去年的信中，巴菲特对股市的前景非常悲观，并且降低了自己未来的目标收益率，此举让很多合伙人不满......"
---

# 巴菲特致合伙人的信1968年讲解

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-07-07 17:27

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/L41jWv78L2WxakOD5TiRZQ)

在去年的信中，巴菲特对股市的前景非常悲观，并且降低了自己未来的目标收益率，此举让很多合伙人不满，有些合伙人甚至退出了合伙基金。  

而在今年，收益率好的出乎了巴菲特的预期。合伙基金收益率达到惊人的58.8%（成立12年来最高记录），合伙人实收益率45.6%（扣除了巴菲特的分成)。而同期道琼斯指数上涨7.7%。不知道去年退出合伙基金的朋友看到这个业绩后有何感想！

以下是详细数据。

控制类的两个公司为多元零售和伯克希尔，在去年信的解说中，我说了控制类是巴菲特合伙基金后期的一个转变，从单纯的玩股票转移到股票加企业经营的模式上来。这种转变有主观原因，也有客观原因。客观原因就是现在股市低估的机会越来越少了，控制类注定不可能取得超额的收益率，但是可以取得合理的收益率，这一点在股市疯狂的时候尤其重要，因为你不知道股市什么时候就会转头往下掉。

而今年巴菲特收益率最好的就是低估类的股票投资，这大大超出了巴菲特的预期，要知道巴菲特现在对股市非常悲观，为了转移风险，把资金更多的放到控制类上来，甚至持有很大部位的国债。难道是一路上涨的股市越往上涨的越疯？不是，今年道琼斯指数只涨了7.7%，大部分基金的收益率并不比道指高。

说明整个股市今年并没有疯涨，而巴菲特的低估类股票之所以却得了高收益，是因为他抓住了少数一两个大的机会，巴菲特现在对低估类的投资非常集中，而今年巴菲特重仓的两个大机会股票都疯涨了一把，让巴菲特在低估类上大赚了一把，虽然大赚，但是巴菲特并没有改变对股市未来悲观的看法，机会越来越少，年底巴菲特低估类（基于产业类的低估）投资额还不到200万美元。低估类一直是巴菲特最赚钱的投资类目，现在仓位竟然降到200万以下（总资金规模一亿以上）。可见悲观到什么程度。

在取得破纪录的收益率后，一般人肯定是热情高涨，要投入更多的资金，赚更多的钱。而巴菲特却对股市越来越悲观，面对投资人越来越高的期待，管理越来越多的资金，而投资机会却像一个渐渐干涸的水塘里的鱼，根本找不到了。此时巴菲特话虽然还未说出口，心里已经想结束了。

在此做一个记录：

巴菲特合伙基金成立于1956年，当时7个合伙人（四个家人，三个朋友），出资10.5万美元。

1962年1月1日，巴菲特把多个合伙人账户整合到一起。结束了在家办公的日子，租了一个办公室，请了一个员工，当时合伙基金净资产为717.8万美元。

1968年也就是今年，合伙基金净资产为1.04亿，期间，员工增加了一人，房租从3947美元一年涨到5823美元一年，差旅费从3206美元涨到了3603美元，会员费和订阅费从900美元涨到了994美元。

从上面的数据可以看出，巴菲特对控制成本费用的要求有多么的高，一心只为大伙赚钱，却把开支压缩到极致，不多花大伙一个铜板，能遇到巴菲特这样既有能力又有人品的人，实在是众多合伙人的福气，但是天下没有不散的宴席，是时候了，下期再见！

2019.7.7 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
