---
title: "投资真的要买优秀公司吗？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-07-25 17:48"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/it9SnbsIBKA6qzljhdjTZQ"
digest: "对于长期投资者来说，低价买入优质公司是成功的前提。如果你买的是垃圾公司，还长期持有，那只会越陷越深......"
---

# 投资真的要买优秀公司吗？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-07-25 17:48

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/it9SnbsIBKA6qzljhdjTZQ)

对于长期投资者来说，低价买入优质公司是成功的前提。如果你买的是垃圾公司，还长期持有，那只会越陷越深。  

但是这个优秀公司在你买的时候，往往看起来不那么优秀，甚至有点像个垃圾公司，或者像个要走下坡路的公司，甚至看起来是个要倒闭的公司。

为什么这么说呢？因为长期持股的公司要有两个前提，一个是优秀，一个是低价，而这两个前提往往是相悖的，当大家都知道这个公司很优秀的时候，也不太可能有低价了。

低价往往出现在三个时候？第一，现在这公司看起来很一般，但是未来会很优秀。举个例子，看下图。

从上图可以看出，格力电器在1996年上市，后面十年收入从28.6亿增长到185亿，净利润从1.86亿到5.1亿，股价从76.98元到82.74元。如果现在时间倒退到2005年，你分析这个公司的数据，怎么看这都不像是一个优秀公司。当时空调行业打了十多年的价格战，格力增收不增利，净利率不到3个点，行业价格战杀的血流成河，利润薄如纸片，股价十年不涨，无论从行业的角度，还是从公司本身的角度，还是从资本市场的角度来分析，这都是一个很平庸的公司，甚至是个垃圾公司。

但是2005年之后的数据让人瞠目结舌，2005年到2018年的13年时间里，利润翻了50倍，股价翻了65倍，成为A股的奇迹。

低价出现的第二个时候是什么呢？就是这个公司本来很优秀，但是现在遇到问题了。

比如2012年的茅台，在反腐，塑化剂等一系列利空的打击下，茅台已经没人看好。当时大家认为茅台的消费者都是公款消费，现在公款打掉了，还有谁喝啊，腐败酒，酒精兑水就卖2000块一瓶，收智商税，茅台神话破灭了。当时市场都是这种声音，听起来好像很有道理，怎么看这个公司都不再是个优秀公司了，而是一个走到穷途末路的公司。现在你说茅台不优秀当然没人会相信，因为后来股价涨起来了，还涨了十倍。但是在当时，当你身处那种氛围的时候，尤其是股价连跌2年，腰斩之际的时候，你绝对会认为这个公司不行了。

再看现在的老板电器，看下图：

曾经也是公认的优质大白马啊！上市以来7年时间净利润翻了十倍，股价也翻了十倍，年增长率高达30%，加上丰厚稳定的毛利率，稳步增长的净利率和净资产收益率，这份数据即使和茅台格力对比，也不逊色。但是18年利润停止增长了，股价马上跌了60%以上。从一个受无数人追捧的优质公司变成现在的利空消息满天飞的公司，房地产调整，美的海尔强势进军厨电，集成灶冲击，年轻人不下厨，老板娘套现等等，让你感觉这个公司好像即将要倒闭了一样。

其实这些利空消息都是可以理解的，连茅台这样的公司遇到问题股价都要腰斩，都感觉茅台要走到末路了，更何况商业模式不如茅台的老板电器！所以即使利空消息让公司看起来要倒闭也是正常的。现在的老板，大家考虑的不是它未来的发展潜力，而是未来的下坡路甚至倒闭的潜力，这样的公司自然是没人买的。但是仔细一想，厨电行业的市场潜力还在，甚至还很大，老板的行业地位依然没有任何动摇，高端品牌形象也没有动摇，行业格局依然如故，老板方太占领高端，美的华帝占领中端，其他品牌基本是低端。即使在去年和今年这样的行业寒冬，老板和方太的产品依然没有降价，这是一个了不起的事情，这两个公司的高端地位非常稳固，而且配合默契。

相反你看今年的空调行业，今年空调是一个冷年，需求比较淡，整个行业没有增长，而美的为了扩大市场份额，开始降价促销。格力反其道而行，在这样的年份中还敢提价。这两个公司往截然不同的方向发展，这是由两个公司的战略和价值观决定的，美的的产品线很多，但都是做中端，用实惠的价格赢得市场。而格力无论是空调，还是现在做的冰箱，洗衣机，小家电，都是做高端精品，价格高，利润丰厚。两种战略哪个更好？各有各的看法，不做讨论。

低价出现的第三个时候是什么？就是出现股灾了，经济危机了，金融危机了。那种时候不管你公司是优质还是垃圾，是有问题还是没问题，股价都是暴跌，跌的你怀疑人生，跌的你觉得宏观经济都要崩盘了，国家都要崩盘了。这个时候其实90%以上的公司都会受影响，出问题，利润下滑甚至暴跌，举例看下图。

图中是福耀玻璃的历史数据，以08年经济危机为例，福耀玻璃2008年利润从9.2亿跌倒2.46亿，股价从825元跌倒182元（这只是年底的后复权价，实际上从高点到低点跌幅比这个还大很多）。

在这种情况之下，你感觉整个国家都不行了，再好的公司看起来都不像是好公司了，都出问题了，这种情况比第一种和第二种情况恐怖十倍，你还觉得这是优质公司吗？你还敢买股票吗？你不敢。

但是2009年福耀的利润马上就到11.2亿了，股价又回到770了。你看，回头来看，我们都会觉得，哎，这么好的公司，这么低的价格，我当时为什么不买呢？但是在当时，在你身处那种利空消息漫天飞的环境中，你不会觉得这是个好公司，你会觉得这公司好像要倒闭了。

大家都知道长期持股要想取得好的回报，要有两个前提，第一是公司优秀，第二是股价便宜。但是从我刚才的分析来看，股价只有三种情况下会便宜，第一，这公司现在看起来不咋样，但未来会优秀。第二公司现在遇到问题了，第三股灾的时候。

但是当这三种情况出现的时候，你不会觉得这是个优质公司，或者至少感觉好像这公司不咋样，甚至要倒闭的样子。相反当你感觉这公司很厉害，很优秀，我要买入优秀公司长期持有的时候，反而这时你要小心了，因为这时候市场都承认这是个优质公司了，都觉得这公司有潜力了，即使未来这公司真的有潜力，收益率也不会太高了，甚至还会套在里面。

所以长期持有我们真的要买入优秀公司吗？不一定。相反，要买入那种表面看起来，或者市场认为不优秀的公司，甚至大家都认为不行了的公司，但是你能看出这个公司的独特之处。你为什么能看出来？因为你懂这个公司，不懂不做，因为不懂你就看不出这个公司的优秀，不懂你就不敢买入，不懂你也无法长久持有。如果你不懂也知道这个公司很优秀，那说明这个公司的优秀已经被绝大多数人认可了，所以如果你买入了一个自己理性上不怎么懂，但是感觉上是一个很优秀的公司的时候，你面对的更多是“危”，而不是“机”了。

2019.7.25 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
