---
title: "巴菲特致股东的信1990-1991年讲解"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2019-11-14 17:53"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/_BPr8VH03fp4FghAie3xYA"
digest: "投资和实业，一般人能在其中一方面懂一点就能致富了，巴菲特两方面都是大师....."
---

# 巴菲特致股东的信1990-1991年讲解

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2019-11-14 17:53

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/_BPr8VH03fp4FghAie3xYA)

1990和1991年伯克希尔账面价值增长率分别为7.4%，39.6%，同期标普500指数分别上涨-3.1%，30.5%。

在伯克希尔的三大业务中（投资，保险，实业），投资对账面净值的影响最不确定，因为股票会上下波动，但对账面净值贡献最大的也是投资。比如1991年账面净值增加了21亿美元，上升了39.6%，其中可口可乐和吉列刀片股票的上涨就贡献了16亿美元的增加额。但不要以为保险和实业做的贡献不大，如果没有保险和实业提供源源不断的现金流，巴菲特不可能有这么多钱去投资股票。巴菲特的成功不仅仅体现在股票投资上，更重要的是他打造了一个正向循环的投资平台。

想想吧！一个投资能力很强的人只有100万资金，每年20%的收益率十年可以到600万，赚500万左右。另一个人做实业的人每年赚100万，花了50万之后还能存下50万，十年后也能存500万。而还有一个人做实业能年赚100万，每年能拿出50万来投资，投资还能有20%的长期年化收益率，那这个人不得了。

在现实中我看到很多做实业的人，每年赚很多钱，但财富一直也没做大，如果他们会做投资，财富绝对是现在的十倍以上。而做投资的人，手里钱不多，没有源源不断的现金来源，也会比较慢。两者兼备的人极少，这样的人不得了。

巴菲特就是这样的人，保险和实业提供源源不断的现金流来源，投资水平也是顶级的，三大业务都在不断壮大，形成一个良性循环。

先来看看保险，伯克希尔投资部位的壮大和保险有着最直接的关系。回到1985年当时伯克希尔最大的投资就是盖可和华盛顿邮报，股票投资合计市值12亿美元。而6年后的1991年伯克希尔的股票投资市值达90亿美金左右，仅仅可口可乐的市值就达37亿美金。如果没有新的资金进来买新的股票，就靠之前的盖可和华盛顿邮报是不可能到90亿的。新的资金从何而来，最大的来源就是保险。

1985年伯克希尔的保险浮存金只有3.9亿美金，而到了1991年已经达到19亿美元。其中浮存金增长最快的是1986和1987年，这才有了1988和1989年可口可乐和吉列的投资，保险的贡献居功至伟。但是保险是一个周期性行业，最近两年的行情并不是很好，伯克希尔的浮存金只是在缓慢增长。不过经过前面几年的大幅增长，伯克希尔保险业务的实力已经是6年前的很多倍。

这两年伯克希尔开始做一项很有潜力的保险业务，“霹雳猫”业务。就是承接那种超大型的保单，需要强大的财务实力和高超的经营手段才敢做这种业务，而这两者正是伯克希尔的长处。保险业是一个没有差异化的行业，你提供的产品和其他公司没什么区别，但是在霹雳猫业务中，伯克希尔却拥有了其他保险公司不具备的优势。这项业务让伯克希尔保险事业具有非常大的成长空间，巴菲特也坦言未来拥有最大发展潜力的就是保险业务。

很多人只知道巴菲特是个股票投资大师，其实他经营保险的成绩一点不比股票逊色，甚至表现更好。伯克希尔前面二十多年，巴菲特在股票投资领域已经有了华盛顿邮报，盖可保险，资本城，可口可乐，吉列刀片等经典投资案例。这些投资案例即使放到现在的2019年，也是巴菲特的经典手笔。

但是在保险领域，二十多年过去了，巴菲特还只是打了一个基础，现在才刚刚起步。未来伯克希尔本身的保险业务会发展成为保险巨擘，而且还收购盖可和通用再保险这些保险巨头。相对于未来伯克希尔在保险业的规模，现在的保险业还只是一个三岁小孩。保险业务未来会为巴菲特带来千亿美元级别的资金流，更重要的是巴菲特保险经营的特别好，这些资金的使用成本非常低，甚至为负。巴菲特在保险领域厚积薄发，大器晚成，成就其实比股票投资更出色。

只是在商业领域，大家普遍把巴菲特定义为投资大师，因为相对于枯燥的企业经营，投资显然更具有戏剧性。巴菲特和大家谈保险可能大家听的想睡觉，如果和大家谈股票投资，大家马上就振奋起来了。投资是台前的演员，观众都盯着看呢！保险就如同背后的剧本和导演，大家都没啥兴趣，但其实这才是真正的幕后英雄。

这世上投资优秀的人很多，美国这一百多年来出了无数投资奇才，很多人的收益率都比巴菲特要高。甚至在中国，虽然中国股市只有30年的历史，但是也出现了一批优秀的投资人，长期收益率赶上巴菲特的也有。但为什么世上只有一个巴菲特，这不仅仅是巴菲特投资比大家厉害，更重要的是他做实业也是顶级的大师，他不但是优秀的演员，也是优秀的导演。

投资和实业，一般人能在其中一方面懂一点就能致富了，巴菲特两方面都是大师，两条腿走路才能轻松，才能跑起来。一般的企业家或投资人，即使是很成功的，也只能一条腿在那里跳着走路，跳个十几二十年就退休了。而巴菲特两条腿跑着走，关键他还是耐力型选手，一跑就跑半个世纪以上。我们看巴菲特致股东的信，不仅仅是学习他的股票投资，更重要的是学习他的整个的商业思维和人生智慧。

2019.11.14 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
