---
title: "坐时代的顺风车"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-02-26 18:11"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/yDR61rb-WB6Z2tzQNYyubA"
digest: "今年以来的两个月，股市改变了去年一直下跌的态势，开始一路上涨，而且越涨越猛，我身边很多人开始兴奋起来了，请客......"
---

# 坐时代的顺风车

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-02-26 18:11

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/yDR61rb-WB6Z2tzQNYyubA)

今年以来的两个月，股市改变了去年一直下跌的态势，开始一路上涨，而且越涨越猛，我身边很多人开始兴奋起来了，请客吃饭的也多了起来，赚到钱了，高兴！

看这架势，是不是牛市要来了？

熟悉我的朋友就知道，我是一个和市场脱节的人，平时基本不怎么关注市场的涨跌，我觉得无论股市如何波动，做投资终究要回归到商业的本质，即理解公司，以及思考公司价值和市场价格的关系。

现在市场上的公司和股价是什么关系？

我认为整体来说是合理的关系，现在市场上的优质公司，谈不上高估，也谈不上低估，在这种关系下，股价是最不需要关注的东西。当股价出现极端高估或低估的情况下，才需要关注，因为那时候股价对我们有用，可以提供买入点或卖出点，但这样的情况一般要很多年才出现一次，其他时候，股价的波动都无关紧要。

前几天巴菲特公布了新一年度的致股东信，在信中他浓墨重笔的写了一个叫做“美国经济顺风车”的话题。信中他写道，两百多年来，美国经历了无数次动荡，战争，危机，改革，但是最终从一个人口只有400多万的国家，成为了世界最强大的国家。他坦言自己的成就完全归功于美国的成长，自己只是顺势而为，坐了美国经济的顺风车而已。

顺势而为，听起来多么简单，好像什么都不需要做，但是却极少有人能做到。因为人总是过于关注短期的利益得失，在每天的涨跌之间迷失了初心，过于关注细节，而看不到大的方向和问题。

我认为顺势而为，道出了投资的真谛，也是我选择投资作为事业之路的理论基石。因为我生在中国，而且生在中国最好的时代，未来几十年，要说能坐经济顺风车最好的国家，我认为就是中国。

（注，此处含赵量很高，可能会引起很多人的不适，因为有些人看到别人歌颂国家和社会就会反感，正所谓失败的人会把自己失败的原因怪罪于社会，成功的人也会把自己的成功的原因归功于社会。）

中国改革开放后，经济发展了40年，已经搭建了非常好框架，经济即有了稳固的基础，又有非常大的发展空间，这在全球是唯一的，发达国家各行各业发展的已经非常完善，增长速度非常慢，发展空间有限。而大多数发展中国家经济基础和底子又太差，不确定性非常大。只有中国，两者兼备，有完备的工业体系，基础设施，庞大的人口基数，市场需求，辽阔的国土面积，丰富的各种资源，中国完全具备成为超级大国的底蕴。

我认为未来几十年，是中国最好的时代，正是因为我在很多年前就认定了这一点，所以我义无反顾的把投资作为我一生的事业方向，因为我认为，生活在这样的时代，只要你有足够的智慧，你几乎什么都不需要做，只需要顺势而为。

所以对我而言，牛不牛市的我基本不在乎，我的所有股票账户都是全仓，持有的都是优质公司，我可能会换股，但我不会空仓或半仓观望，除非我认为市场进入了不合理的状态，股价高的离谱，要不然我会一直在里面，未来几十年都会是这样，因为我不想错过这个时代的顺风车。

当然你一直在里面，就要承受所有的下跌和波动，这也是很多人无法顺势而为的原因，因为他们只想享受涨，却不愿承受跌，只想享受时代的好，却不愿承受时代的坏。结果一辈子自作聪明的在里面忙忙碌碌，进进出出，却什么都没得到，时代发展的再好，顺风车开的再快，也和他们没关系。

让大家坐不到顺风车还有一个原因，就是顺风车短期看起来好像没动，只有长期五年十年甚至几十年，你回过头去看，才发现走了好远，这让急于求成的人总是焦躁不安，他们会放弃这个顺风车而另寻快速致富之道。但几十年过去后，他们又会惊叹于那些坐顺风车的人怎么这么快就发了不义之财，并为此感到愤愤不平。

其实人生就那么几十年，何必急于求成，慢慢的坐着顺风车，看看沿途的风景，慢慢的享受人生，我觉得就挺好。

2019.2.26梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
