---
title: "巴菲特致股东的信1959，1960年讲解"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-03-23 18:21"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/KKqrurjb0XL5ncCQprcrRQ"
digest: "1959年道指涨幅16.4%，加上股息，道指收益率19.9%。然而戏剧性的一幕出现了......."
---

# 巴菲特致股东的信1959，1960年讲解

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-03-23 18:21

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/KKqrurjb0XL5ncCQprcrRQ)

1959年道指涨幅16.4%，加上股息，道指收益率19.9%。然而戏剧性的一幕出现了，纽交所有710家公司下跌，只有628只股票上涨，连铁路和公用事业这样稳定的行业，行业指数都是下跌的结果。可见美国股市当时也和A股一样，行业和板块分化严重，出现了指数牛市，大多数公司却是下跌的。因此在这样的市场下，当你大多数投资基金和信托没能跑赢指数。美国最大的封闭式投资公司年度收益率5.7%，美国最大的基金年度收益率9%，都远远落后于道琼斯19.9%的收益率。然而巴菲特依然取得了25.9%的年度收益率。

而在1960年，情况却相反，道琼斯指数整体亏损率6.3%，然而以道琼斯公用事业行业指数为代表的蓝筹股却上涨了，因此美国90%的投资公司都跑赢了道指，大部分投资公司的收益率为5%左右。而巴菲特取得了22.8%的年度收益率。

美国大多数投资公司都重仓蓝筹股，而巴菲特认为蓝筹股的股价过高，巴菲特的投资分为三部分，第一部分是低估类股票，这类股票大多数是一些经营不怎样的垃圾股，但是由于股价严重低估，市值甚至比清算价值都低的多，通过投资这类股票，如果最后股价上涨反应了公司的价值，巴菲特能赚上一笔，如果公司破产清算，巴菲特依然能赚。巴菲特早期的大部分仓位都是投资这类股票，他的老师格雷厄姆用的也是这种投资策略，这种策略的核心理论就是“安全边际”，就是股价要足够的低，低到无论公司以后出现什么情况，我的投资也是安全的。只是这种安全边际有点“短期化”，就是短期来看，公司的价格严重低于实际价值，甚至低于清算价值。而后期的巴菲特依然秉持“安全边际”这一投资理论基石，只是后期他把安全边际升华了，从短期变为长期，就是从长远来看，公司未来能取得的现金流的折现值要大于公司目前的市值，则该公司被低估了。也许短期看起来公司的股价不是很低，比净资产高的多，比清算价值也高的多，但是他看重的已经不是目前的价值，而是公司长远的前景，长远能实现的价值，能带来的现金流。

早期的巴菲特持有的大多数是低估的垃圾股，持有期限也不会很长，几个月到几年都有。而后期经营伯克希尔后，他投资的都是非常具有竞争力的优质公司，而且持有期限少则几件，多则几十年甚至永远不卖。这两种方式看起来好像完全相反，实际上秉持的投资原理是一样的。所谓价值投资，就是要用5毛钱买进价值1块钱的东西，只是在前期，这一块钱是短期算起来值一块钱，而后期他持有优质公司，是从长远算起来价值一块钱，甚至值十块钱，只是这个长远价值目前不是那么容易看出来，必须要你深入理解这个公司，你才能有足够的洞察力看穿它的未来。

方法看起来变了，而原理依然不变。巴菲特说他85%继承了格雷厄姆，是因为格雷厄姆的价值投资思维作为最本质的投资原理，奠定了巴菲特自己的投资框架。而后期受到费雪和查理芒格的影响，他的投资方式发生了很大的变化，然而之前的价值投资理论基石依然没变。

除了投资低估类的垃圾股，还有一部分套利类投资。这两类投资仓位占比65%。而他用另外35%的资金买入了桑伯恩地图公司的大量股票，成为该公司的控股股东，之后我会写一篇文章来分析这个投资案例，这里暂不做过多讲解。

巴菲特的这种投资组合，让他的投资业绩和道琼斯指数的关系变的比较弱，比如套利类和控制类投资，基本不怎么受指数涨跌的影响。他自己也反复讲解他的投资理论，并不断告诫投资人，我们的目标是在长远能取得高于道琼斯指数的回报率。当道琼斯指数出现下跌，我们的跌幅大概率要小很多，而当道琼斯指数出现大涨的年份，我们只要能跟上就不错了，甚至会落后于指数。

而从巴菲特这几年的业绩来看，他比自己的预想做的更好，当指数下跌时，他大幅超越指数，当指数上涨时，他也稍微领先指数。以下是他这几年的业绩情况。

年度收益率

复合收益率

2019.3.23梁孝永康写于广州  

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
