---
title: "投资没有标准答案"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-05-11 18:35"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/8-4wA-cTfwHNmsQMLPiHzg"
digest: "经常有朋友给我提建议，说我持有的公司不行，比如格力天花板，老板油烟机就一个铁皮加一个马达，银行资产质量差......"
---

# 投资没有标准答案

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-05-11 18:35

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/8-4wA-cTfwHNmsQMLPiHzg)

经常有朋友给我提建议，说我持有的公司不行，比如格力天花板，老板油烟机就一个铁皮加一个马达，银行资产质量差，福耀制造业赚钱太辛苦。我没搭理他们。

又有朋友给我提建议，说中国股市是个赌场，不适合做价值投资，美国才是价值投资的天堂，怎么不投资美股，我没搭理他们。

还有朋友给我提建议，说你股票拿着不动没有技术含量，怎么不做一些波段呢？应该要价值投资和波段操作相结合，我依然没有搭理他们。

还有朋友.....

我之所以没搭理他们，不是我觉得他们是错的，我是对的。投资最没意义的事情就是大家总喜欢争论对错，争的面红耳赤。比较文明的只是争论各自的观点，不文明的就是直接骂，花样式喷。可能网上的论坛里最和谐的就是色情论坛，基本看不到骂人的话，都是感谢大神，好人一生平安之类的礼貌用语，都是在虚心学习。而最不和谐的就是股票论坛，每个人都觉得自己是对的，是最厉害的，都觉得对方是傻逼。

股票是一个没有门槛的行业，什么人都可以来，来了都是大神。不像其他行业比如医生，医生叫你怎么做你绝对不会和医生争论，因为他是专业的，你会无条件听他的。而股票呢，无论你再专业，即使你是巴菲特，也有无数人质疑你，他们会觉得自己才是对的。

关键问题就在于，谁才是对的？是自己，是别人，还是巴菲特？没有人是对的，股票的对错从来没有统一的标准。每个人看问题的角度不一样，能力圈不一样，对同一个公司的看法也不一样，你买这个公司的股票能赚钱，别人不看好这个公司，买其他公司也能赚钱。

有人分散投资赚钱，有人集中投资也赚钱，巴菲特早期吸烟蒂赚钱，后期长期持股也赚钱。各行各业，包括股市，赚钱从来没有一个标准的方法。我认为我是对的，因为我在我的认知范围内做事，我在做我自己认为对的事情，如果最后我错了，我会反思，我也知道我错在哪里，然后去修正我自己的认知和策略。但我不会认为和我不一样观念的人就是错的，就像这个世界成功有一百种方法，你只认知了一种，你就按你的去做，但你不要认为走其他路的人就是错的，每个人的认知都是有局限性的。

但如何认知自己的路。这往往需要很多年的理论和实践的总结。有些人因为其他人的看法和自己的研究，发现了一个优秀公司，买入后下跌了，就觉得这个公司有问题，自己的研究错误了。有些人说要长期持股慢慢变富，结果一个月没涨就说价值投资在中国行不通。这些人永远认知不了自己的路，因为他们从来没有真正按自己的认知去完整的实践过一回。

投资不需要和别人争论，你认为自己是对的，就坚定的按照自己的去做。难道非得让大家都认同你的观点，你才能赚钱？那些不断给我提“建议”的人，他们自己可能都没有按自己的建议去真正实践过，只是感觉这样好，然后建议我去做。但是我从来不会和他们争论，也不会有任何反驳，只是因为他们说的东西我还理解不了，有一天我理解了，我就会去做。我只做我认知度内的事情，但我不会否定我认知度外的事情。

小时候看电视，总喜欢问大人哪一方是好人，哪一方是坏人，大人的结果基本都是弱的一方是好人，强的一方是坏人。长大了看的事和人多了，才明白，好坏就和是非一样，哪有什么标准。什么事情都要分出对错来的人，本身就是狭隘的。这世上的事，怎么会只有一个标准答案，投资亦然啊！

2019.5.11 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
