---
title: "巴菲特致股东的信1984-1985年讲解"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-10-20 17:47"
digest: "各位乘客请注意，列车即将提速，目标速度400码....."
---

# 巴菲特致股东的信1984-1985年讲解

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-10-20 17:47


1984年伯克希尔账面净值增长了13.6%。这个数字看起来很普通，实际上你看本年度巴菲特致股东的信时，你会感觉这一年伯克希尔的表现比这个数字还要普通。  

要知道前面十年，伯克希尔的净值增长率（除了1980年增长19.3%）没有低于20%的年份，保持了十年的高速成长，而且在这之前的3年每年都高于30%以上的增幅。但我之前的解说多次说明，伯克希尔这十年的成长有点吃老本的感觉。在70年代初期，资本市场非常萧条，巴菲特趁机买了华盛顿邮报，喜诗糖果，国民保险，盖可保险等这几个核心公司，这几个公司在过去这十年一直在高速发展，让伯克希尔乘风直上青云。当然不要以为这十年来巴菲特什么都不用干，巴菲特也做了很多实实在在的事情。只是从大局来说，无论是保险还是投资，都是一个周期性的行业，大的机会可能十年出现一次，一次把握好了，就可以吃十年。

然而到了1984年，好像这一切都暂停了下来，一部高速行驶的火车突然就踩了刹车。从伯克希尔的三大业务可以看到，保险业务依然处于萧条期，保险承保继续亏损，同行依然在杀价竞争。

而实业部分三个主要公司，喜诗糖果利润出现了下滑，这是自收购喜诗以来的第一次下滑。水牛城晚报业绩这几年虽然提升上来了，但是水牛城只是一个中等规模的工业城市，市民数量还在减少，报纸的发型量也已经到了极限，而人工成本却在上升，看起来水牛城晚报也没有什么成长空间了。至于内布拉斯加家具店，已经成为当地甚至美国最大的家具店了，似乎也没有什么成长空间了。这三个公司虽然都很优秀，但是看起来已经失去了成长潜力了。

而投资部分，主要的投资部位，盖可保险，华盛顿邮报，通用食品这些公司股票也没有上涨了。实际上伯克希尔这些年净值的大幅增长大部分功劳源自于这些股票的持续上涨，特别是盖可保险，是伯克希尔最大的投资标的，占伯克希尔净值将近三分之一。但巴菲特也多次提示过，股票不可能一直高速上涨，以前这些股票严重低估，现在已经不低估了。似乎股票投资这个发动机也要停止了一样。

如果你现在处于1984年，特别是那些季度价投，肯定会觉得伯克希尔这个公司已经没有潜力了。保险，实业，投资，三大业务都停止增长了，已经到天花板了，估值应该要调整了。

在我们投资的时候经常会遇到这样的问题：当一个优秀的公司高速成长了很多年，突然今年业绩停止增长甚至下滑了，你对公司的看法马上会发生180度的变化，会认为这个公司到顶了，行业要下滑了，要进入下行通道了，反正对公司会进行各种怀疑，即使这个公司竞争力有多么强，管理层有多么优秀，你也会认为这个公司没有投资价值了。比如现在的老板电器，甚至是2013年的茅台。

仿佛一切都静止了，风平浪静了，高速行驶的火车突然在夜空下寂静的森林中停了下来，周围的一切安静的可怕。此时你坐在车里彷徨，犹豫，不安，同时又在思考，这火车是暂时的停止还是永远停止呢？当你内心正七上八下的思考这一切时，突然一声刺耳的“呜，呜.....”声划破长空，接着是“哐咚，哐咚...”的声音不断传来，列车又开始启动了，而且正在不断加速。

从1985年致股东的信可以看到，伯克希尔这辆列车又开始启动并加速前行了。1985年伯克希尔净值增长了48.2%。

首先来看看伯克希尔的主业保险：保险业已经持续低迷了很多年，前面几年伯克希尔的净值成长主要靠股票投资和实业部分，保险业这个发动机已经熄火好几年了。但是熄火不代表就不重要了，我之前的解说多次写到巴菲特是怎么玩保险的，在保险业的杀价期，他可以忍受多年的保费不增长甚至衰退，而只接有效保单。在保险的低估期，他可以一直保持韬光养晦冷眼旁观，而收缩业务，保持实力。等到最后大部分同行都撑不下去了，资金链断裂了，都倒下了，此时伯克希尔会站出来，利用自己雄厚的资本实力吃下所有自己能吃到的肉。而1985年，等待多年的机会终于来了，在这一年伯克希尔的保费收入经过了许多年的停滞之后，突然增加3倍以上。不懂的人会认为巴菲特撞上了一个好机会，其实机会都是留给有准备的人，巴菲特为这个机会早就做好了一切准备，而且一直在等着这一天的到来。

保费收入一下翻了3倍多，此时巴菲特有更多的资金可以用来投资，手里的子弹多了，就可以打大仗了。今年巴菲特在实业收购和股票投资两个领域都打了漂亮的大仗，毕竟不能总是吃老本。

先看实业收购方面：巴菲特花了3.2亿美金购并了史考特费泽公司，光是看这个数字你可能对这笔收购没有概念。这么说吧，1983年收购B太太的内布拉斯加家具店花了0.55亿美金，你就知道这次收购的规模有多大。伯克希尔实业部分主要有3个公司，喜诗糖果（目前年净利润1456万美金），水牛城晚报（净利润1458万美金），内部拉斯加家具店（净利润518万美金），三者一共3432万美金净利润。而史考特费泽公司年净利润约3500万美金（旗下有多项事业，包括史考特飞兹制造集团，寇比吸尘器，世界百科全书等）。通过这次收购，伯克希尔实业部门几乎壮大了一倍，这些都是现金奶牛啊，每年产生大量的现金送到总部给巴菲特拿去投资。

顺带说一句，在实业方面，伯克希尔终于把纺织业清算了，从1965年收购伯克希尔，纺织业当时是公司绝对的主营业务，最后纺织业一直走下坡路，一直拖了21年，到今年终于清算了。以前我专门写过这个投资案例，这里就不重复了。

在股票投资方面巴菲特也有大手笔。首先巴菲特出售了通用食品的股份，通用食品在1980年就开始买入了，不过那时买的不多，直到1983年开始加仓，成为了巴菲特的重仓股，买入成本约1.5亿美金。这两年这只股票表现一直不温不火，其价值一直被低估没有涨上来，直到1985年，另一家公司提出收购通用食品，其价值马上显现出来了，出售通用食品获得了3.4亿的利润。之后巴菲特开始花5.15亿美元买入资本城的股票。这笔投资是巴菲特从20多岁玩投资一直到现在最大手笔的投资，资本城一举成为了伯克希尔第一大重仓股。

从上面的讲解你可以看到，1985年对伯克希尔是丰收的一年，不仅仅是账面净值增长了48%，其本身三大业务都有大幅的进展。保险业务翻了3倍，实业部分有大手笔并购也翻了一倍，股票方面完成了历史以来最大的投资手笔。在吃了十年的老本，伯克希尔这辆火车短暂的放缓了速度之后，现在三个发动机又重新装满了油，开始一起发力，伯克希尔这辆火车又开始满血复活，加速行驶了。

可能此时你坐在车里面觉得，嗯，不错，火车现在加满了油又可以继续走了，现在时速已经200码了，很快了，未来十年都不用担心了，又可以吃老本了。此时你心满意足的准备来睡个安稳觉，当你刚来到床边，裤子还没脱下，你就听到广播里面传来声音了：“各位乘客请注意，列车即将提速，目标速度400码”。

怎么回事？因为伯克希尔更大手笔的投资还在后面，让我们拭目以待巴菲特接下来的精彩表演吧！

2019.10.20 梁孝永康写于广州

本期完，下期见！

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
