---
title: "钱少的人投资如何保持好心态"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-01-07 18:21"
digest: "钱少的人投资如何保持好心态大家都知道，做投资心态很重要，但是我发现一个很有意思的现象......"
---

# 钱少的人投资如何保持好心态

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-01-07 18:21


钱少的人投资如何保持好心态

大家都知道，做投资心态很重要，但是我发现一个很有意思的现象，很多人觉得资金大的人才能心态好，比如他们说我之所以心态好，是因为我钱多（其实我这点钱算什么呢），不为生活发愁。

这有一定道理，钱多的人确实不会为那点生活费发愁，但就投资本身来说，其实心态和钱多少关系不大。一个人拿着一千万积蓄去投资亏了200万，一个人拿10万积蓄去投资亏了2万，虽然那个亏200万的人生活费还是不用发愁，但是他的心态不会比亏2万的好。那些炒股破产的，跳楼的，反而都是比较有钱的人，钱少的也不会因为亏几万元就自杀。钱多的账户一波动就是几百万几千万，那心态也好不到哪里去。

无论你是钱多还是钱少，都应该拿闲钱投资。你生活都入不敷出，拿点生活费去里面，试图赚点快钱，那心态肯定好不了。你得有一定的积蓄，这积蓄短期也不会用，放在银行也是天天贬值，你才能制定一个长远的投资计划，慢慢赚钱。如果你很有钱，你也不能拿着经营公司的钱，或大量借贷，抵押来投资，但偏偏这样的有钱人很多，连很多上市公司都玩这种游戏，很多公司资金链断裂，大股东爆仓，不是因为公司业务出问题了，而是玩这种资本游戏把自己玩死了。

心态和一个人资金量没关系，和一个人的思维及做事方式有关系。有些人10万就干10万的事情，100万就干100万的事情。而有些人10万就想马上变成100万，就想着干100万的事情了。

投资最好的方式是闲钱投资，长远规划，比闲钱更好的是每年都能拿出一些闲钱来投资。

如果你每一年投入1万元，按20%的复利增长率，10年后你能获得31.1504万，15年后86.4421万，20年后224万，30年后1418万。

你如果是一个普通上班族，只要你每年省下一万元去投资，坚持30年后，你就有1418万。如果你工资高点，每年能投入5万呢，你能获得7千万。

如果你是个老板，每年能赚100万，你花掉70万，拿30万闲钱出来投资，30年后是4.25亿。这样你每年花70万，生活过的非常潇洒，退休的时候还有4.25亿财产，钱越花越多。而你如果每年过的和乞丐一样，把100万都存起来不花。存4亿需要400年。

所以无论你是上班族，还是老板，两个不同的选择，就是完全不同的人生。而且你并不需要做太多事情，只是给自己的人生做一个投资规划而已。你平时该吃吃，该喝喝，享受人生就可以了。

我经常说，投资只是顺带的事情，你一生忙忙碌碌，最后一事无成，而你顺便干点投资，最后却成为了富豪，天下还有比这更好的事情吗？我认为无论你是干什么的，你是什么职业，投资都应该成为你的第二职业，这份第二职业会让你人生的财富放大百倍，千倍。而这仅仅只是一个顺带的事情。

曾有人说自己每天花时间炒股，天天盯盘，每天紧绷神经，焦虑痛苦，这样过了十几年还亏了很多钱，觉得浪费了青春，浪费了人生。这些人完全是把投资搞反了，你这样的玩法，你即使钱再多，心态能好吗？

我每年都看巴菲特致股东的信，从1956年看到现在，从他26岁看到88岁，他的致富过程没有任何惊心动魄的壮举，每年只重复着一些简单的事情，但是他坚持了一辈子。从我前文中的数据你就可以看出时间和复利的威力，复利在前期很慢，越到后面威力越大。巴菲特只做了两个事情，首先他大力发展保险事业，每年有足够的浮存金（闲钱）去投资，第二就是每次遇到股市低迷就开启狂买模式，买入足够的股票和实业公司。他的伟大不在于他每年的收益率有多高，而在于他持续的时间足够长，他为什么能持续这么长时间，就在于他从不干超出自己能力之外的事情，永远都很保守，有什么能力干什么事情，永远都坚守自己的原则和纪律，有足够的定力抵制一切波动和诱惑，至死不渝。在他的一生中，遇到多次经济危机和战争，但是他一直屹立不倒。

我不寄希望我能成为巴菲特那样伟大的人物，但作为一个普通人，我只需要学习他的做事方式，他的心态，在这种高速发展的时代里顺势而为，其他什么都不需要干，好好享受生活就行了。我已经这么干了好些年，目前感觉还可以，而我未来也不打算改变这种状态，因为我找不到比这更好的人生方式了。

投资可以是你人生的天使，也可以是你人生的魔鬼，这之间的区别就是一个念头，一个选择，而阻碍你选择正确方式的是因为你的格局和眼光，有人又会认为人只有成功了才有格局，其实这又搞反了，是因为你有格局了，你才能成功。

2019.1.7 梁孝永康于广州

公众号：梁孝永康
