---
title: "出走半生，归来仍是少年"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-09-18 18:33"
digest: "夏夜，山脚下一栋破旧的土房子在皎洁的月色下投下阴影，在昏暗的阴影中，一个瘦弱的少年....."
---

# 出走半生，归来仍是少年

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-09-18 18:33


夏夜，山脚下一栋破旧的土房子在皎洁的月色下投下阴影，在昏暗的阴影中，一个瘦弱的少年独自坐在门前的石板上沉思。家徒四壁，食不果腹，爷爷早死，父亲早亡，自己从小也体弱多病，和奶奶相依为命。奶奶告诉他，人的命是由上天注定的，早就安排好的，你无法逆天改命。  

少年抬头望天，一轮圆月，满天繁星。突然村庄里一声高昂的鸡鸣划破寂静的长空，少年进屋提上早就收拾好的背包，在奶奶的卧室门口看了一眼，然后掩上大门，走出房屋，消失在夜色中。好男儿志在四方，无论成败，先出去闯荡一番，不枉人世走一遭。

毫无疑问，江湖的艰难远超他的想象，在开始的5年中，他屡战屡败，为了混口饭吃，端盘子洗碗，扫厕所跑腿，无所不干，做生意也是屡屡失败，虚弱的身体也日益变差。大雨中，他倒在路边，无力爬起，也无心爬起，躺在路上接受着风雨的吹打，看着路人一个个从身边走过，他想象着会有一个女孩子撑着伞蹲下来为他遮挡风雨，微笑着向他伸出援助之手,但是没有，大家都很忙，谁会搭理一个满身污垢泥水，神经病一样躺在路上的人呢？他脑海中不断响起奶奶的话----人的命是由上天注定的，你无法逆天改命。

但这5年也不白过，经过5年的历练和思考，他对社会和自己有了深刻的认知，找到了自己的路，也知道了自己该如何做。命运就如一座大山，想要撼动，不是一朝一夕的事，是一个全方位的系统工程。每日前行，日积月累，滴水穿石，南山可移。他用了十年修心养性，韬光养晦，每日锻炼，强身健体。第二个十年他开始厚积薄发，事业蒸蒸日上，游览名山大川，走遍世界。最后他带领家人，归隐田园，看书写字，与世无争。

我以前问自己，什么事情最难？那些需要高能力，高胆识，高魄力去完成的事情，看起来总是让人热血沸腾，心向往之，具备这样能量的人一出手就能让人佩服的五体投地。然而后来我发现这样的人看起来很厉害，却只能改变短期的事情，无法改变全局。就好像打仗，一个将军很厉害，以一敌十，局部能打个胜仗，但他改变不了整个国家的颓势。只有帝王励精图治，就如商鞅变法，把整个国家的政治，经济，军事，完全扭转过来，苦心经营，国力日盛。此时加上厉害的将军，才能战无不胜。

一个人改变命运也是如此，你需要的不是短期的超能力，而是长远的方向和耐心。什么事情最难？难的不是短期看起来很艰巨的任务，而是一个小事，但你要坚持很多年。时间是世上最伟大的力量，往正确的方向走，随着时间的流逝，产生的力量会超出你当初极限的想象。

一个人理解了时间，有了足够的恒心，他就会变得从容，内心会变得平静，任何挫折困难他都能淡然处之，任何想不明白的问题在平静的时光流逝中都会渐渐明晰。他明白自己想要什么，知道自己该如何做，即使是命运这样的大山，也会被他无声无息的移动，由于时间足够久，他的行动丝毫不会引起别人的注意，你看起来他好像什么都没做，但时间一长你突然发现他什么都做到了。

他隐藏自己，并不是想深藏不露，而是这样的行为方式，根本不会引起别人的兴趣，如果你短时间做了一件轰轰烈烈的事情，那别人当然有兴趣，可是他这种人，每天只是做着普通的事情，而且一年到头也没什么变化，需要长远坚持的事情总是看起来很无聊，无聊到别人根本不会有兴趣。你还需要深藏不露吗？不需要，在众人之间遗世独立，在嘈杂的世界里平静的独行，桃源中人，不问魏晋，不知有汉。

没错，文中的少年就是我本人，如今正处于第二个十年的初期，奶奶说人的命运是老天安排的，但我想自己来安排自己的命运，自己来设计自己的人生。在平静中思考自己的路线，在平静中做自己想做的事情，一个十年又一个十年，最后找一个安静的地方，看书写字，平静的等待生命的结局，岂不快哉！

2019.9.18 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
