---
title: "巴菲特致合伙人的信1962年讲解"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-04-25 17:55"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/UO3veoCwMbuCkqKGlolhIA"
digest: "种一棵树最好的时候是十年前，其次是现在"
---

# 巴菲特致合伙人的信1962年讲解

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-04-25 17:55

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/UO3veoCwMbuCkqKGlolhIA)

1962年道琼斯指数下跌7.6%，巴菲特合伙企业的收益率为13.9%，继续领先指数。  

从上图可以看出，过去6年中，巴菲特合伙企业的年化收益率为26%，合伙人实际年化收益率为21.1%（扣除巴菲特的利润分成后，其他投资人的年化收益率），而道琼斯指数的年化收益率只有8.3%。

在信中，巴菲特估计未来几年道指的平均收益率在5%-7%之间。长期来说，市场上大部分投资产品的收益率会和道指不相上下，如果和道指偏离的太远，一般是大大落后于道指，而大幅超越道指的情况极少出现。而过去6年美国最有名的4个大基金的年化收益率分别是7.5%，7.4%，6.8%，8.1%，都落后于道指8.3%的业绩。

巴菲特预言，长期来说，年化收益率能超过道指10个点，是一个极限。在过去的6年中，巴菲特年化收益率领先道指17.7个点，大幅超过了他所说的极限。当时的巴菲特可能没有想到，在后面的50多年里，他依然能获得领先指数10个点的收益。一个人短期达到极限不难，难的是一生都能保持极限。

在这里巴菲特给我们分享了一个故事“复利的喜悦”。

投资10万美元，在不同的收益率，不同的年限中能产生多大的价值呢？如下表：

从上图可以看出，本金10万美元。同样的30年期限，5%的收益率最后只能得到43.2万元，而15%的收益却能得到662万元。可见长期领先10个点最后产生的结果是天壤之别。

而同样在15%的收益率下，10年后只能得到40.4万，30年后却能得到662万。可见同样的收益率下，时间越长产生的威力会几何倍数的放大。

所以巴菲特得出一个结论，要变得非常有钱有两个办法，第一收益率要高（长期领先指数），第二要活得久。

这个结论就是巴菲特一辈子成功的原因之所在了，他把这2点都做到了。第一，他长期（60多年）领先指数10个点左右，达到了他所说的极限。第二他活的很久（现在快90岁了还在工作）。

下表是巴菲特的成绩单：

从上表就能看出，10个点的领先长期下来差距有多大，标普指数在1964到2018年上涨了150倍。而伯克希尔的股价上涨了2.47万倍。

巴菲特被称为最伟大的投资人，就在于他一辈子践行了复利的成功模式，复利被称为世界第八大奇迹，这个道理很多人都知道，但极少有人能理解，更加没有人能做到。知道和理解是两回事，理解和做到又是两回事。很多道理我们小时候就听过无数遍，就知道了。但可能要等到老的时候，历经沧桑才会真正理解这些道理，而等你理解了想去实践，不好意思，你可能快要挂了。所以你总想着和你的孩子讲你的道理，不好意思，他们听了也不会当回事，也要等他们老了才会明白，人生就是这么悲催。

知识可以教，智慧教不了，智慧的人不是懂的多，而是对一些简单的道理理解的很深，并能去做到。巴菲特的伟大就在于他20多岁就理解了投资的真谛，并一辈子去践行。西方知名的投资人很多，平均收益率比巴菲特高的也不少，但他们持续时间不够长，要么悟道的晚，要么赚了钱就早早退休了。持续时间一般在10-20年，30年的极少。而复利的魔力就在于越到后面威力越大。30年和60年最后积累的财富不是相差一倍，而是相差百倍千倍。

查理芒格说40岁之前无价投，依我的观察确实如此，就好像有些道理，听起来很简单，但非得到了一定的年纪才理解。可惜很多投资人理解了之后，一般年纪已经很大了，老的太快，明白的太迟。做投资就是要从年轻时做起，等你40多岁的时候已经积累了一笔财富。很多人20多岁的时候，看到别人有一千万在投资增值就觉得不公平，幻想着自己也马上有一千万，总想着快速发财致富，等过了20年别人都几个亿了，你还在想快速发财致富之道。在复利面前人人平等，在时间面前人人平等，就看你什么时候明白，什么时候去做。种一棵树最好的时候是十年前，其次是现在。

2019.4.25 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
