---
title: "巴菲特致合伙人的信1965-1966年讲解"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-05-28 17:36"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/WFW2wg0GrTo9CC-69n8qDQ"
digest: "什么是保守？对于大部分人而言，和大家做一样的事情就是保守，即使你错了，也没人会怪你，你看大家都是这样的啊！"
---

# 巴菲特致合伙人的信1965-1966年讲解

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-05-28 17:36

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/WFW2wg0GrTo9CC-69n8qDQ)

从下图可以看出巴菲特这两年的业绩：

1964年底，合伙基金规模2607万美元，1965年底4364.5万美元，1966年底5406万美元。巴菲特和他夫人的财富1965年685万美元，1966年巴菲特没有细说，只是说了公司员工以及巴菲特，及其夫人，子女合计占了1000美元万以上。预估巴菲特家庭财富应该在900万美元左右（只计算合伙基金中的财富，巴菲特说合伙基金占了他家庭净资产90%以上）。

1966年巴菲特创立合伙基金刚好满十年，十年前合伙基金10.51万美元，现在是5406万美元。十年前巴菲特个人出资100美元，现在拥有900万美元。合伙基金规模增速这么快有两个原因，第一巴菲特这十年的业绩非常好，第二，不断有新的合伙人，新的资金的加入。信中巴菲特已经表示，他不再接受新的合伙人加入了，要控制规模了，这个问题我以前谈过，他是靠业绩吃饭的，不是靠收管理费吃饭的，对于后者，规模当然越大越好。

第一个十年，巴菲特取得的成就已经大幅超越了他当初的想象，对于一个36岁的中青年来说，已经坐拥千万身家（1966年的1000万美元哦！）他这一辈子钱已经花不完了，在信中他也表示，他如今赚钱的心理不再像十年前那么饥渴了。看到这里我已经看出来一丝隐退江湖的感觉，特别是再往后几年的信，他解散了合伙基金，如果不是知道了他后期的巨大成就，我真感觉他的事业就到这里了。

我以前多次表示，一个人如果没有太大抱负的话，有个几千万上亿是最舒服的，好好的享受人生就行了。对于巴菲特来说，36岁就可以完全隐退享受生活，这也很正常。其实美国的投资界有很多的成功人士，投资业绩比巴菲特好的也不少，但是他们基本都是干个十几二十年，赚了一笔钱就退休不干了。巴菲特如果也和他们一样，干个十几年就不干了，那他也只是一个普通的富豪，只是巴菲特不是这样，对别人来说一辈子已经可以了，对他来说才刚开始。

在1966年的信中，列示了几大投资分类的收益状况，看下图。

从图中可以看出，相对低估类成了仓位最大的一个类目，而相对低估类只是最近2年才派生出来的新类目。为何会如此？因为基于产业视角的低估类投资机会已经越来越少（相对低估和基于产业视角低估的区别，可以看我1964年信的讲解），而套利类机会也越来越少。正如巴菲特信中所言，十年前好的投资机会到处都是，唯一的问题就是钱太少。现在钱多了，机会却越来越少。以前的机会就如同大江大河，现在则是涓涓细流了，这也是巴菲特后来解散合伙基金的根本原因。

巴菲特这十年来的业绩，除了和指数对比外，他也经常和美国的四大基金业绩来对比。以下是十年来的详细数据。

从图中可以看出，四大基金的业绩和指数差不多，巴菲特也曾多次发表了对基金业绩的看法，基金倾向于采用保守的做法（在他们眼里是保守），什么是保守？对于大部分人而言，和大家做一样的事情就是保守，即使你错了，也没人会怪你，你看大家都是这样的啊！

我经常看动物世界和自然探索纪录片（从小到大最喜欢看的节目），你看那些群体性动物，他们最好的防御手段就是呆在一起，跟上大部队，一旦离群，就非常危险。其实人类也是一样，合群就是安全这是写在基因里面的真理。只是做投资这一行就偏偏相反，大家都贪婪的时候你要恐惧，大家都恐惧的时候你要贪婪。经常有人问我做投资最重要的能力是什么？我认为就是客观独立的思考能力，而据我的观察，具备这个特质的人极少极少，在合群就是安全这样的基因真理面前，思维固化和惰性会战胜一切，真正大写的人又有几个呢！

2019.5.27 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
