---
title: "巴菲特投资案例--伯克希尔哈撒韦"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-06-17 17:44"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/3zRxPxED3t-x1cl1vLcGIQ"
digest: "伯克希尔的大名在投资界无人不知，但这却是巴菲特投资最失败的案例之一"
---

# 巴菲特投资案例--伯克希尔哈撒韦

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-06-17 17:44

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/3zRxPxED3t-x1cl1vLcGIQ)

伯克希尔的大名在投资界无人不知，但这却是巴菲特投资最失败的案例之一。  

伯克希尔从事纺织业务，二战以后生意一直在走下坡路，1948年是公司最辉煌的时候，年税前利润达2950万美元，拥有11家工厂，11000名工人（可见是个大型企业）。而1965年，伯克希尔只剩2家工厂，2300名工人。

纺织业是典型的低端制造业，劳动力密集型产业，二战以后，全球政治经济渐渐稳定，在亚非拉大量廉价劳动力的竞争下，美国的低端制造业失去了竞争力。中国改革开放后，大量廉价劳动力，90年代我父母去广东打工，每天工作12个小时以上，工资才不到200一个月，中国能有现在的经济基础，是父辈一代人用血汗换来的。中国现在依然是世界工厂，但低端制造业往印度和东南亚非洲等地方转移是时代的趋势，他们那边劳动力成本更低。

没有人能对抗时代的趋势，巴菲特也不行，和趋势对抗，就注定会失败。

巴菲特1962年开始买入伯克希尔的股票，当时的买入价格是7.6美元一股。本来是作为低估类来投资，因为和公司总裁发生矛盾，一气之下就大量买入，控制了公司，让总裁辞职了。当然意气用事不是控股伯克希尔的全部原因，但是重要原因，巴菲特1965年取得控制权，平均买入价为14.86美元一股，而当时公司净运营资本每股就高达19美元（厂房和设备不算），巴菲特认为有大利可图。之后巴菲特继续加大持股比例，到1969年，对伯克希尔的持股高达70%。

但是这一次事情的发展偏离的巴菲特的预期，巴菲特控制公司后，伯克希尔的纺织业务急转直下，巴菲特想尽办法，也徒劳无力，他提出把公司卖给芒格等朋友，芒格等人都不想要（芒格是个聪明人，不喜欢捡烟蒂）。巴菲特骑虎难下，只能收缩纺织业务，收购了国民保险公司，国民火灾保险公司（国民保险双姐妹），伊利诺亚国民银行等公司，让伯克希尔慢慢转型。最后伯克希尔慢慢退出纺织业，成为了巴菲特投资和经营的一个平台。

但是退出纺织业务是一个漫长的过程，从收购伯克希尔到最后卖掉纺织业务，这个过程持续了21年。为什么持续这么久？第一由于当时伯克希尔的主业是纺织业，要想完全退出没那么容易，卖掉又没人要，必须慢慢来。第二纺织业的管理层非常优秀，积极配合解决问题。第三伯克希尔是当地非常重要的雇主，关掉公司很多员工会失业，而且员工也努力工作积极配合。第四，纺织业务虽然不怎么赚钱，但还是能产生一定的现金流，能够让自己撑下去。

基于以上几个原因，巴菲特一直让纺织业务撑下去，但是时代的趋势还是抗拒不了，最后公司纺织业务越来越差，不但赚不到钱，还要烧钱，巴菲特21年后终于解散了纺织业务。

怎么解散的呢？卖掉这块业务肯定是最好的选择，只是没人要，当时傻子都能看出来纺织业已经慢慢退出美国了，伯克希尔的纺织业也是在苟延残喘而已。只能关闭公司，把厂房和设备卖掉，工厂的设备原始成本1300万，经过多年的折旧，账面价值只有86万（但是买一套全新的设备要3,4000万），最后处分这些设备只收到16万，连付搬运和司机的工资都不够，伯克希尔的纺织业务就这样结束了。

伯克希尔给巴菲特上了一课，甚至改变了他的投资观念，让他从买便宜的垃圾股转变为买优质公司长期持有的策略上来，也让他从一个单纯的股票玩家变成一个投资加经营两条路走路的人。

之前说到的保险双姐妹，巴菲特收缩了纺织业务，收购了保险双姐妹和其他公司，保险双姐妹是巴菲特经营保险公司的开始，保险双姐妹在之后伯克希尔的发展史上产生了及其重要的作用，巴菲特走上了另一条路，最后伯克希尔成为了一个以保险业为主的综合投资平台，正是因为有保险业这个强大的发动机，巴菲特才有源源不断的现金流来收购股票和实体公司。虽然伯克希尔的纺织业务以失败告终，但是随着保险和其他业务越做越大，纺织业对公司的影响已经越来越小了。

伯克希尔是巴菲特事业的转折点，巴菲特经常说到他投资犯下的错误，其中最大的错误就是当初买下伯克希尔，花了21年来消化这个错误带来的后遗症，不可谓不深刻，但是最后他还是化腐朽为神奇。这就是他真正的厉害之处，犯了大错，不但没有倒下，还能以此为起点，让自己的投资哲学进一步进化升级，还要以“伯克希尔”为招牌，时时提醒自己不要犯错，又创造出了一个投资神话。

2019.6.17 梁孝永康于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
