---
title: "巴菲特致合伙人的信1964年讲解"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-05-19 18:23"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/k8GOaWi5Yl29z4OAh-O0-g"
digest: "从图中就可以发现赚大钱的方法了，本人也特别推荐第三种"
---

# 巴菲特致合伙人的信1964年讲解

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-05-19 18:23

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/k8GOaWi5Yl29z4OAh-O0-g)

1964年，巴菲特合伙基金收益484.6万美元，收益率27.7%（道琼斯指数涨18.7%），截至年底，合伙基金资金规模2607.4万美元，其中巴菲特和他夫人占340.6万美元。

巴菲特从1956年成立合伙基金，一直都是在家里办公，直到1962年，才租了一个专门的办公室。据说巴菲特在家办公不修边幅，经常是一条大裤衩，一双拖鞋，天天猫在家里，所以经常被邻居误会，认为他是一个没有工作，好吃懒做的家伙。这状态和我现在差不多，所以我也经常想着去租个办公室，整天提个公文包，西装革履的去上班，最好还带个秘书，哈哈！

之前巴菲特把自己的投资分为三类，低估类，套利类，控制类（低估类是大头，一般占60%左右），今年巴菲特把低估类细分为两类，基于产业资本视角的低估类，和相对低估类。两者有何区别呢？巴菲特之前所谓的低估类，基本都是基于产业资本视角的低估类，就是从实业的角度来看，这个公司值多少钱，如果把公司清算，这个公司能值多少钱，这些都是站在产业的角度来评估。

而相对低估类，很容易理解，就是相对于同样的行业，质地差不多的公司，这个公司被低估了，比如5家铁路公司，公司质地差不多，有4家市盈率15倍左右，而另一家只有10倍，这就是相对低估。

前面我分析了几个巴菲特的投资案例，比如登普斯特风车制造公司，是属于控制类投资，就是持股比例足够高能控制这个公司，然后安排人过去整顿公司的业务，把公司卖更高的价格。看起来好像很厉害，也很有赚头，很多读者甚至留言说我钱这么少，无法控制一个企业，所以巴菲特的方法不适合我。

但是大家要明白，第一，控制类对巴菲特合伙基金的仓位占比不高，第二，巴菲特控制一个公司，大部分情况都是从低估类发展成为控制类的。巴菲特一般会买入十几二十个左右低估的股票，之后有些股票涨了，巴菲特卖掉获利了结，这是最好的结果。但有些低估类就是不涨，明明清算价值比市值高很多，股价就是不涨，巴菲特没办法，只能继续不断买，越买越多，就控制了公司，然后通过自己的干涉，让市场认识到公司的价值。

但是能发展为控制类的股票是极少数，大部分买入后不涨的低估类股票，巴菲特也会卖掉重新换股，只有极少数巴菲特把握非常大，又非常有赚头的案子，他才会不断买入控制这个公司。因为一个控制类投资需要很多年，比如前面讲的登普斯特风车制造公司，巴菲特从1956年就开始买这个公司的股票了，直到1962年初才控制了这个公司。一个控制类的案子，要长时间不断的买入才能积累到足够多的股份，还要安排人过去改造公司也需要很长世间，之后还要寻找买主把公司卖出去又需要时间。

而且控制类投资还有一个问题，就是当你控制了一个公司之后，你想去改变这个公司，想安排人进去，最后还要卖掉公司，你以为公司的原班人马会老老实实的听你的安排，任你摆布吗？不会，他们会给你制造各种阻碍，矛盾，据说登普斯特风车公司曾让巴菲特急得焦头烂额，公司高层和几千员工要和巴菲特拼命，巴菲特费尽心思才摆平此事。

控制类的案子需要消耗大量的时间和精力，没有足够的赚头，没有充分的把握，巴菲特是不会去控制一个公司的。其实控制类更像是低估类的一个保险，买了低估类的股票如果涨了就卖掉，如果不涨，但算起来赚头又比较大，不忍放弃，不得已才会继续买入成为控制类。

所以不要说你没钱做不了控制类，我才不想去做控制类投资呢！

最后分享信中的一组数据---复利的喜悦

从上图中就可以发现赚大钱的方法了，本人也特别推荐第三种，哈哈！

2019.5.19 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
