---
title: "痛并快乐着"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-07-16 18:26"
digest: "人生的快乐分两种......"
---

# 痛并快乐着

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-07-16 18:26


有些人喜欢安静的做着自己的事情，与人无争，慢慢享受着做事途中的专注，事成之后的喜悦，这是一种做事的快乐。  

还有一种快乐是人性的快乐，大家看到那些高级场所的大门口一般会有两个门童，客人一来他们就点头哈腰的开门，刚开始我不解，装个自动感应的门不就行了嘛！还专门搞两个人来开门，这不是浪费人力资源吗？想法太单纯，不理解人性。

高端场所之所以能给人尊贵的感觉，就是有一大帮人在卑躬屈膝的为你服务。人骨子里就有一种凌驾于别人之上的快乐感，把别人踩在脚下，自己高高在上，为什么权利像春药，因为它能让人享受到这种感觉。

比起做事的快乐，人性的快乐往往更让人沉醉，更有成就感。但是人性的快乐就和物理学里面的能量守恒一样，你快乐了，必然有人承受着痛苦，你越快乐承受痛苦的人越多。就好像现在社会的两性关系一样，老王睡了老李老婆，老王是开心了，但老李承受了一辈子的痛苦。老张老实男人做了接盘侠很痛苦，那必然有一个甚至数个发盘侠在背后偷着乐，享受着成功者的喜悦。

你的快乐建立在别人的痛苦之上，你的尊贵建立在别人的卑微之上，从而满足了一个人内心深处最原始的欲望。有些人乐在其中却感受不到别人的痛苦，有些人感受到了别人的痛苦就有所收敛，有些人感受到了别人的痛苦他就更开心。而有些人呢！宁愿自己吃亏也不忍心去伤害别人，什么人都有啊！

文青经常喜欢说一句话：“哪有什么岁月静好，不过有人在为你负重前行”。此言不虚，但是经常说这句话的人一般是做不到的，而做到了的人，有资格说这句话的人，一般不敢轻易说，因为这句话很重。

岁月静好的人很难感受到别人的负重前行，因为习惯了，习惯这东西很可怕，习惯久了会认为一切本该如此。习惯了索取的人，会认为什么事让别人干都是理所应当的，能叫别人做的事自己绝不会动手，他们心里从来不会有“麻烦”别人这两个字。而有意思的是，索取惯了的人他就有这个好命，一辈子还真的岁月静好了，而负重前行的人往往一辈子都是负重前行。

所以人就喜欢斗来斗去，跟对手斗，跟同事斗，跟朋友斗，跟家人斗，倒也不因为人坏，只是遵从自己的本性而已，人的本性都倾向于做对自己有利的事情，而对自己有利往往对别人不利，自己的快乐又建立在别人的痛苦之上，只是这些东西自己意识不到，所以每个人都会认为自己是对的，因为每个人都会站在自己的立场考虑问题，最后大家都在彼此伤害。

人性的快乐是守恒的，你快乐了，就有人痛苦。而做事的快乐才是共赢的，大家一起去做一件事情，做成功了对谁都有好处。就好像一群人，食物只有这么多，你要想多拿一点，那就必然有人少拿，你想吃饱必然有人挨饿。只有大家一起出去打猎，一起去做事，才能有更多的食物，才能个个吃饱。但是人不是这么回事，一群人，要做个正事，大家往往积极性不高。而要是内部搞斗争，大家都像打了鸡血一样的争个你死我活。

所以这世上之人，有人善于谋人，有人善于谋事。善于谋人的人总能在人事斗争中取得最大的利益，而善于谋事的人总想自己做个事出来，但是他们往往不善人事。斗争越厉害的人他们就越喜欢斗争，因为他们总是能赢，享受那种给别人带来痛苦的快乐。而斗争不行的人则总是吃亏，他们会逃避，要么软弱无能，一事无成。要么喜欢躲在无人的角落里做自己的事情，斗争能力越来越退化，但偶尔能做点让人意想不到的事出来。所以古往今来，能在某个领域能达到顶级的人，往往性格古怪孤僻的让人发指。而既能谋事也能谋人的人，乃人中龙凤，必成大业。

痛苦和快乐守恒，人生就是如此，痛并快乐着。

2019.7.16 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
