---
title: "老板电器2018年报解读，业绩能否实现反转？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-04-28 18:08"
digest: "先上数据：2018年收入74亿，上升5.8%，净利润14.7亿，上升0.85%，现金流15.08亿，上升18......"
---

# 老板电器2018年报解读，业绩能否实现反转？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-04-28 18:08


先上数据：2018年收入74亿，上升5.8%，净利润14.7亿，上升0.85%，现金流15.08亿，上升18.58%，净资产收益率26.4%。

除了增长速度下来了，数据依然很漂亮，漂亮的数据来自于强大的竞争力和精细化的管理能力。据老板电器的管理人员说，老板的业绩70%来自于增量市场，30%来自于更新需求。这和空调冰箱洗衣机等传统家电不同，这些家电早就普及的很深很广，更新替换需求占了业绩的大头。随着这两年房地产市场的调控，传统家电受到的影响很少。而厨电行业首当其冲，出现了行业寒冬。据行业数据统计，2018年油烟机，燃气灶，消毒柜的零售额分别下降了11.7%，10.68%，20%。

而老板电器能稳住业绩，实属不易。更可贵的是利润质量没有下降，净利润依然高达20%，经营现金流上升18%。这个是比较难得的，在行业需求出现下降的环境下，销售端竞争更激烈，而成本端原材料价格还上升，两头夹击的情况下，还能保持住超强的盈利能力？这说明什么？

据说方太的净利率只是10%多一点，我不知道这个数据是否准确，但我感觉方太的净利率没有老板的高，因为方太的产品比较广，方太的企业文化比较圆融，老板的比较精细，但方太的净利率应该不会比老板低太多，因为厨电是一个盈利能力很强的行业，竞争格局比较稳定。

老板电器之所以能在行业寒冬还能保持20%的净利率，一个很重要的原因就行业竞争格局的稳定。中国的厨电行业格局很清晰，第一梯队的就是老板和方太（还有外资品牌，但是占有率不高），然后就是华帝和美的，其他品牌靠低价瓜分剩余市场，基本没太多的存在感。

之前很多朋友问我老板电器这么高的利润率，会吸引大量的资本进驻这个行业，家电巨头美的，海尔，甚至格力都进来了，老板还行不行？提出这种问题的人首先对厨电行业不了解，因为美的和海尔这些巨头十几年前就进来了，并非现在才进来，而这十几年来这些巨头和老板方太的差距越来越大，这是为什么？很少有人能想明白这个问题。

因为他们对商业逻辑不理解，总感觉巨头一来，那小公司马上就没戏了。这种感觉不仅仅在厨电行业，在很多行业都是这样，他们一听说巨头要进入某某行业了，就感觉这个行业现在的玩家都会被巨头碾压。这种思维就是典型的靠感觉，根本不懂商业逻辑。曹德旺曾说即使马云进来干汽车玻璃行业，他也不怕，因为马云干不好，这话不是大话，而是实话。如果靠砸钱就能砸成第一，那商业世界就简单了。

老板能有这么高的净利率，不是其他资本没发现这个行业，而是经过几十年的商业竞争，老板打败了其他资本，才能赚取丰厚的利润。这个行业的高端市场基本被老板和方太所垄断，即使行业寒冬，两个巨头少卖一点，也不会打价格战，这是双方应有的默契，就和空调行业一样，格力和美的基本不会在空调市场打价格战。如果行业格局不稳定，竞争者太多，利润率早就下来了，特别是出现行业寒冬，纷纷降价促销，那利润率会大幅下滑。

作为第二梯队的华帝和美的，他们的品牌没那么高端，但这两个品牌也做的越来越好，随着消费升级，他们会吃掉那些杂牌的市场份额，但暂时还威胁不到老板方太的地位。华帝的净利率10%左右，美的没有数据，但我估计大概率比华帝要低。

老板的竞争力和管理能力都非常优秀，也经受住了行业寒冬的考验，只要厨电行业恢复增长，老板又会回到高质量增长的轨迹上来。我从来不认为什么巨头，什么互联网，什么其他资本进来能轻易威胁老板的地位，至少目前我看不出迹象。唯一的威胁在于集成灶的冲击，集成灶可能未来会打破厨电行业现有的稳定格局。

我看了浙江美大的年报，集成灶行业2018的零售额已经突破百亿，依然还在快速增长，已经颇具气候。集成灶和油烟机我都见过很多，但我一辈子基本没下过厨房，不太清楚在使用者的体验中，这两者有何不同。我觉得应该要用高端油烟机与燃气灶套装和集成灶去对比，毕竟集成灶也是定位高端，上万元一套，拿个几百块的普通油烟机去对比肯定觉得集成灶更好。希望有使用体验的人在留言区发表意见，最好是自己的体验感受，而不是看网上其他人评价，欢迎留言。

无论是老板，格力，福耀，兴业，很多人经常问我目前对这些公司有什么看法，其实我的看法一直没变，我投资的时候是什么看法，现在还是那个看法，涨的时候是什么看法，跌的时候也是一样的看法。我认为长期投资看的是企业的竞争力和商业逻辑，这些东西哪有那么容易变化，至于短期的经营数据和股价，总是在变来变去，如果这些东西一变化，你对企业的看法就变了，那只能说你根本没看懂这个企业，或者说你在骗你自己，你在用投资的幌子掩盖自己的投机的心理本质，只是你自己没意识到。投资一定要对自己诚实，因为不诚实一定会得到亏损的结果，因为投资不需要要对任何人负责，也没有任何人对你负责，所有的结果，无论好坏，都是你自己去承受。

2019.4.28 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
