---
title: "坚持错了怎么办？"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2019-12-28 17:34"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/Du3HfTp32kApgmWFpC-iFA"
digest: "因上努力，果上随缘，这是一种伟大的胸襟，实际上能做到因上努力而看淡结果的人，他绝对不会没有结果，相反他会收获最好的结果。"
---

# 坚持错了怎么办？

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2019-12-28 17:34

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Du3HfTp32kApgmWFpC-iFA)

朋友问我：“我准备去坚持某件事，你觉得这事行不行”。我说：“你先去做一年再说”。  

另一个朋友问我：“我觉得某只股票不错，我准备买入长期持有，你觉得怎么样？”。我说：“你先持有一年试试”。

朋友觉得我在敷衍他，其实我不是敷衍。当你准备坚持一个事情的时候，你还在问别人该不该坚持，说明你还没想透，此时你有两个选择，第一继续想，第二先去坚持一年试试。别人的任何建议，无论是支持还是反对，都不重要，因为他并不了解你内心的东西，只有你自己知道你内心真正需要什么，你才会真正的去坚持。

很多人不敢去主动坚持，一个重要原因是怕坚持错了，害怕自己坚持了很多年，最后发现方向错了，多年的努力付之东流，输不起。输不起的人永远赢不了。

为什么？因为输不起的人在做任何事情之前他就总是担心最后会失败，怕付出没有回报，因此做什么事情都不敢全力以赴，不敢去坚持。他们做一件事情遇到困难就会怀疑错了怎么办，然后放弃再选择其他事情，没做几天又开始怀疑，所以他们一辈子也不知道什么是对的，不知道自己该坚持什么，所以永远赢不了。

为什么我要说你先去做一年试试，因为很多人在做一件事情之前，他根本没经过认真的思考，往往是一时兴起，三天热情，做几天就放弃了，反正也没什么损失。但是如果一开始你就告诉自己，这件事我要做一年以上，此时你就不会这么草率的做决定，你会认真的去分析这个事情的利弊，值不值得去做。这样在一开始，你就避免了90%以上的犯错机率。至少你是经过周密思考的，你思考之后发现没问题，你才去坚持，即使最后你发现错了，你也会得到教训，会深刻反思，最后你总会找到对的。

其实对于那种人生方向性的选择来说，极少有人第一次就能选择对，都需要一个失败的过程。一个没有经历失败的人，即使一开始他就选对了，他也无法长远坚持下去。比如我自己，其实我离开学校第一个选择就是投资，但是没多久我就放弃了，首先投资没法立刻赚大钱，第二我总觉得自己做其他的也能成功，说不定做的更好。于是我去上班了，也做了很多其他的项目和生意，经历过很多年的挣扎，有失败也有成功。但是最后我还是回来了，我终于认清了自己，只有投资才是我一辈子应该去做的事业，它符合我的性格和天赋，也是我喜欢的事情。读万卷书，行万里路，投资慢慢变富，这符合我对我人生的所有畅想。

说到选择，投资就是在做选择，任何公司你都可以去投，选择太多，诱惑太多。投资最需要的能力就是知道自己懂什么，然后只做自己懂的，抵制一切其他诱惑。假设有100个人，有100个行业，每个人出生时就安排好了一个行业一辈子不能变，他们至少会有十个人会成为行业精英。而另外一种情况也是100个人，100个行业，他们可以随便选，随便挑，这个不行换那个，他们能出一个精英就不错了。为什么？选择太多，就没有人会去选择一个方向做到底。投资就是一个选择非常多的极端例子，所以成功率非常低，因为大家都非常聪明。如果一个人知道自己懂什么，而只选择自己懂的领域和公司去投资，而且能坚持下去，这个人投资一定会非常成功。

投资和做人做事是一个道理，如果你这也做一下，那也做一下，这个股票持有几天，那个股票持有几天，你将永远在做选择，永远不知道自己懂什么。无论是做事还是投资，选择一个事情，选择一个领域，选择几只股票，去坚持几年，去持续深入学习几年，你才会有沉淀，有积累，才能学到真正的东西，即使你错了，你也知道错在哪里，之后你才能找到对的，而且会加倍珍惜这个对的事情，不会被其他东西所诱惑。

现在的我很少去坚持一件事情，正是因为我坚持过，我坚持过错的，也坚持过对的，我知道坚持的代价，也知道坚持的力量。在这种过程中，我认清了我自己，一件事情我一看就知道我要不要去坚持。越到后来，我越是不会轻易去做一件事情，但是我一旦做了，我会做很多年。我经常说一个人的一生中真正需要去长期坚持的事情不会超过5件，你找到了2-3件，哪怕是一件，并坚持了十年以上，你绝对是一个卓越的人。

但是没有人能告诉你，你要坚持什么？我坚持投资，不代表你也要坚持投资。没有真正去坚持过的人，他永远不知道自己该坚持什么。因为他们从来没有经历过一个坚持的过程，一个思考的过程，一个体验坚持代价和力量的过程。我们经常说的机会，那些不知道自己要干什么的人，机会天天来敲门他还觉得很烦。那些不知道自己要走什么路的人，即使他就走在正确的路上，他依然天天在找路子。

坚持一件事情，意义不仅仅在于这个事情本身，而是你通过坚持，你会理解自己，找到自己真正要走的路。而且在这个过程中，你体验到了主动坚持的力量，你会用长远的眼光和格局来规划自己的人生。你拥有了一种百折不挠，永不放弃的精神，没有这种精神，即使你找到了自己的路，你能坚持下去吗？你不能，你做不了多久就会放弃。坚持最大的收获往往不在结果，而在过程，其实我个人更喜欢潜伏的感觉，蛰伏在市井阡陌之中，韬光养晦，修学储能，像一只幼虎潜行在猫群之间。等你真正成功了，你最怀念的一定是这段日子。

坚持错了怎么办？其实这种想法本身就很狭隘，因为他们害怕失败，输不起，总想着一次就选对，一次就找到人生的方向。其实人生哪有那么容易，太容易得到的东西，哪怕是个美玉，你也会认为是块石头，对自己没有深刻认知的人，哪怕第一次就选对了，他也不会珍惜，因为他觉得后面更好的还多的是。因上努力，果上随缘，这是一种伟大的胸襟，实际上能做到因上努力而看淡结果的人，他绝对不会没有结果，相反他会收获最好的结果。而害怕坚持错了而不敢坚持的人，他们的眼睛只盯着结果，把过程当作是黑暗而痛苦的过程，这样的人，结果会怎样就可想而知了。

2019年末梁孝永康写于广州

点击下面“阅读原文”，和梁孝永康一起主动坚持“一事一年”，成为更好的自己。
