---
title: "和喜欢的人在一起"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-09-06 17:35"
digest: "生活中有一种人，能说会道，话未说，脸先笑，一开口就是打哈哈模式......"
---

# 和喜欢的人在一起

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-09-06 17:35


生活中有一种人，能说会道，话未说，脸先笑，一开口就是打哈哈模式，你不知道他哪一句是真，哪一句是假，哪一句是开玩笑。和这样的人说话，双方就像打太极一样，永远都是在玩套路。  

有人说现在这社会不会玩套路的人会吃亏，我不这样认为，喜欢玩套路的人，他身边的人面对他也会玩套路，双方玩来玩去最后都得不到啥好处。不玩套路的人，可能开始会吃亏，但时间久了你吸引到的朋友也都是实实在在的人，大家反而能真诚的合作去做一些事情。

生活中我就是一个不擅长玩套路的人，对朋友真诚相待，一开始会有一些玩套路的人利用我的真诚从我这里搞点好处，但时间久了，这样的人我会慢慢远离，经历过时间的沉淀，十年二十年，有那么几个朋友一直和我玩到最后，友谊日久弥新，没事一起喝茶畅谈人生，大家合作做事情也从来不设防，这么多年也从来没有出事。因为时间越久我们越明白，这样的朋友很难遇到，甚至一生都遇不到，为了一点利益失去这样的友谊是不明智的。

记得当初我刚出来创业时，向其中一个朋友筹集20万资金，他马上问我卡号。结果那一年业务遇到很大的困难，我担心他提前撤资，毕竟当时他也不是很有钱，于是我给他写了一封很长的信。他的回信很简单：“大胆去追寻你的梦想，不要担心我这边，即使这20万亏完了，我也依然坚定支持你”。收到他的回信，我反而觉得担心他撤资是我以小人之心度君子之腹了。

我们这几个朋友的友谊就是这样，无论做什么，都不会讨价还价似的玩套路，而是尽量去考虑对方的立场，大家提出的要求往往是对自己不利，反而对对方有利，有时候想想很有意思。其实我们大家各自有各自的事业，这十几年来合作的也不多，但每次合作，从来没出现任何问题，没有任何利益纠葛，反而大家都互相让利。有这样几个朋友，一起谈人生，理想，一起玩一辈子，足矣。

由于我们长期不玩套路，时间久了就形成了这样的性格特征，最后我发现一个很有意思的现象，就是平时那些喜欢玩套路的人，和我打交道的时候，他们也“正规”起来了，也不怎么玩套路了。而当他们面对别人的时候，又继续玩套路了。可能人就是这样，你是什么样的人，就会吸引什么样的人，你是什么样的处事方式，别人面对你的时候也会用同样的方式对待你。你是个喜欢玩套路的人，即使对方不怎么玩套路，在面对你的时候也玩起套路来了，因为别人不敢信任你。

不知道为什么，现在很多人认为能说会道，玩套路厉害，玩嘴皮子厉害的人就是情商高。那种老实人说话实在的人就是情商低。如果这就是情商的话，我觉得两个情商高的人在一起是最累的，沟通起来是最没有效率的，因为双方都在打太极，玩花样，都想谋取自己最大的利益。我觉得这不是情商，真正的情商是管理自己情绪的能力，也能考虑到别人的情绪，能考虑自己的利益，也会考虑别人的利益。能说会道，黑的都能说成白的，从不愿意吃亏的人。没错，这样的人每次和人争斗，都不会吃亏，还能搞到别人的好处，但是这样的人时间久了是没人会相信他的，他得不到真心的朋友，在自己出问题时也得不到别人的帮助，长期来说是要吃大亏的。

巴菲特有一个观念就是要和自己喜欢的人共事，一个公司，哪怕竞争力很强，护城河很宽，但是管理层不是巴菲特喜欢的那种人，他也不会买的。他说过一句话（大意）：“和自己喜欢的人做事就已经让我赚的够多了，没必要为了多赚一点和自己不喜欢的人在一起”。

上次我写了一篇文章：“做自己喜欢的事情”。因为每个人的天赋和爱好都不一样，那我干嘛不做自己擅长的，自己喜欢的事情呢。做这样的事情才能开心，也能发挥出自己的天赋和优势。其实人的性格也是这个道理，每个人的个性都不一样，谈不上说什么个性好，什么个性不好，只是大家不一样而已。你不可能喜欢所有的人，也不可能做到让所有的人喜欢你。那我们干吗不和自己喜欢的人在一起，和自己志同道合的人在一起呢？和这样的人在一起，已经让我得到足够多的友谊了，干嘛为了多一个朋友而和不喜欢的人在一起呢？

弱水三千，只取一瓢。多不代表好，适合你的才是最好的，做自己喜欢的事，和喜欢的人在一起，人生岂不快哉！

2019.9.6 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
