---
title: "长期持股高估了该不该卖？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-06-24 17:55"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/3usbLfIhohJro4vJQgRKgQ"
digest: "对于一个长期持股的投资人来说......"
---

# 长期持股高估了该不该卖？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-06-24 17:55

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/3usbLfIhohJro4vJQgRKgQ)

对于一个长期持股的投资人来说，持有一只股票少则两三年，多则十年八年，在这么长的一个时间段内，平时股价的波动基本是忽略的，但是如果出现股价严重高估的时候，我们还要继续持有吗？相信每个长期投资者都思考过这个问题。

无数人看我的实盘给我提建议，让我做波段，比如最近很多人说我为什么格力65的时候不卖掉，现在买回来。中间十几块钱的差价。我格力的成本才26快，成功做几次这样的差价，成本就降为零了，这个诱惑太大了。但前提是你要知道什么时候是高点，什么时候是低点，问题是我不知道，所以我不做。

长期持股的人首先就要认识到到自己预测不了短期股价的波动，这是一个基本前提。但是如果股价严重高估，我们是否还要坚持继续持有呢？

在思考这个问题的时候，大家心里就会出现一个人，巴菲特，巴菲特买股票经常几十年不卖，甚至要永远持有，与美国经济共同成长，顺势而为，坐经济的顺风车。

一个人持有股票几年，股价高估就卖掉了，和一个人持有股票几天，股票涨一波就卖掉了，这两种方式有本质区别吗？看起来都是在做波段，只是一个是做小波段，一个在做大波段。看起来都是在赌，只是一个赌未来几天会涨，一个赌未来几年会涨。

但是细想一下还是有区别，赌几天，就是在猜测短期的低点和高点，而短期的低点高点是没有任何依据的，是随机性的，是一种纯粹的赌。

而赌几年，是猜测长期的低点和高点，长期的低点高点是有依据的，因为长期来说，股价是高估还是低估是能看出来的，难点是你很难克服自己内心的贪婪和恐惧，明明知道是低点却不敢买，明明知道有泡沫了还是去追涨。

赌几年的另一个依据是公司本身，如果你对公司有足够的理解，对公司未来的业绩有信心，那相当于你已经看到了对方的底牌，你的赢面会更大。难点是看懂一个公司需要对公司和商业逻辑有足够的认知和理解，还需要丰富的经验积累，不是短时间内可以学会的。

所以就赌几年来说，你要修炼两个能力，第一个是投资心态，学会控制自己，理解人性。第二个你要理解公司，对商业本质有洞察力。做到了这两点，你的赌就不是单纯的赌，而是有科学依据，有严密逻辑，有很高胜算的赌。做不到的话，你持有几年和持有几天是一样的赌，没什么区别。

比如有些人看到很多人都说某个公司好，有发展潜力，就买入，结果被套，无奈长期持有几年下来，还亏损，然后就说价值投资在中国行不通，其实他这个长期持有几年和持有几天的本质是一样的，都是单纯的赌。自己并没有掌握上面的两个能力。

就赌几年的投资者来说，他们一旦遇到股价严重高估就会卖掉。但在卖的时候会有一些心结，首先从感性来说，当股票涨的很高的时候，市场的情绪总是很高涨，让你觉得还会继续涨，实际上大部分情况下你卖了后还会继续大涨，甚至越涨越猛，因为人性疯狂起来的时候总是会超出人的想象。

所以此时你会从理性上给自己找一个严重高估了依然不卖的理由，而巴菲特的持股方式就是最强大的理由。不但忽略小波段，连大波段甚至经济危机都忽略。这是一种什么样的存在？

为什么巴菲特很多股票持有几十年，哪怕严重高估，却从来不卖。

首先这是巴菲特的投资哲学，他对待股票的方式直达本质，股票的本质就是公司，买股票就是买公司，就是把股票当成自己的公司看待，对他来说，收购股票和收购实体企业没有本质区别，只要公司的竞争力还在，他就不会卖掉，什么行业寒冬，利润下滑，股价波动对他没有任何影响，因为股票就是公司。他无论是对股票，还是对收购的实体企业，都是长相思守。

这一点对伯克希尔的企业文化特别重要，很多企业家都愿意把自己的好公司卖给伯克希尔，就是因为伯克希尔会和公司一直走下去，而不是以更高的价格寻找新的买主。即使公司出现经营问题，伯克希尔也会和公司患难与共，这些公司寻找的是真正长久的婚姻，而不是一夜情。

第二巴菲特持股数量很大，想要退出一只股票也不是那么容易，搞不好会引起股价大跌。这还是小事，像巴菲特这样的大股东，一旦退出，对公司的经营都会造成很大的动荡。

再一个美国的资本利得税高达35%，巴菲特很多股票盈利超过十倍，成本已经非常低，卖股票要交的税非常重。

假设巴菲特持有的一支股票现在股价100元，成本十亿，盈利已经达到100亿了。巴菲特现在开始卖股票了，可能市场会引起恐慌，结果巴菲特平均卖出价只有70-80块，还要交35%的资本利得税，等于又要打7折以上，最终卖出的效果和股价腰斩差不多。这么一算，还不如不卖。

最后巴菲特有保险业，有源源不断的现金流，即使他不卖老股票，也有大量的资金去买新的股票。

我一直认为投资要明白原理和本质，投资没有什么标准的教条。对于永久持股的投资者来说，需要更高的智慧和格局来驾驭，比如万科的刘元生，格力的董明珠，他（她）们的投资业绩为人所津津乐道，看起来及其简单，但是这样的人几十年资本市场也没几个，这需要真正的智慧和实力。

持股几天，几年，还是永久？股票高估了，卖还是不卖，相信大家心里已经有自己的答案了。

2019.6.24 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
