---
title: "巴菲特投资案例--登普斯特风车制造公司"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-05-13 18:27"
digest: "公司生产农具设备，是一个典型的经营不善没有竞争力的制造业公司。1962年公司总资产692万美元，其中应收账款"
---

# 巴菲特投资案例--登普斯特风车制造公司

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-05-13 18:27


公司生产农具设备，是一个典型的经营不善没有竞争力的制造业公司。1962年公司总资产692万美元，其中应收账款和存活就占了524万美元，可见财务是多么的不乐观。当时巴菲特给公司的估值是每股35美元。在1962年的信中，可以看到登普斯的详细财务报表，也可以看到巴菲特是怎么给公司估值的，有兴趣的朋友可以去看信的原文。我这里简单说下，巴菲特把公司帐上的资产按照一笔折价率来估算，比如应收账款要打85折，而存货直接打6折。最后减去所有的负债，得出公司实际上能值多少钱。公司账上总资产692万，被他打完折后只剩444万，再减去所有负债，最后只剩212万美元。

这个212万是能快速变现的价值，用212万除以股数，得到每股价值35美元。从信中可以看出，巴菲特计算这个变现价值是偏保守的。

巴菲特从1956年就开始买这个公司的股票（创建合伙基金的第一年），期间一直在买入，到了1961年中期，已经持有了30%的股份，1961年末，继续大手笔买入，占股达到了73%，控制了该公司（这笔投资占了巴菲特合伙基金净值的20%）。买入成本平均在28美元。这个成本比巴菲特估算的每股变现价值35美元并没有低多少，然而巴菲特此时控制了公司，并安排了哈里进入公司，对公司进行了全面的整顿。

哈里的整顿逻辑大体是这样的：首先缩小公司的业务，把亏损的不赚钱的全部出售，只把少部分盈利能力好的业务留下来并细心经营，这样的结果就是公司用少量资产就取得了盈利能力的大幅提升。把存货从420万减低到100万以下（公司账面总资产才692万）。通过这两步就盘活了公司的现金流，让公司账上有大量的现金。然后巴菲特出马，把这些现金建立了一个230万美元的投资组合。

此时公司的价值分为两部分，第一，公司原有业务的价值（盈利能力提升了，公司应收款和存活大幅减少，这样快速变形价值也会高很多）。第二证券投资组合的价值。此时公司只有27万的负债。只有少量的存活和应收款。账上512万的资产基本是实打实的可变现资产了。

公司此时有6.2万股，如果拿512万总资产除以6.2万，得到每股82元。仅仅是证券投资组合230万算下来每股就价值37美元了。而巴菲特的成本价是每股28美元。

最后在1963年，巴菲特以每股80美元的价格出售了所有股份，收益率185%

这个案子之所以如此成功，要感谢哈里，是他把公司的资产盘活了，在1962，1963年的信中，巴菲特多次写了哈里。并和哈里建立了深厚的友谊，在往后的信中大家可以看到，巴菲特后来某个公司又出事了，又请出了哈里，哈里又帮他把公司盘活了。

在我看来，哈里是巴菲特用人的开始，很多人都知道巴菲特投资是大师，不过你要仔细看完了所有巴菲特写的信，你会发现，巴菲特是用人的真正大师，一个庞大的伯克希尔帝国，业务遍及全世界，而总部就在奥马哈这样的一个小城镇里， 总部就那么十几个人。巴菲特就像是一个大隐隐于市的智者，深居简出，却遥控着如此庞大的资本帝国。他如何做到的，就是靠用人。

他看人基本就没有错过，一旦看准了，就用人不疑，大胆放权，自己从来不干涉。而哈里，就是他看人，识人，用人的开始，巴菲特一直在进步。

2019.5.13 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
