---
title: "心灵的归宿"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-03-15 17:39"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/gvZ75XAQlekoC4qS4ArNvw"
digest: "几年前我在陕西关中平原一带旅游，当地的一个朋友接待了我....."
---

# 心灵的归宿

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-03-15 17:39

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/gvZ75XAQlekoC4qS4ArNvw)

几年前我在陕西关中平原一带旅游，当地的一个朋友接待了我。他家养有几匹马，这马不是用来拉车的，而是当地的一个旅游公司有一个骑马的项目，每到旅游旺季，旅游公司的马不够用，就会来农户家租马。  

我从小爱马，但是不懂马，只是觉得他这几匹马非常漂亮，个头高大，体型健硕，毛发干净顺滑，比我在其他地方看到的马都要俊。当时正直夏天，平原上水草丰茂，看着马儿在悠闲的吃草，在夕阳的照耀下身上反射出金色的光芒，我沉醉了，这是我梦想中的场景啊！

其实他们的生活并不容易，我问朋友旅游公司租马给你多少钱，他说一匹马一天100块，但不是每天都会租，因为旅游旺季就几个月。在农村，一般是没什么经济来源的，农民种庄稼一年很难赚到几万块，再养几匹马，租给旅游公司，一年又能多赚几万，再干点其他的杂活，勉强能养家糊口。

但人的活法不一样，有些人追求功名利禄，有些人在家种几亩地也很快乐。我站在小河边，看着朋友骑着马在那片草场自由奔跑，不一会经过我这边，我对他喊道：“等你这些马下了小马驹，挑匹好的给我留着啊！”

“好”他响亮的应了一声，又架马飞驰而去。

其实我也就开个玩笑，虽然我喜欢马，但要是养一匹，我还真没地方养。

前几天我接到这个朋友的电话，说2年前产下的小马驹里面，有一匹特别好的，骨架子粗，肌肉结实线条好，皮毛也长的漂亮，耐力好跑得快，现在已经长大了，也训练好了，如果我要，就送给我。

我一听到这话，当晚一宿都没睡着，我畅想着那种策马的侠意生活，但是我又怎么养呢，在哪里养呢？

我突然对我现在的城市生活产生了怀疑，我已经被城市困住了，我不知道我在这里是为了什么，不远千里，背井离乡，跟随着时代的潮流，涌进这宣泄嘈杂，拥堵不堪的都市。一开始我是为了赚钱，在城市里奋斗，但我现在只是在家里看书喝茶，做投资，我认为我在哪里都可以，我不受任何地点的约束。之所以还呆在城市，完全是因为惯性，也是因为从众心理。

城市里的声色，农村里的犬马，我不爱声色，但喜欢犬马。希望大家以后看到我的文章，文末落款不是某年某月某日，梁孝永康写于广州，而是梁孝永康写于农村里的某小院中，小河边，夕阳下......

人年纪大了，就会落叶归根，回到祖祖辈辈生活过的地方，回到父老乡亲们的怀抱。只是我年纪还不算大，如果待在城市里喝茶看书，父老乡亲们总觉得我在外面拼搏事业，干大事。其实干个屁的大事，还不是整天猫在家里，但你要是回到老家，天天猫在家里看书喝茶，乡亲们肯定觉得奇怪，一个大好青年，不去外面奋斗事业，天天在家里无所事事，虚度光阴，这不正常。

所以在农村，你得找点事情干。在我老家，我之前的老房子就在山脚下，那山也生的奇特，山脉连绵围成一个大圈，只有一个隘口可以进出，我们当地人叫葫芦口，大圈里面是一大片平坦的草地，还有一条山泉小溪，水草长的特别丰茂。小时候还是农耕社会，村里面很多人家都养了牛，我们这些小孩放学后就负责放牛，大家都把牛骑到这片被山脉围绕的草场里面，轮流派一两个小伙伴守住葫芦口就行了，其他小孩都爬山的爬山，捣蛋的捣蛋，一个个不见踪影，等到天黑时，大伙一个个都冒出来了，领着自家的牛就回去了。

曾经那是个世外桃源般的地方。如今草场已经完全荒芜，葫芦口那条路都被野草杂树掩盖，很难进去了。其实农村里有很多资源没人要，都被荒废了，而城市里一点点资源都有无数人在争在抢。比如我们当地的大山，耕地完全荒芜，承包价格非常便宜，还有政府补贴，但是没人要。

我完全可以把那个大山，葫芦口盆地草场全部承包下来，雇上老乡把大山栽上经济林木，把山涧草场重新经营好，让绿油油的青草重新长满草场，在草场里面建一所牧场，养一群马，养几条猎性好的山地猎犬，没事去大山里撵野兔，野猪，麂子等。我那所败坏的老房子就在山脚下，我可以重新规划，盖上一座精致的欧式乡村小别墅。这样我就有大山，林场，牧场，马群，猎狗，别墅等等，冬季看书写字，夏季骑马打猎，投资可以继续搞，文章可以继续写，真是神仙般的逍遥自在啊！

或许我还可以搞搞旅游创收，我相信只要我把这些搞起来，在网上发表些文章视频等，肯定有很多粉丝或志同道合的人愿意来我这里玩玩，大家一起来我的别墅小院里喝喝茶畅谈人生，畅谈投资，再一起去牧场骑马，领着猎狗进山打猎，晚上篝火晚宴，一起烤全羊，大碗喝酒，醉了也不归，就躺在草地上看星星。

说起旅游，以前在网上看过一个哥们搞了一个骑兵团，一年赚几百万。其实现在旅游这个市场是越来越大，而且年轻人都不喜欢传统旅游，不喜欢传统景点，也不喜欢跟团，而是喜欢玩一些有特色的，有深刻刺激的体验，有个性的项目。这个市场太大了，我有好几个做旅游的朋友，他们经常和我谈这些，我自己也非常看好这个市场，只是我这个人悠哉惯了，懒的去搞这些事情。

即使我自己以后在老家搞旅游创收，也不想靠这个赚太多钱，每天接待那么多人太累，只要偶尔有一些认同我的朋友，来这里一起玩玩就行了。我的理念就是，首先要做自己喜欢的事情，过自己想过的生活，顺便赚钱。如果特意为了赚钱，而违背自己的本心，我就不想去做了。

这些事情对现在的我来说是一个梦想，有点理想主义，但我从小到大就是一个理想主义的人。以前我刚出来工作的时候就非常厌倦那种天天上班的生活，幻想着某一天在家看看书喝喝茶的悠闲日子。我家人说我在做梦，后来我实现了，我要是现在和家人说这些，他们肯定又说我在做梦了，但说不定哪一天我又实现了。我觉得人生最好玩的地方就在于，你心中有一个梦想，而你又能一砖一瓦的把这个梦想慢慢搭建起来，变成现实。我认为衡量一个人老了不是看他的年龄，而是看他是否还心怀梦想，有梦想的人，永远年轻，永远单纯，梦想中的天地，才是你心灵真正的归宿。

2019.3.15梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“**阅读原文**”
