---
title: "独角戏"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-07-28 17:46"
digest: "小弟喜欢下象棋，这几天经常叫我和他下棋，其实一开始我内心是抗拒的....."
---

# 独角戏

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-07-28 17:46


小弟喜欢下象棋，这几天经常叫我和他下棋，其实一开始我内心是抗拒的，为啥？技术太差！  

印象中小学6年纪我就学会下象棋了，但是之后技术一直没啥提升，现在还停留在6年纪的水平，怎么可能是小弟的对手，果不其然，和小弟连续下了几天，不下50局，我只赢了2局，还都是小弟失误时才赢的，这水平够烂吧！

中国四艺，琴棋书画，各有各的妙处，我都曾学过一点，尤其是年轻时，非常喜欢这些文艺的东西，随着年纪的增大，兴趣就淡了，越来越讲究实用性了。但从我之前的学习经历来看，我最没兴趣和天赋的就是下棋。开始我不知道为什么，后来我想明白了，四艺中棋是唯一一种两人博弈的游戏，而其他三种都是独角戏。

这就好像运动一样，我好像从小就对球类运动没什么兴趣。我喜欢的运动都是跑步，游泳，爬山，骑行等等。之前我也不明白这是为什么，后来我一想，可能因为球类运动一般都是很多人一起玩，即使是羽毛球，乒乓球也需要2个人。而跑步，游泳这些运动一个人就能完成。你看，我从小就是个独行侠。

我为什么喜欢一个人的运动呢？还有一个原因。

好多年前，我和一个朋友制定了健身计划，约定每天早上6点半去打一个小时乒乓球，刚开始打的挺好的，大概打了半个月左右，朋友就经常迟到了，我每天早上都准时在乒乓球台前等他，而他几乎每次都要等到7点才睡眼朦胧的赶过来，最后竟然不来了，我一打电话过去，还没起床......

最后我主动取消了这个乒乓球健身计划，改为跑步了，一跑就跑了好几年。对于大多数人来说，运动只是一时兴起，来劲了就搞一下。而对我来说，运动是一种长期的习惯。对于一时兴起的运动，你叫几个朋友一起来玩玩那没问题，但是你要是长期玩，玩很多年，你几乎找不到能和你一直玩下去的朋友。倒不是说他们不能坚持，而是每个人的观念不一样，生活节奏也不一样。

而一个人能够完成的运动就不一样了，只要你喜欢，你可以一直玩下去，而且随时可以根据自己的生活节奏调整运动时间，不受任何人影响。比如跑步，朋友有兴趣就一起跑几天，朋友不想跑了我也不会受影响，这个事情我完全可以一个人完成，至于别人，来之则来，去之随意。

一个人的游戏有其独特的魅力，无论是写字，画画，还是跑步，都需要有静心，耐心，恒心，细心。夜晚在书案前磨墨写字独对夜色，晨曦时在小河边慢跑运动迎接阳光。独角戏修炼的是内在而不是外在，你能达到的高度在于你本人修为的高度，和其他任何人没有关系。

有人说投资是一种博弈游戏，和庄家博弈，和机构博弈，和大股东博弈，是一种所有市场参与者的心理博弈。每天都在关注这些人的资金动向，猜测他们心里在想什么，觉得都是套路。喜欢玩套路的人总是会用套路的心理去揣测任何人，这世上聪明人太多，玩套路的人终会被套路所套。我觉得这种博弈不是投资，而是投机。

段永平曾说投资就像打高尔夫球，什么意思呢？高尔夫虽然很多人一起玩，还要计分排名。但是别人的分数和你无关，你不需要和其他人博弈，你只需要关注自己的每一个球，专心打好自己的每一个球，少犯错，你的成绩才会好。总是去看别人的分数，反而会影响自己的发挥。

我认为这才是投资，投资人真正的对手只有自己。稳住自己，拥有一颗平常心，你的每一次出手，都是经过自己深思熟虑后的选择，和其他任何人的看法没关系。你的耐心，你的坚守，同样源自于自己的理念和判断，和其他任何人的做法没有关系。你的成绩来源于自己做了正确的事情，和其他人是赚是亏没有任何关系。尽管市场参与者以亿计，投资看起来是个最热闹的游戏，但其实是最孤独的游戏。舞台上你没有舞伴，没有观众，没有评委，也没有导演，因为这是你一个人的独角戏。

2019.7.28 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
