---
title: "命运，你能改变些什么？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-01-14 18:22"
digest: "我大伯最喜欢和我说“命运”，什么都是命中注定的，成功的人成功了是他的命好，失败的人一事无成也是注定的，没办法"
---

# 命运，你能改变些什么？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-01-14 18:22


我大伯最喜欢和我说“命运”，什么都是命中注定的，成功的人成功了是他的命好，失败的人一事无成也是注定的，没办法，你改变不了。  

我以前每次都和他争论：“照这样说，我们只要躺在家里，等待着命运的安排就行了嘛”。

我那时候，是相信人定胜天的。

随着人生阅历多了一些，我开始意识到，人生其实大部分事情是你改变不了的，只能接受，这可能就是所谓的命运，这种改变不了有两个原因，第一是上天安排的，你生下来就是那样，比如你出身就很穷，很矮，很挫，你能怎么办？只能接受。

第二，在你20岁之前，你接受的思想，教育，你的成长环境，也不是由你决定的，而恰恰这20年会奠定你未来一辈子的基础，你的性格，你的思维方式，基本已经成型了，未来不是不能改，而是要付出很大的努力。

所以90%人的命运，已经由前面这两点决定了，基本上他开始是什么样，结束就是什么样，很难玩出什么新花样来。

而上面只是说个人的情况，至于大环境，你更加没有办法，比如人类有一半时间是处在战争年代，你要是一出生就在打仗，你能活着就是奢望了。即使是现在这种和平年代，你要是出生在非洲呢，你的发展机会就很小。

而即使你出生在不断向上的中国，你也能看到社会有很多问题，你身边有很多你看不惯的事，你看不惯的人，生活的压力让你透不过气来，周围的人还不断让你窝火，但是对于这些人和事，对于你所处的环境，你没有任何办法。

这样看来，一个人真正能改变的事情是极少的。但就是这极少的事情，决定了两个开始差不多条件的人，最后的人生有天壤之别。因为有人愿意改变自己，有人只会抱怨。

现在很多人，不相信善，只相信恶。比如我和别人探讨社会，我要是说社会好的一面，大家就会说我太单纯幼稚。我要是说社会阴暗的一面，大家就会说果然是老司机，看到了社会的真相。看一个人，大家总喜欢用阴暗的角度去看，别人做了个好事，大家总是不相信，或怀疑其有啥目的。而要是一个坏事，哪怕只是谣传，大家绝对相信这是真的。

所以现在的互联网，充斥着负能量和阴暗心理，不是因为这个社会都是阴暗，而是阴暗的事情大家更容易相信，更容易传播。好事不出门，坏事传千里，就是这个意思。

其实人就和自然一样，有白天有黑夜，有冬天有夏天，有阴有阳，社会和人一样，有善有恶，阳光不是这个社会的真相，黑暗也不是，社会是多面的。眼里只有是非黑白的人，永远是狭隘的。

无论是社会还是人性，我们都改变不了，抱怨也没有任何意义。我们唯一能做的就是改变自己，遇到问题，也许不全是你的错，这个社会也有错，别人也有错，但是你唯一能做的，是找到自己的错，找到什么东西是自己可以去做的，然后去做，去改变。抱怨周围的任何事情都没有用，因为你无法改变，你只有从自己做起，这个世界大部分事情是你无能为力的，只有你自己，你可以去不断完善，不断进步。

我奶奶，从小体弱多病，被父母抛弃，后被人捡到卖给地主家做丫头，长大后被哥哥赎出来。由于身体弱，又干了太多的活，我小时候经常看到他病怏怏的躺在床上，医生说她活不过60岁。后来她坚持晨练，坚持了30多年，现在80多岁了，每天天黑就睡觉，一觉睡到天亮就起床晨练，饮食以素食为主，每餐能吃一海碗饭，身体非常好，走路比我还快，去医院检查，什么高血压糖尿病之类的老年病一个都没有，我看她这状态，活一百岁应该没问题。

要是我奶奶不从自己做起，不改变自己，只是怨天尤人，怪自己命苦，可能真活不过60岁。其实她如果活不过60，还真不能怪她自己，这不是她的错，是她的命，但是即使不是你的错，你也要从自己身上找原因，找问题，看自己能做些什么，因为这是唯一能自己改变的东西，这世界上有90%以上的事情你改变不了，能改变的只有那么一点点，但就是这一点点，有人去做了，有人没去做，人生就完全不同，命运也完全不同了。

命运命运，有些人一辈子被命所运，有些人却可以运命，我以前总认为事在人为，人定胜天。而现在我意识到了一个人的局限性，人生中有太多的事情你无能无力，只能接受。你能做的只有极少数的事情，但是已经够了，你只要知道自己人生中最重要的是哪些事，去做好，已经足够改变你的人生了。当你改变了自己的人生，你才能改变周围的环境，周围的人，甚至你智慧很深能影响社会。

而很多人总想改变世界，改变别人，却从来看不到自己的问题，最后只能被命所运了。

2019.1.14梁孝永康于广州

公众号：梁孝永康
