---
title: "做积累性的事情"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2019-12-20 17:51"
digest: "人在年轻时对自己的失败和落魄容忍度比较高，来日方长嘛，对自己的未来充满期待，心里会想十年后我肯定不一样。对于......"
---

# 做积累性的事情

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2019-12-20 17:51


人在年轻时对自己的失败和落魄容忍度比较高，来日方长嘛，对自己的未来充满期待，心里会想十年后我肯定不一样。对于大多数人来说，十年后你确实不一样了，因为十年后你对未来已经没有期待了。一个二十多岁的年轻人一事无成大家不会觉得他失败，一个三十多岁的人依然一事无成，基本他身边的人对他已经不会有什么期待了，他自己对未来大概也没什么想法了。  

对于大自然来说，十万年沧海变桑田，对于一个人来说，十年河东，十年河西。我经常和我朋友说一句话，人找到自己的路不容易，一旦找到了并能坚持下去，十年足够改变命运。无论你现在是二十岁还是五十岁，看看你目前做的事情，你做十年后会是什么样子，如果你做的事情十年后并不能改变你，那么十年后你和现在也不会有什么变化，只是老了十岁而已，即使你现在只有二十岁，那只能代表你有更多的时间来耗而已，但并不代表你比五十岁的人更有潜力。

因为大部分人做的事情，是没有积累性的事情，你做十年和你做十天没什么区别。你做这样的事情，无论你现在是二十岁，还是你未来五十岁，你的人生除了年纪大了之外并不会有什么变化，这也没什么，大部分人的一生都是这样度过的。但如果你想不一样，你想成就点什么事业，你就不能做这样的事情，你得做有积累性的事情。

什么事情是有积累性的事情？比如说我写文章，你觉得我如果一直写，十年后我有什么变化？我现在回头看我几年前的文章，简直看不下去。一天两天你感觉不到变化，过几年你回头看看，你能深刻的感受到一种力量，自我进化的力量。写文章是一种输出，没有持续学习的能力，你即使才高八斗，写久了也会江郎才尽，这就是很多人写不下去的原因。大家只看到我一直在写，一直在输出，但是没有看到我输出背后的故事，就是在不断学习，不断思考。写文章这些年，我看了很多名著，唐诗宋词，论语老子倒背如流，比学习更重要的是思考，观察自然社会，人情世故，理解事物的本质。只有自己在不断进化，不断有新的东西进来，你才能一直源源不断的输出。我觉得我要是再这么写十年，我的知识学问智慧可能是现在的十倍以上。我刚写的时候读者只有几十个人，写了一年才几百人，现在几万人，十年后呢？可能我会影响几十万人甚至更多，这是什么力量？这就是积累的力量。按照我多年的经验，做积累性的事情，五到十年后产生的力量会远远超出你当初最大胆的想象。

其实我做投资也是一样的思路，你天天看股价，看消息面，你看十年依然是现在的样子，可能钱已经亏完了。我专注于去理解公司，理解商业的本质。有些人总觉得理解公司太难，是因为你总想着一下就能理解一个公司，即使是巴菲特，要理解一个行业，一个公司也需要很多年的观察，学习和思考。我跟踪很多公司长达十年以上，我会去判断这些公司未来会如何发展，我会长期观察它们的业务和管理层的所作所为，用时间来验证我的判断是否正确。我看了无数的年报，管理，市场，消费者心理的书籍，做的笔记可能都有几米厚。看起来好像工作量很大，其实我一天并没花什么时间，这是积累的结果。

我对投资回报率的期待也不会很高，每年15%-20%，我投资一家公司的时候就会想，如果我拿5年，能否达到期待的这个年化收益率。对投资期待太高不是什么好事，走着走着就走向了投机的道路，因为你总想短期赚一笔。为什么很多人都喜欢买那些有想象空间的公司股票，而看不上稳打稳扎的公司，因为这样的公司太慢了，而我偏偏喜欢这样的公司，因为这样的公司基本都在做有积累性的事情，短期看起来很慢，长期他们总会超出你的预期，这是我十多年来观察无数公司得到的感受。我的预期是15%-20%，实际上我前面十年的投资收益率已经大大超过了这个预期。而如果我的预期是年化50%呢，我可以确定我最后实际可能10%都没有，甚至还要亏损。

写文章和做投资只是我举的例子，实际上并不是所有做这两件事情的人都会把它们当成积累性的事情来做。很多写文章的人不去提升自己的知识水平和写作功力，就想着今天阅读量多少，粉丝多少。很多做投资的人不去提升自己对公司和商业的理解能力，就天天看看股价，股吧，这样你做十年依然没用。我认为写文章最本质的是要写出好文章，你得去不断提升自己的知识水平。做投资最本质的是理解商业和公司的能力。我只做最本质的事情，本质的事情做好了，其他所有的都会水到渠成，本质没做好，其他做的再好也是镜花水月。然而本质是需要时间的，需要积累的，是大家最不愿意干的事情，但是却是最有力量的事情。

我现在做事情只做有积累性的事情，只做最核心最本质的事情，无论是我做的投资，写作，看书等，短期看起来都没什么效果，但是这些事情可以越做越大，越做越有积累性，越做越有成就感。通过看书写作，十年后我的知识智慧是现在的十倍以上，通过投资十年后我的财富也是现在的十倍以上，二十年，三十年以后呢？这个力量有多恐怖！更重要的是做这些我并不需要太多时间，我每天工作时间平均不会超过3个小时。这一向是我做事的哲学，我不喜欢太拼，我喜欢悠哉游哉的过一辈子。做积累性的事情对我来说就好像每天吃饭睡觉一样的平常，一样的简单和轻松。你看起来我好像没动，而别人在百米冲刺，但是十年后你再来看，我是最快最稳的，而别人的冲刺只是在原地打转。

这个世界上有多少人一辈子在原地打转，无论多么努力，多么拼搏，多卖力的百米冲刺都没用，因为你做的事情没有积累性。有一本书叫《管道的故事》可能很多人都知道，就是讲一个很简单的故事。一个人挑水卖，一个人修管道。挑水卖的人挑一担水就能卖钱，马上去挑水马上就能看到钱。修管道的人修了好几年没赚到钱，但是一旦修成功了，就天天躺在家里赚钱，而且赚的钱是挑水的人的很多倍。没错，很多人干的事情都是挑水的事情，挑一担水就能赚一担水的钱，非常努力，非常拼命，但是这样的事情没有积累性，你挑十年二十年还是这个样子。不要认为你现在还是二十岁，前途就一片美好，没什么用，只要你干的不是积累性的事情，你年轻只不过能多挑几十年的水而已，至于前途和那些五十岁的人并不会有什么区别。人生就是这么的残酷，我们不能带着感情色彩去理解人生，必须理性客观，不要认为“我和别人不一样”，其实你没什么不一样。

要想不一样，你就得有不一样的思维，用不一样的方法去做事情。很多人会说，我天天上班没时间，我要养家糊口，压力很大等等，所以做不了积累性的事情。其实这些都是借口，最根本的原因还是没有长远的眼光和格局。我和绝大多数人一样，出身贫寒，你们吃过的苦可能我都吃过（当然指同龄人，不能和老一辈的比啊），我父亲还去世的早，你们面对的一切压力，处境我都经历过。但是这不能成为你平庸的理由。我做的第一件积累性的事情就是学习，每天下班回家后就是一本书，一杯茶，投资也是这么积累过来的，我发现这些事情并不需要太多时间，就好像我写文章，我即使现在天天上班，我依然可以每周写两篇（想想现在很多人每天玩手机就超过3个小时，却总说自己没时间积累）。当我做这些5年后，我已经不需要上班了，十年后我已经彻底改变我的人生了。我相信再过十年我的高度和境界可能是我现在想都想不到的层次。

我知道我这么写很多人会感觉很有道理，积累性的事情确实很有力量，但他们只是感觉，还是不能理解。因为他们从来没有去真正坚持一件积累性的事情很多年，他们对积累的力量没有切身的体会，你和他们说他们觉得有道理，一旦他们做起来就会怀疑这到底有没有用啊。因为积累性的事情短期看不到效果，需要很长时间，这一点会让90%以上的人不会选择积累性的事情，他们会选择去挑水，因为挑水有立竿见影的效果。一个人的思维和格局就体现在这里，有些人会用十年的眼光去看问题，去做选择，他们的格局足够大，根本不在乎短期的得失。而有些人却只看到眼前，短期看不到效果，就会让他们失去信心，如果还吃了点亏，那绝对不会干了。

所谓的出身贫寒，没有关系，没车没房，我爸没钱等等这些局限，对于一般人来说，他们一辈子可能都突破不了。对于做积累性事情的人来说，这些东西不应该成为他们的阻碍。因为在十年二十年积累的强大力量面前，这些东西根本不值一提。积累者最大的阻碍在于自己，在于不断突破自己的瓶颈，自己的天花板。无论你现在是二十岁还是五十岁，只要你找到了积累的方向，并能坚持下去，你的未来都会很美好。因为十年积累的力量，足够改变你的人生。

2019年末梁孝永康写于广州

点击下面“阅读原文”，和梁孝永康一起主动坚持“一事一年”，成为更好的自己。
