---
title: "《巴菲特致股东的信》图片分享，及我的心声"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-03-11 18:08"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/I69QaTIOfeyb_TzqNWE3jQ"
digest: "其实真正阅读，研究《巴菲特致股东的信》的人是一个极小众的群体，但是这“小数人”非常明白......."
---

# 《巴菲特致股东的信》图片分享，及我的心声

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-03-11 18:08

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/I69QaTIOfeyb_TzqNWE3jQ)

其实真正阅读，研究《巴菲特致股东的信》的人是一个极小众的群体，但是这“小数人”非常明白这本书意味着什么，明白其中的巨大价值，也明白其中蕴藏的智慧。

本人也自诩为这“少数人”中的一个，多年来一直在研读巴菲特写的这些信，只是这些信很乱很杂大多残缺不全，在去年我花了一年的业余时间编辑整理出了一套最完整准确的版本，本想自己独自研读，但我又明白这本书对那“少数人”的意义和价值，独自研读未免可惜，分享给真正需要的人会更有意义。

但真正需要这本书的依然是那“少数人”，股市中90%以上的人和我们并不同道，甚至充斥着很多赌博成性，不劳而获，贪婪无知，谩骂诋毁的人。收费只是一道门槛，把这种人挡在外面，当然挡在外面的不全是这种人，但这种人绝对不会进来。对于那些真正的“少数人”来说，50元他们不会有任何犹豫，而对于有些人，他们一看到要收费就会走。

有些人说我赚粉丝的钱了，其实我的粉丝很少，而且《巴菲特致股东的信》的受众又是“少数人”，所以真正买书的人少之又少，靠卖电子书赚钱，可能我卖上几年赚的钱都赶不上我股市资金一天的波动，对于我这种股市打新都懒的动的人，真的无意于赚这个麻烦钱。只是我这个书能出来也花了一些人力物力甚至财力，还让我的一个朋友兼职做我的助理，帮大家解决书本以及打印的很多问题，作为一个投资人，也算是半个商人，我也无意亏本来为大家提供服务，毕竟我不是雷锋。再说我也认为一个人要学会尊重别人的劳动和价值，不愿付出只想获取的心理，是大多数人在股市亏钱的根本原因。

通过分享这本书，我也获得了很大的的回报，那些真正需要这本书的“少数人”，买了书后都非常开心，很多人给我发了真诚而触动我心的感谢之言，当我看到这些言语时，我知道他们的感谢是发自内心的，我也能感受到他们的开心。因为我自己这些年就一直强烈的想要一套完整版的《巴菲特致股东的信》。当我花了一年时间把这这本书整理出来后，我内心的开心和成就感是无以言表的。所以我相信真正懂这本书，需要这本书的人，当他们收到这本书时，他们的心情和我是一样的。

前不久巴菲特公布了2018年的致股东信，我第一时间就把新的内容编辑整理好加了进去，新版本的《巴菲特致合伙人+致股东的信全集》从1956年到2018年。我助理也及时的把新版的免费发送给了之前买过书的朋友。以后来买书的，都是发这一套新版。

---

以下是我打印出来的新版《巴菲特致合伙人+致股东的信全集》

---

以下是电子版的几张手机截图，电子版的内容及排版和实体书一模一样，打印出来就是一本书。

---

以下是一些书友，打印出来的实体书，和大家分享。其实现在的淘宝打印产业很完善，纸张，封面，装订等等都有许多样式可以选择，大家完全可以和淘宝沟通，以便打印出自己想要的样式。（由于新版的刚出来不久，很多书友分享过来的图片还是之前的旧版，新版就是加了2018年致股东信的内容，其他都一样。）

需要这套书的朋友，添加我助理微信lxyk360，给他付费50元，他就会把电子版发给你。

长按，识别下方二维码，添加他的微信。

想要实体书的，直接拿这份电子书去淘宝打印（这份电子书无论是目录，页码，格式，排版都非常规范，打印出来就是一本书）。上图中展示的所有实体书，都是在淘宝打印的，价格一般在100以内，方便又实惠。

关于这本书，有任何问题请联系我助理，谢谢！

**更多关于本书的介绍请点击下面“阅读原文”**
