---
title: "对财务报表的一点心得"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-06-02 18:10"
digest: "很多人问我如何学习看财务报表......"
---

# 对财务报表的一点心得

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-06-02 18:10


很多人问我如何学习看财务报表，其实这类文章我以前写过几篇，有兴趣的朋友可以去我公众号“投资笔记”类的文章目录里面去查看，这里就谈谈我对财务报表的一点看法和心得。

首先要明白一个道理，财务只是研究企业的一环，不是说你财务厉害了，你就能看懂企业了，要不然投资大师都是财务会计师了，而事实恰好相反，我认识很多会计专业的朋友，他们对企业竞争力一无所知，只知道看数据，不知道这数据背后代表着什么，所以他们财务做的再好，也无法利用自己的专业知识去做投资。

对于一个做投资的人，看财务的立场和专业的会计师看财务的立场完全不同，专业的会计师能知道每一笔数据的来龙去脉，但他们往往只知道数据本身，而做投资的人要能看到数据背后的东西，数据本身反而不是那么重要。

有些人看财务总喜欢追究数据本身，甚至要精确到小数点，我认为根本没必要，过于看重这些，你反而会陷在数字本身里面，而忘记了自己的初衷是什么。

比如看资产负债表，当你看到应收款数据很大的时候，这个数据到底是多大，占资产比率多少等等这些我一般是扫一眼，大体估计一下就行了，而不会拿个计算器去计算到底占比多少。因为那不是最重要的，你看到应收款很多的时候，你就要去思考背后的东西了，应收款很多，代表着这公司在客户面前比较弱势，为什么会弱势？不一定是这公司竞争力不行，可能是商业模式决定的，比如福耀玻璃，客户就是全球几十个大车企，那你在这么大的客户面前肯定是相对弱势的。而格力的直接客户是经销商，经销商在格力面前就相对弱势了。

福耀是属于典型的制造业行业，制造业一个典型的特征就是现金流不行（福耀算是很好的），这不是因为企业不行，而是行业特性决定的，像海康威视，也很强，但现金流依然很弱，为什么？你面对的是大客户，大客户肯定不会直接给你现金，而是要拖账，拖的越久现金流越差，还有坏账风险，而且制造业一般存货也比较多，所以现金流就差。我在广州有好几个开厂子的朋友，都是制造业，他们和我聊天基本都抱怨一个问题，就是一年看起来生意很忙，账上利润也不少，但就是没看到钱，典型的现金流匮乏的业务模式。

但是制造业也有个好处，就是销售费用一般占比不大，而消费品行业要大量的销售费用，你在财务报表上一看销售费用，你就能明白这个企业背后的很多东西。比如制药企业的销售费用一般高的吓人，一般在30%以上，个别甚至高达50%以上，因为制药企业的客户一般是医院，医院其实是很强势的，用不用你这个药也是医生说了算，医生也很强势。这不像普通消费品，客户都是我们普通的个人，基本没什么话语权。所以医药企业不但要承担消费品企业一样的渠道经销商费用，推广费用，还要承担强势的客户的巨大利益链条，这销售费用能不大吗？

所以现在药监局推行集中采购制度，有些药品降价50%，甚至80-90%，但是药企其实还是不少赚。比如一个药企收入10亿，销售费用要3-4亿（维护渠道和医院利益链，推广等）利润1-2亿。现在集中采购价格降一半，收入只有5亿了，但是销售费用可能要减少一个亿，利润也许还有1-2亿。但是此时药企稳定性大大下降了，因为渠道是一个企业的核心竞争力，有一个完善的渠道，其他企业是很难短时间超越你的，但是集中采购的话，渠道的护城河就大大降低了，要是其他的药比你的好一点，政府不采购你的药了，可能你就完蛋了。这个模式就倒逼这些药企把更多的精力放在产品上，只有做出更好的药品，才有竞争力。（以上的例子只是一个模型，不是说药企就一定会这样做，但是原理就是这个意思）。

所以对于会计师而言，他看到一个数据，他只是单纯的看这个数据。对于投资人而言，你看到一个数据就要知道这个数据背后代表着什么东西。我看财务的时候，打开三张表，随便看一眼，就会对这个企业的商业模式和整体状况有一个大致的理解，然后去查更多的资料研究这个企业，发现还真是这样，如果不是这样，我就会去研究下为什么不是，此时往往就能发现这个企业深处的东西。

其实财务报表的数据很简单，重要的东西无非就是那几个，资产构成，毛利率，净利率，净资产收益率，现金流等，你看再多的《教你阅读财务报表》之类的书籍，无非也是说这几个东西。但这只是数据而已，就好像一份医学检验报告上的各种指标，各种数据，给你看你也看不懂，你看到的只是数字，但是医生一看这些数字，就知道你身体那个地方有毛病，因为他们知道这数字背后代表着什么。

你如果对企业没有理解，对商业模式没有理解，其实你看不到财务数字背后的东西，你只是看到个数字而已。一份漂亮的财务报表，不代表这个企业就很优秀，也许只是行业模式好，其实这企业没啥竞争力，很容易完蛋。相反财务报表看起来有缺陷的企业，不代表这企业就不行，可能竞争力非常强。同样的40%的毛利率放在消费品企业身上很普通，要是放在制造业身上那就是很优秀，放在零售业上那是吊炸天，关键是你要理解这些企业的商业模式。

就我自己学财务的历程来看，其实我根本不看市场上那些《教你学财报》之类的书籍，我的方法很简单，就是看企业的年报，其实研究一个企业最好的资料就是年报和招股书，一开始我对财务数据，会计术语一窍不通，遇到个不懂的会计名词就去百度，慢慢的对财务和会计就有个大概的模型框架了。刚开始我每年大概要看几百份年报，看了很多年，现在看的少了点，但每年基本也会看一百份左右。

年报有一个好处，就是你看多了，你就看出感觉了，特别是有些我长期跟踪的企业，每年都看它的年报，慢慢的你就看懂了很多东西，不但看懂了财务数据，也理解了很多商业逻辑。到最后就融汇贯通了，商业逻辑最终会反应到财务数据上来，而你通过财务数据也能透视背后的商业逻辑和企业的竞争力，当然不只是看，学任何东西，最重要的永远是思考。

大道至简，我写文章经常说的一个观点就是“深度”，比如一个有智慧的人，他不一定懂的多，而是他对一些常识性的道理理解的很深，并去身体力行。就好像一个人活一辈子，最后终于明白了几个道理，而这些道理你在儿童时期就已经听说过无数次，只是你非得活一辈子才能真正理解。财务数据也是这个道理，重要的东西就那几个数字，几个指标，但是你要很多年才能明白这几个数字的含义，功夫在诗外。

佛经里面有一个故事，佛陀有一名弟子叫阿难，见多识广，跟随佛陀二十余年，记忆力超群，对佛陀的说法都能倒背如流，懂的很多，被誉为多闻第一，但是直到佛陀入灭之时，他都未能开悟，佛陀悲痛而哭。我看到这里时感悟颇多，懂的多未必开悟，现在的人拿个手机，通晓天下大事，但又如何，什么都知道的人往往什么都不懂，反而很浮躁，还不如沉下心来，钻研某一门学科，就比如现在浮躁的股市，还有几个人能静下心来看几份年报呢！世上的智慧往往是相通的，当你在某一个领域达到了很深的造诣，就能一通百通了。

2019.6.2 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
