---
title: "巴菲特致股东信的讲解1956年"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-02-15 18:45"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/MN3eVZSQSJ6QCmrjULKyJw"
digest: "巴菲特出生于1930年，毕业于哥伦比亚大学，当时他的偶像格雷厄姆在这个大学执教，巴菲特成为了他的学生。毕业后"
---

# 巴菲特致股东信的讲解1956年

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-02-15 18:45

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/MN3eVZSQSJ6QCmrjULKyJw)

巴菲特出生于1930年，毕业于哥伦比亚大学，当时他的偶像格雷厄姆在这个大学执教，巴菲特成为了他的学生。毕业后巴菲特请求去格雷厄姆公司工作，被老师拒绝，之后经过他的不断努力，老师终于同意让他加入公司，在格雷厄姆的公司工作了两年后，于1956年巴菲特开始单干，成立了自己的合伙基金，开启了自己一生的投资事业。

这份契约就是1956年巴菲特开始建立自己的合伙基金时，和他的第一批投资人签的合约。

从上图可以看出，巴菲特的第一批合伙人都是他的亲戚朋友，而且合伙基金的规模也很小，才10.51万美元，巴菲特本人象征性的出资100美元。10.51万对于当时的普通人来说，也是一笔不小的资金了，但是相对于巴菲特未来的成就来说，这个起步也不算太高。

在这里说个题外话，很多人总是觉得那些成功的人是因为起点高，就巴菲特来说，他出生的家庭确实不错，但也不算大富大贵，他老爸是从政的，但是官位级别很低，而且他老爸是一个老实耿直的人，在官场里面混不开，后来他老爸从商，也是搞股票经纪业务，经营的也很一般。巴菲特的出身不算太差，也不算太好，但是他从小接受了良好的教育，师从格雷厄姆，从年轻时就悟透了投资的真谛，坚持了正确的投资道路，我认为这才是最重要的。一个人从小接受的教育和学到的思维方式，远比你老爸给你一大笔钱重要的多。我认为看一个人不能光看他的起点，而要看他最后离他的起点走了多远，你如果出生在贫穷的家庭，但是最后你也能建立一翻小事业，那你就非常成功。而如果你一出生就是富二代，但是养尊处优，一事无成，那也是失败的人生。

就巴菲特来说，他老爸并没有给他一笔钱，但是他小时候就很有生意头脑，而且非常努力，十岁就开始赚钱了，送报纸，卖可乐，打零工，做球童，在他读大学时就积累了一笔不小的资金，开始做投资了。所以巴菲特的成功之路，是阳光干净的，也是可以一路追踪的，因为他从1956年开始，每年都会给股东和投资人写信，信中详细的记录了他每一年的投资情况，以及他每一年的所思所想，一封一封信的看下去，你可以完整的看到他是怎么从10.5万美金开始，做到现在的世界巨富。世界上再没有其他的富豪，有这样详细的资料可以一路追踪他的成功轨迹，巴菲特致股东的信，是一座巨大的智慧金矿，值得每个做投资的人，从商的人去学习。

这份合伙契约也详细的记录了合作条款和分成方式，每位合伙人按出资比例分享相应比例的投资利润，巴菲特分享25%的利润。此外巴菲特除了在特定时间点向合伙人报告投资业绩外，其他时间巴菲特不会告诉他们任何投资操作，合伙人也无权干涉巴菲特的日常经营活动。

这里只是巴菲特初始的契约条款和分成方式，随着巴菲特取得了非常好的的业绩，新加入进来的合伙人也越来越多，之后的分成方式也略有改变，巴菲特甚至还人性化的提供了好几套分成方式，让合伙人根据自己的不同情况自主选择。（这些在以后的信中会分析讲解）。

从这份契约可以看出，巴菲特的合伙方式和普通的基金运作方式完全不一样。我本人从事投资很多年，对现在市场上基金的运作也算有些了解，也深知大部分基金难以取得高收益的局限性所在。首先真正高水平的基金经理很少，再一个即使一个基金有好的经理人，也往往身不由己，当市场出现下跌时，会有无数的投资人给他压力，制度，业绩也会给他压力，让他根本无法按自己的投资逻辑来投资，只能随波逐流，最后业绩惨淡，靠收取大量的管理费为生。

而巴菲特的合伙基金完全不同，他的条款可谓“霸道”，是一个绝对的“专制者”。他不让合伙人干涉他的任何操作，除了半年度和年终报告，不会向合伙人透露任何操作细节。总之就是什么都是我说了算，你们什么事都不要干，也不用管，只等着赚钱就行了。

但是这样“霸道”的方式需要两个前提，第一，你的合伙人完全信任你，完全相信你，完全理解你的投资思维和策略，对此巴菲特做了极大的努力，在以后每年写的信中，巴菲特不厌其烦的和合伙人沟通，阐述自己的投资策略和哲学，这些沟通对巴菲特和合伙人之间的关系发挥了极大的作用。

第二，光靠沟通可不行，你得拿业绩说话，你如果能帮合伙人赚到钱，他们什么都会听你的，你赚不到钱，说什么也没有用。而巴菲特不负众望，在合伙基金十几年的经营中，巴菲特取得了非常好的长期业绩，让合伙人赚的满盆钵满，当然巴菲特自己也从100元变成了千万富豪。

这份契约是巴菲特投资生涯的开始，也是我讲解的开始，巴菲特写给合伙人和股东的信，我基本上每年都会看一遍，每看一遍都会学到很多东西，也有很多感触和心得，今年也会继续看，在看的过程中，我会试着讲解这些信，也会把自己的体会写下来，供大家一起学习参考。这次先写到这里，下期见。

2019.2.15 梁孝永康写于广州

**点击下面“阅读原文”获取：巴菲特致合伙人+致股东的信全集**
