---
title: "谈谈医药股"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-09-26 18:14"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/B_adupF4Fm5iksbnd06BNw"
digest: "这两个月买了几只医药股，很多朋友让我谈谈为什么买医药股......"
---

# 谈谈医药股

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-09-26 18:14

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/B_adupF4Fm5iksbnd06BNw)

这两个月买了几只医药股，很多朋友让我谈谈为什么买医药股，逻辑是什么？但我一直都没怎么提医药股这个事，首先我买的很少，从我的实盘可以看到，医药股的仓位很少，对整体几乎没什么影响，再一个医药股存在很多变数，不像格力，福耀这样简单，可以保持长久的竞争优势。可能现在我说这个医药公司有优势，过一段时间我发现又不是这么回事，所以不怎么想谈。

但我买医药股也不是全无逻辑，随便乱买的，这里就谈谈我对医药股的一些认知。

医药行业的前景就不用多说了，老龄化，人均医药费用的提升，永远的朝阳行业等等，这些大家都知道。这个行业是一个金矿，过去十年出了很多大牛股，未来十年我相信依然会出很多大牛股。

但问题是这个行业是一个很复杂的行业，从研发制造端来看，医药研发是这个世界上最前沿的科技之一，非常专业复杂，而且瞬息万变，你很难搞清楚这个药到底有何优势，这个优势能否保持。从渠道和市场端来看，医药的销售环节存在很多黑色利益链，并且药品的使用不是消费者说了算，存在很多变数。从政策端来看，医药行业是国家严格管制的行业，受政策的影响特别大，比如最近4+7集采准备要全国推行了，仿制药大幅降价等等，你永远不知道政策下一步会出什么招，对公司会产生什么影响。

虽然医药股存在这么多变数，但是也并非完全不可琢磨。首先从实业的角度来讲，一个公司无论做的什么产品，是什么行业，要想成功，并且持久的保持成功，都必须有一个稳固的基本盘。而这个基本盘首先看人，团队，做事风格，企业文化，我看公司首先会看这一点，企业文化是我喜欢的，团队有冲劲，做事不浮夸，扎扎实实。对于一个医药公司来说，看公司的之前的做事风格，公司目标和愿景，研发团队，销售团队，管理团队等等。有了好的团队和企业文化，一个企业就有了灵魂，有了凝聚力，这样的公司有内涵，有底蕴，有后劲。如果再有一个好的赛道，成功的可能性就会很高。

好团队，好文化，好赛道，这是一个企业的基本盘。有了这个基本盘不是说企业就一往无前了，在发展的过程中也会遇到技术的变化，同行的竞争，政策的影响等等，但是基本盘稳的企业，即使跌跌撞撞，他总是比较稳定，而且比如容易经受风浪和波折。

以正合，以奇胜。正就是基本盘，奇就是发展过程中各种瞬息万变的东西。“正”做好了，就能更好的应付变化，即使犯错，也能起来。“正”没做好，即使短期在“奇”上走对了，看起来发展不错，也不会长久。

在医药行业里，有一个分支领域医疗器械，有着广阔的发展前景。据统计，2016年全球医疗器械销售规模近4000亿美元，预计2022年超过5000亿美元。其中美国占全球40%的份额，欧洲30%，中国14%。中国未来光老年人就比美国总人口还多，未来这个市场有多大可想而知。全球能生产医疗器械的国家和地区主要是美，日，欧，中。其中中国主要生产中低端产品，但随着中国技术实力的提升，渐渐往高端延伸，在国内未来国产取代进口是大趋势，并且还能出口。

这和中国高端制造业是一个道理，中国一些高端制造业为什么全球无敌，产品又好又便宜。福耀玻璃就是一个例子，技术实力慢慢提升能赶上国外，甚至做的更好，但是我成本低，比你便宜，就是这么简单，其实华为的通讯设备也是一样的，包括海康威视。都一样的逻辑。这些产品其他发展中国家做不出来，而发达国家能做但是很贵，中国不但能做出来，还便宜。

医疗器械就是这么个逻辑，高端制造业，虽然整体实力和技术还和发达国家有差距，但这个差距在不断缩小，少数企业的旗舰产品甚至能达到全球顶级水平，而且我们的便宜，这就是竞争力。像迈瑞医疗在美国的销量很大，还有很多公司，比如万浮生物的检测产品，也在国外销量很好，其实就是这个逻辑。而且随着这些公司的技术不断突破，这个逻辑会越来越有力量。

像我目前持有的几只医药股，开立医疗，安图生物，大博医疗，基蛋生物，华兰生物，包括已经卖掉的金域医学。其实都是医疗器械相关领域的公司，虽然华兰生物是制药公司，但是其业务的稳定性远远大于一般制药公司。

这些公司规模都不大，但是都是各自领域的龙头企业，或者具备自己的竞争优势。这些公司有一半都是体外诊断领域的公司，体外诊断又属于医疗器械里的细分领域。和其他医疗器械不同，体外诊断属于一次性重复消费的产品，而且客户的消费粘性比较高，包括大博医疗的骨科产品，也属于一次性消费医疗产品，骨科产品的消费粘性也很高，因为医生熟悉了一个品牌的产品后，要更换其他产品会很麻烦。总之这些公司都具备自己的特色和优势，具体就不一一展开说了。

其实我关注的医药类公司也不仅仅就这几个，但是说实话便宜的很少，我选的这几个算是在我关注的公司里比较便宜的了，但是毕竟是医药公司，这些公司不像消费品，只要建立了强大的品牌和渠道，就会很稳定。这些医药公司每一个都存在变量，所以我以后投资医药股也不会单个投一大笔，我会建立一个医药组合，维持在5只股票左右，长期持有，如果其中有个别涨的太贵，就换一个。

这两个月来，这个医药组合取得的收益率远远超出了我的预期，预计在30%左右，当然这不是我的能力，今年是喝酒吃药行情，运气好而已。有人说你怎么不重仓持有医药股，哈哈，我也纳闷呢！但我对医药股的理解深度远不如格力福耀这些企业，因此也不敢下重注，况且这些股票估值也都很高，更加不敢下大手笔，所以只是建了一个观察仓位而已，但随着我对医药股的持续观察和研究，我相信未来有我下重注的时刻。这也无可厚非，长远来说，一个人在股市不太可能在自己没理解透，没有足够把握的股票上赚到大钱，只有自己有足够理解，有足够把握，你才敢下重注，才能赚到大钱，否则没把握也下重注就是赌了，而赌，即使赢了，你最终也会亏进去的。

对我来说，我有足够的耐心去学习，去等待，一个把投资作为终生事业的人，其实能花5-10年时间理解一个行业就够你吃了，读万卷书，行万里路，投资慢慢变富。耐心并不是忍耐，也不是压抑，而是一种做事方式，一种慢慢享受过程的人生态度。

2019.9.26 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
