---
title: "巴菲特致股东的信1973-1974年讲解（谈谈保险）"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-08-06 17:56"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/I261Js_qLk5GvMaW5SaVrA"
digest: "玩股票交易就像和美女谈恋爱，而做实业经营却是和老婆居家过日子。"
---

# 巴菲特致股东的信1973-1974年讲解（谈谈保险）

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-08-06 17:56

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/I261Js_qLk5GvMaW5SaVrA)

玩股票交易就像和美女谈恋爱，而做实业经营却是和老婆居家过日子。  

自从巴菲特解散合伙基金后，这几年的信都是谈伯克希尔的实业经营了，基本没谈股票了。所以信的内容一下子也做了切换，相对于资本市场跌宕起伏般的精彩，实体业务的经营显得有点平淡无奇，股票投资就像是谈恋爱般的激情澎湃，而企业经营却是过日子般的静水深流。

所以很多读者在读这几年的信时，我估计感觉都没那么刺激，甚至不想看下去。然而真正考验一段感情能否长久，不是看你谈恋爱的能力，还是得看未来长久过日子的能力。

对于玩短线博弈的人来说，追求的是谈恋爱的刺激。而对于长期投资者来说，追求的是长久的把日子过好，过踏实。所以在真正的投资者眼里，投资和实业经营没有区别，因为你要长期持有一个公司，你必须得看懂公司的业务，你必须得懂这个公司。巴菲特曾说过一句话，我是一个经营者，所以我能成为一个更好的投资者，我是一个投资者，所以我能成为一个更好的经营者。这两者是相辅相成，合二为一的。

所以我们也来谈谈业务，谈谈过日子。

首先在1973年和1974年里，伯克希尔的主要业务依然是纺织，保险，银行。期间曾计划并购多元零售，不过后来计划终止（多元零售已经收购了蓝筹印花，而蓝筹银行收购了喜诗糖果）此外，在1973年，巴菲特购买了大量华盛顿邮报的股票，但是在1974年华盛顿邮报股价大跌，亏损了26%（信中没有提及这个事情）。

在伯克希尔的这些业务里，纺织业在不断收缩，银行业务很稳健，而保险业是喜忧参半，波动较大，这里我们重点谈谈保险业如何过日子。

自从伯克希尔在几年前收购国民保险公司，进入保险业以来，保险业这些年一直行情特别好，巴菲特在保险业持续加大投入，让保险业成为了伯克希尔的第一大主业，实际上直到现在，伯克希尔依然是一家以保险业为主的综合投资公司，不理解保险业务，就理解不了伯克希尔。

那么如何理解保险业呢？首先我们要搞清楚保险业是如何运作的，我试图用最简单的逻辑来说明保险业的运作模式。

比如我有一家保险公司A公司，A公司今年收取客户保费100万，几年之后这100万给客户赔偿了50万，这几年内公司运营费用50万，最后收入和支出到达一个平衡点（这个平衡点是保险公司和客户博弈的一个平衡点，这是理想状态，实际情况会围绕这个平衡点左右波动。）

A公司收入100万，最后支出100万，看起来好像没有赚头，但是这个支出可能是以后几年慢慢发生的事情，所以A公司可以拿着这100万去做投资（当然实际没有100万，因为即使没有赔付，每年公司运营也需要支出），而且A公司每年都在收保险费，当然每年也都在支出，所以这样就形成了一个循环。

这个循环相当于什么呢？相当于你种树，你种了十块树林，每年砍一块，砍完之后又种上小树苗，等十年后你砍到了第十块树林，但是第一块树林的树苗又长大了，所以你可以一直砍下去，这就是一个循环。

A公司就是一个这样的循环，每年都在收取保费，其实这些保费不属于A公司，因为在几年之后这些钱都会流出去，但是因为每年都在收保费，所以这个模式可以一直循环下去，A公司帐上永远都有一笔钱，一笔不属于自己的钱，一笔未来注定会流出去的钱，巴菲特的信里称这笔钱为“浮存金”。这笔钱能一直为A公司所用，如果A公司不断发展，这笔钱还能越来越多。

想象一下，你手里有一个亿，这一个亿不是你的，但是一直放在你这里，只要你不死（保险公司不倒闭，还在运转），这一个亿一直放在你这里，而且你拿这一个亿去做投资，赚到的钱都是你的，你说这样的好事哪里有？但保险公司就是这么一个模式，看起来是一个完美的模式。

但是天下没有任何事是完美的，有好的一面就有坏的一面。保险这个模式坏的一面是什么呢？还是拿A公司举例。

我刚才说A公司每年收保费100万，几年后赔付加运营费用支出100万，达到一个平衡点。如果A公司每年都能收100万，而这个平衡点永远都能维持，那相当于A公司账上永远都有100万，这100万不需要任何资金成本，A公司可以永远免费使用这100万。

但问题是这个市场还有B,C,D,E....公司，这么好的事情怎么能让你独自享用呢？所以他们也会加入进来，而问题是保单是一个没有差异化的产品，所以就会打价格战，这样很多公司把价格降下来，每年只能收90万保费了，但是公司运营费用和理赔费用还是要100万，所以就会出现亏损，有意思的是这个亏损不会马上发生，而是要发生在几年之后，所以你现在降价大量的收保费，收的越多，以后陪的越多。

这个陪的钱就是资金成本，如果为了100万的“浮存金”，你要亏5万，那你的资金成本就是5%。如果你能用低于5%的利率贷款，那还不如去贷款，浮存金将没有意义。

所以保险业是一个周期性行业，当大伙一窝蜂拥进去，杀价竞争，看起来是收了很多保费，但是几年后这些公司都会面临大额亏损，亏多了之后这些公司就害怕了，不敢接单了，当竞争者少了，A公司即使把价格抬高，也能赚到很多保单，平时卖100万的保单，这时候A公司卖110万了，而成本还是100万（赔付和运营支出），不但不亏钱，还赚了10万，这相当于什么？相当于银行把100万贷款给你，每年还要给你10万的利息，这样的好事哪里有？保险业就有这样的好事。

但这样的好事持续不了多久，你赚的钱还没捂热，大量竞争者看到你赚钱了，马上又大量杀入，又开启了新一轮的杀价竞争，如此循环，这就是保险业的模式。

保险和投资在人性上有异曲同工之妙，当竞争者都杀进来的时候，我先出去观望，宁愿忍受保费收入的下跌也不接单。等大伙都亏的害怕的时候，我大举杀入，高价通吃所有保单，不但取得大量浮存金，还能盈利。实际上巴菲特就是这么做的，我每次看到巴菲特谈保险的时候，我真对他佩服的五体投地。

一般的保险公司为了取的浮存金，需要支付较高的资金成本，而巴菲特的保险业务长期来说成本是负数，相于与别人把钱借给你，你还要收取管理费。一般的保险公司浮存金的投资收益也很差，而投资正是巴菲特最擅长的事情，巴菲特拿着大把的浮存金去投资，又能赚取超额的投资利润。保险这个模式在别人那里只是一个普通的模式，而在巴菲特这里却化平庸为神奇，达到至高境界，巴菲特说伯克希尔可能是世界上最好的保险公司，说这话他是有足够的底气的。

在1973-1974年的信中可以看到，伯克希尔的净资产收益率降低了很多，因为保险业已经进入了杀价的阶段，看起来未几年前景很不明朗，不过此时伯克希尔正在积蓄势力，随时准备在未来竞争者恐惧的时候大举杀入。别人贪婪的时候我恐惧，别人恐惧的时候我贪婪，这句话不但适合于投资，也适合于保险。

由于保险是伯克希尔的主营业务，以后还会经常和大家谈到保险，今天暂时说到这里，我们做投资的不能只关注股市，更多的还是要理解实业的运作。恋爱的激情无法持续，踏踏实实过日子才是长久之计啊！

2019.8.6 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
