---
title: "巴菲特致合伙人的信1969-1970年解说"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-07-12 18:16"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/4DJuEe1IoBagaiXbtiPfXQ"
digest: "经营了14年的巴菲特合伙基金解散了....."
---

# 巴菲特致合伙人的信1969-1970年解说

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-07-12 18:16

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/4DJuEe1IoBagaiXbtiPfXQ)

巴菲特合伙基金成立于1956年5月，在1969年5月巴菲特解散了合伙基金。这两年的信主要是讲叙解散方案相关内容。  

下表是巴菲特合伙基金自成立到解散期间的业绩。

合伙基金时期是巴菲特投资事业的早期阶段，期间合伙基金的资金规模从10.51万美元增长到1亿美元，巴菲特个人资产从100美元到2000万美元（信中没有具体说明巴菲特个人资产数额，但推测大约在2000万美元左右），巴菲特完成了早期的资本原始积累。

关于巴菲特解散合伙基金的原因，前面的解说我已经说的很清楚了，这里就不再详细讲述了。这两年的信主要是讲基金解散的事情，解散方案归结起来主要有以下几点。

1，合伙基金的资产有现金，证券，以及控制类公司（多元零售80%的股份，伯克希尔70.3%的股份）。

2，证券可以卖出变现，加上现金按比例分给大伙。

3，两个控制公司卖不了，这里提供大家两个方案，第一选择这两个公司的股票，第二选择现金（按股票估值折算现金份给大家）。巴菲特自己只有一种选择就是股票（他是大股东，退不出来）

4，巴菲特找了一个朋友，比尔.鲁安，比尔在哥伦比亚大学和巴菲特是同学，都是师从格雷厄姆，和巴菲特有20年的友谊，也是做投资工作，投资能力和人品都得到巴菲特的认同。解散合伙基金后大伙有资金管理需要的可以找比尔。

5，大家也可以选择投资债券，1970年的信巴菲特就在详细的讲述如何投资债券的事情，为什么要选择债券？因为现在的股市已经进入疯狂的投机阶段，巴菲特预计未来十年股票的收益和债券比起来并没有什么优势，债券还安全，是未来一个不错的投资选择。

从这两年的信中，可以看出巴菲特对合伙人已经做的够多了，尽到了他最大责任，有些事情已经超出了他的责任。

在两家控股公司的选择上，最终绝大多数的合伙人选择了现金，这也符合大部分人的心理，毕竟合作结束了第一反应肯定是拿到我相应份额的所有现金。因为这两家公司的股票无法在市场流通，如果选择股票的话，以后很难出来，未来的事情充满不确定性，选择现金当然是最安全的。

大家可以这么理解，当时合伙基金资产总规模1亿左右，其中两个控制公司大概占了3000万（这部分无法变现），其他的都能变现。现在让大伙选择，结果绝大部分人选择了全部要现金，控制公司没人要，而巴菲特当时有2000万资产，占基金总规模的20%。他接手了所有的股票，几乎没拿什么现金。

就这样，巴菲特所有的资产都变成了两家控股公司的股票，多元零售和伯克希尔，成为了这两个公司单一的最大股东。从现在的角度来看，你会感觉是不是其他合伙人吃了亏啊，所有的股票都给巴菲特了。其实巴菲特完全是让合伙人自己选择，这两家公司未来很有升值潜力巴菲特也和大家讲的很清楚，但大家还是选择现金，股票没人要，巴菲特只能自己独自吞下去。这也符合人性，未来很有潜力那是未来的事情，未来的路上充满了不确定性，而现金是眼前能看到的东西，没有任何风险的资产。大部分人在做选择的时候都会选择短期看起来更好的方案，而几乎所有长远更有利的事情短期看起来都没什么吸引力，甚至让人反感。

当时有少数人选择了股票，其中少数几个和巴菲特一样一直拿着股票没卖，他们最后都成为了超级富豪。

当时多元零售的情况是：拥有联合零售商店100%的股权，联合零售商店净资产750万美元，年销售额3750万，净利润100万左右。

伯克希尔的情况：拥有纺织业，保险业（国民保险双姐妹），伊利诺伊国民银行及洛克福德信托公司，上面几个占大头，还有几个很小的，分别为太阳报业，布莱克尔印刷公司，捷威保险70%股份。

上面两个控股公司的四大业务分别是，零售，纺织，保险，银行。除了纺织业以外，巴菲特对其他三项业务都很看好，而且每项业务都具有优秀的管理层在努力经营。

在解散合伙基金之前，虽然合伙基金控制了这两个公司，但这两个公司的价值只占合伙基金仓位的30%，而且巴菲特本人也只占合伙基金20%左右的资金。所以那时候这两个公司并不是巴菲特公众的重心。而解散合伙基金后，巴菲特几乎所有家族资产都在这两个公司之上。他的工作重心完全转移到经营这两个公司之上（1978年多元零售并入伯克希尔之中）。巴菲特已经登上了一座高峰，开启了挑战另一高峰的漫长之旅，最终他达到了前无古人的高度，至于后面有没有来者，就看大家了。

2019.7.12 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
