---
title: "理解自己，找到自己"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-02-19 18:27"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/bYWJCp0d58LgZwoIMcsCBw"
digest: "自己是自己最熟悉的陌生人，人这一生就是在寻找自己的本心，只有理解了自己，才能找到自己"
---

# 理解自己，找到自己

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-02-19 18:27

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/bYWJCp0d58LgZwoIMcsCBw)

人的本性是从众的，做什么事总是会参考周围人的做法，好让自己和众人保持一致，这是生物的一种自保天性。在这种从众的过程中，我们迷失了真正的自我，不知道自己要什么，然后看看别人，他有我没有，就焦虑了。一个知道自己要什么的人，他要的一定是符合自己的性情，秉性的，追求这些东西，他才会平静，从容。

人总会觉得自己知道很多，我们是知道很多，这些知道的东西可以称为知识，在生活中你可以看到有些人上知天文，下知地理，好像什么都懂，但依然是一个普通人，因为他们不会运用这些知识。只是单纯的觉得懂的越多越好，其实根本没用，懂的广必然无法深，知识只是智慧的原料，在转化成智慧之前也可以说是废料。

一个人最熟悉的是什么？是自己，你每分每秒都和自己在一起，你从小到大，经历过的事，行过的善，做过的恶，你的所有秘密，你一辈子所有的经历就像一本书一样，你读过这本书的每一个字。如果说这世上所有的事情按你的熟悉度来排名的话，你自己肯定是排第一。其他的领域，即使你的知识面再广，你知道的再多，也不可能超过你自己这个第一。

但即使你对自己知道的这么多，你真的了解自己吗？你能把这么多“知道”转化成理解吗？你知道自己内心真正需要的是什么？自己要走什么路，如何运用自己的优势去实现自己想要的，怎样找到符合自己的成功之道吗？你不一定知道。

我们基本是在按世俗的活法走完这一生，读完书就找个工作，然后工作到60岁退休，这还是比较成功的人生，不成功的都找不到工作，或不一定能活到60岁。这是每个人的人生轨迹，好像没什么不对，但这真的是你内心想过的人生？在一开始你肯定觉得不是，我不会这样过一生，但是时间久了你无能为力了，只能按这个套路来，慢慢的你就体制化了，觉得这样才是正常的人生，你会反对一切不按这个套路出牌的年轻人，说他们幼稚，天真，其实这不是天真，这是一个人的初心，只是你忘记了而已。

所有的人，在一开始都有一颗模糊的初心，没错，是模糊的，并不清晰。这种初心开始只是一种感觉，觉得自己要成为什么人，要过什么生活，但是具体情况自己也说不清楚，更加没有坚定的立场和意志。在受到世俗的压迫之后，就渐渐淡忘了，或随波逐流了。而有些人，他会去思考，去思考自己的初心，去思考自己真正想要什么，这样他的初心会渐渐的变的清晰起来，开始有了一个坚定的理想。

但此时他并不知道如何去实现，不知道走什么路才能到达目的地，甚至不知道自己要做什么行业。这个过程可能会长达十年二十年，你在不断和社会斗争，磨合，迷茫，思考。在如此漫长的摸索期，没有几个人还会坚持下去，因为世俗的一切都在反对着你，这些反对有些是有形的，比如你身边的人都会说你，也有些是无形的，当一个人在反抗着人类从众的本性，离开大众独自走着一条前途不明的道路时，那种孤独感会让你窒息，而且这种漫长的孤独没有边际，就像置身于永夜之中，你努力的呼唤，却听不到任何回应。

这几乎是每个成功的人都要经历的一段冰河时期，这段冰河时期，在外人看来你没有任何进步，还是一无所有，只有你自己知道你已经完全脱变了，在这段孤独漫长的时期里，你有足够的时间去思考，你渐渐的看懂了自己，看到了自己的优势，也知道了自己的不足，知道自己应该做什么才能发挥自己的才能，知道要实现理想自己还缺什么，要学什么，也知道什么是自己改变不了的，要规避的。总之，你理解了你自己，找到了自己在社会上的位置，找到了自己的路，这条路符合你的性情和才能，能把你的优势淋漓尽致的发挥出来，这条路通往的方向正是你想要的人生，是你经过深思熟虑，清晰无比的初心。

天生我才必有用，每个人的性情，天赋，才能，思维，都不一样，但每个人都有自己独特的地方，每个人都有自己的一身的本事，但不是每个人都能把自己的本事发挥出来，因为你不懂你自己，没找到自己的位置，你的才能完全被荒废了，有些人可能觉得自己没有什么才能，其实不是，每个人在一开始都在某些方面有天赋，有一颗才能的种子，只是有些人找到了适合自己生长的泥土，这颗种子发芽长成参天大树，而有些人的种子永远没有发芽，因为他们不懂自己，没找到自己的位置，没找到适合自己的路。

知识和智慧完全不是一回事，我在一开始总认为自己知道很多，但当我度过了漫长的冰河时期，我才知道自己是多么的无知，连自己都不懂，还以为自己懂别人，懂社会？太愚蠢了，这么多年过去了，我才觉得自己对自己有那么一点理解了。

前段时间写了一篇文章：命运，你能改变些什么？说了人这一生大部分事情你改变不了，每个人能改变的只有极少数事情，但是已经够了，你能改变这极少数事情，就能改变你的命运。有个读者留言说如何辨别什么是我们能改变的，什么是不能改变的，有没有什么衡量的标尺？

当我看到这个问题时，我头脑中已经构思出了一篇文章，就是今天写的这一篇。我当时回答道：如果有标尺，这个世界就简单了，比如个人的性格，你很难改变，只能找到符合自己性情的事情去做才能成功，所谓标尺，更多是对自己的了解，你对自己了解够深，才知道什么是自己能做的，什么是自己能改变的，同样一件事情，别人能改变，你不一定能改变。理解自己，比理解别人理解社会更加重要。

自己是自己最熟悉的陌生人，人这一生就是在寻找自己的本心，只有理解了自己，才能找到自己。

2019.2.19梁孝永康写于广州

**点击下面“阅读原文”获取：巴菲特致合伙人+致股东的信全集**
