---
title: "格力电器是否到了卖出的时候了？"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-04-20 18:32"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/9hx0g4vAsZQvl_TwxRV-lA"
digest: "最近很多朋友问我格力电器要不要卖出获利了结，有这种心理很正常....."
---

# 格力电器是否到了卖出的时候了？

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-04-20 18:32

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/9hx0g4vAsZQvl_TwxRV-lA)

最近很多朋友问我格力电器要不要卖出获利了结，有这种心理很正常，短期涨的太快就会担心股价又掉下去，到手的利润都跑了，卖了又怕还会继续大涨，真是难以选择。  

我有时也会出现这种心理，不过现在还不到那个时候。投资有两个时期会心态比较纠结，一个是估值很低的时候，一个是估值出现泡沫的时候。其他时候都是舒适区，我基本都不怎么会关注股市。

可能有些人就会说，估值低的时候有啥纠结的，大把买，拼命吸筹呗！听起来好像很简单，投资有一个很有意思的现象，就是听起来很简单的事情大家会低估它的难度。真到估值低的时候为什么会纠结而不敢买呢？第一你会担心继续下跌，第二鬼知道会在底部徘徊多久，搞不好就是几年没有起色，有些人还说要在底部大把捡筹码，搞得自己好像有几十个亿一样的，其实对大多数人而言，捡筹码几秒钟资金就用完了，以后便宜筹码再多和你有啥关系？

更要命的是估值低的时候，无论是宏观经济还是公司基本都出现了问题，搞不好就是发生了经济危机，或者公司和行业出现了什么很大的问题。而市场情绪会把这些问题十倍百倍的放大，说实话，你还敢买股票吗？

估值高的时候也会比较纠结，要不要卖掉呢？卖掉可能大涨还在后面，因为你永远无法知道人性疯狂起来有多可怕，股市疯狂起来会涨到多高。

好在市场从低估到高估一般会持续很多年，在这期间就是舒适区，心态不会纠结，既不会想着买，也不会想着卖。而目前的格力对我来说还在舒适区。

就我的实盘账户来说，格力大概是在16年底到17年初建仓的，持有时间两年多一点（其他账户持有时间更长）。在这两年中，格力的股价出现过很多次波动，有急剧上涨的时候，也有急剧下跌的时候。在这两年中，格力和董明珠受到过太多的质疑和骂声。在这两年中，我没有减仓一股格力，增持过少部分，每年的分红也都会继续买入，除此之外对格力没有任何操作，一直到现在。

长期持股听起来很简单，但很多人会低估它的难度，不说十年八年，不信你持有2-3年试试，你就会明白有多难。我在持有格力的期间，基本无视股价的波动，因为格力的股价一直在我的舒适区内，甚至经常处于低估期内，但我所有的账户都是满仓，也没有钱继续加仓。没有关系，我不会借钱，也不会融资，能拿住已有的股市资产，并能长期慢慢增值，我已经非常满足了。

现在格力已经涨到65，有些人担心会跌下去，我也担心，但是跌下去我也无所谓。格力去年初股价就曾到了58，后来也跌下去了，甚至跌到35，对我也没有产生丝毫影响。在长期持股过程中，学会面对股价的剧烈波动是基本的心理修炼。

格力17年的净利润224亿，18年已经到270亿了，今年应该会超过300亿，目前市值不超过4000亿。股价无论是去年的58，还是现在的65，都依然在我的舒适范围内。其实能做到无视股价的波动而持股不动，不是靠自控力和定力，当然这些也是必须要有的。但关键是你内心得有一个瞄，就像一艘船被船瞄锁定了一样，无论怎样的风浪，船只会短距离的摇晃，但不会走太远。

而对于投资来说，对公司的理解就是你的心中的船瞄，一个对公司不懂的人，哪怕他定力再好，也做不到长期持股，因为只要有风浪，他就会恐惧。只有对自己的判断有强烈信心的人，才能坐怀不乱，处变不惊。

我对格力的信心来源于格力在空调业务的强大竞争力，精细化的管理以及踏踏实实的企业文化。格力在品牌，渠道，技术，管理，财务，现金流等等方面都是及其优秀的。我说的这些东西的很多人都会知道，也会认同，但是不一定会真正理解这些对一个公司意味着什么。比如说以前经常有人问我小米也要做空调了，要降维打击了，互联网空调会不会撼动格力的地位。他们根本不懂品牌和渠道会形成多强的壁垒，也不懂格力精细化管理做出了15%的净利率意味着什么，他们只会凭感觉，他们会举例子，你看苹果颠覆了诺基亚，阿里巴巴颠覆了零售业，所以他们看到一个新东西出来就感觉要颠覆行业了。一切都是凭主观感觉，对商业本质的理解非常的浅薄。

有些东西，你一说出来好像大家都知道，但是理解的深度是完全不同的，那些有判断力有船瞄的人并非有什么新的见解，独特的观点，而是对一些简单的常识，对一些基本的商业逻辑理解的更深。

你要说格力的智能制造，我只能说我研究不多，也理解不了，这一块也是受市场质疑最多的地方，市场基本认为格力除了空调，做什么都失败。我认为这一块没必要过多的去研究，你研究的再多也形成不了确定性的观点，就好像去判断一个襁褓中的婴儿未来的前途一样的没有意义。但我认为这一块是加分项，就是会有一个希望在这里。

因为格力的市值，长期以来连空调业务的价值都没反应出来，智能制造这些业务完全是白送的，又不要钱，即使失败了又能怎么样，公司一年照样几百亿的利润。格力做智能制造5年以上了，但丝毫没有影响空调主业的发展，也没有吃掉公司的太多利润。格力在智能制造踏踏实实的研发了5年以上，已经形成了系列有竞争力的产品和技术积累，至少这是在脚踏实地的做，而不是像什么互联网空调只是一句口号，如果大家觉得一句口号就能威胁一个行业，那我还是选择相信踏踏实实的做更有可能成功。

对格力目前的股权改革，暂不做评价，毕竟还不知道控制权最后花落谁家。

由于格力电器长期受到种种市场非议，没有任何题材没有任何想象空间，一直以来格力股价的上涨完全是靠公司价值的增长逼着往上走的，像最近这样的暴涨，可能十年难得遇到一次。要是其他股票，可能我会犹豫要不要卖出获利了结了，但对格力我目前完全没有这个想法，继续安心持有，让利润奔跑。

2019.4.20梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
