---
title: "我半生的看书历程和体会"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-01-30 18:38"
digest: "一个人走向社会后，做什么工作是最大的个人标签，比如在社交场合做自我介绍的时候，你首先会介绍自己的姓名，然后就"
---

# 我半生的看书历程和体会

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-01-30 18:38


一个人走向社会后，做什么工作是最大的个人标签，比如在社交场合做自我介绍的时候，你首先会介绍自己的姓名，然后就是说明自己是做什么工作的。没有这个标签，别人对你的定位是模糊的。标签的社会认可度越高，别人也就越会高看你。  

而我就是一个没有社会标签的人，因为我自己都不知道我是干什么的，要说投资，总感觉投资是马云王健林那些人干的事情，要说炒股，我这账户一年也没动几次，基本是处于不用管理的状态，所以我的生活状态基本就是无事可做。

要说我日常最主要的工作，可能就是看书了，早上起来吃完早餐，往书房里一坐，泡壶茶，就是一整天，旁晚时分出去跑步，吃完晚饭后，再出去走走。我比较喜欢晚上出行，在夜色下，别人看不清我的脸，我会更加放松，也更有安全感。

我朋友也不多，但是有那么几个知心好友，经常一起聚聚，吹吹牛，要是来我这里，就是在书房一边喝茶，一边畅谈世界经济的发展趋势，国家经济的发展走向，一起讨论着如何改变未来全球的商业格局等等问题。

要说看书，我从小就比较喜欢看，还在学校里的时候，我就看了很多课外书，有时候上课也在看课外书。我那时候是在农村上学，高中之前都没出过县城，看到的都是农村种田那点事，听到的也是某某在工厂打工，一个月能赚几百块等事情。眼光和思维非常的局限，也没啥想法，无非就是按部就班的上学，上完学就和其他农村小伙伴一样，找个工厂就去上班了。

后来在学校看了很多书之后，我打开了一个思维的新世界，仿佛一只井底蛙终于爬到了井边漂了一眼外面的天空一样。我开始意识到，这个世界不只是农村里这点事情，我和几个好友，组织着在寒暑假一起去穷游，游遍了周边的很多城市。

读书打开了我的世界，也改变了我很多思维和观念，我开始思考我要走什么路，要过怎样的人生，刚毕业在北京工作的时候，我几乎所有假日和业余时间，都泡在国家图书馆里面，在里面泡了三年，之后去哪里都是书不离身，这些年更是在家全职看书了。

我看书的过程和我的成长过程一致，比如在学校读书时，对什么都很好奇，对很多领域都有兴趣，看的书很乱很杂，没有目的性，喜欢看什么就看什么（这里说的书都不是课内的那些教科书），后来我渐渐确立了自己的目标和方向，但具体要怎么做还是很迷茫，所以看书也没什么章法，比如商业类的书，我看了太多，股票类的书，也什么都看，到最后。我不但知道我要走什么路，也知道了具体该怎么走，看书也就没那么乱了，有很强的针对性，看书的章法不求多和广，而是精和深。

这就和做事一样，我开始明白了专注和坚持的力量，我找到了我人生最重要的几件事情，一辈子坚持下去，所以看书也会看这些领域的书，要做到极致，也要学到极致。无论是做事，还是看书，都在不断的做减法，把所有的精力和时间去做少数几件事情，去读少数领域的书。

比如做股票投资，刚开始我看所有和股票有关的书，后来我看了巴菲特致股东的信之后，我找到了一个方向，我开始去研究企业，研究了国内国外无数企业，后来我进一步收缩范围，只研究少数几个行业的企业，就一个企业来说，就会包括产品，技术，管理，品牌，渠道，财务等等，其实学习这个事，即使你把你学的领域收缩收缩再收缩，你会发现，即使是一个很小的点，你要真正研究透，都需要很多年。

就说企业里面财务这一个环节，我不知道看了多少年的财务报表，其实财务报表是一个企业财务的最终产品，这个产品是怎么做出来的，那又是非常专业的会计学知识了，一个专业的会计就够你学一辈子，我不可能把时间都去学这个，也没必要，但是一些重要的会计原则你是要懂的，这样你看财务报表的时候，不只是看到这个科目的数据，你还能明白这个数据是怎么来的。懂财务会计的人不一定懂投资，他们是在一个微观的角度，但做投资的人一定要懂财务，而且是站在企业宏观的角度，能从财务数据看出这个企业的性质和问题。

财务只是企业里的一环而已，以上这个例子就是要说明，学无止境，一个小小的领域，你要整明白都需要很多年，你要成为专业大师，那得一辈子。当然除了投资领域的书籍，我也看其他领域的书，比如文学，历史，哲学，其实我还是对很多领域都有兴趣，很多领域的经典名著都看，但我明白这只是兴趣爱好，可以扩宽自己的视野和知识架构，但永远只是略懂皮毛，甚至连皮毛都不懂，你看书看的越多，你就越能体会到自己什么都不懂，别人一辈子专攻一个领域才能略有小成，你稍微看几本这方面的书，就以为自己懂这个领域了，这是非常无知的表现。

任何事情都有两面性，看书也一样，能成就一个人，也能毁掉一个人，很多人说这世上90%的书都是垃圾，其实这话不假，如果你看的书都是垃圾书，其实说明你的思维还停留在看垃圾书的层次。也有很多人说知道看书是个好事情，但不知道自己要看什么书，也不知道什么书是好书，其实这类人与其说不知道要看什么书，不如说他还不知道自己的人生要走什么路，当你知道自己要走什么路时，你自然就知道自己要看什么书了。好书，经典的书这么多，不一定都适合你，对我来说巴菲特致股东的信是对我影响最大的书，但对其他领域的人比如医生律师来说，可能这本书就是垃圾。即使是垃圾书，对你没用，可能对于别人就是宝藏，就好像一坨牛粪，对你是没用，对于某一株植物来说，可能就救了它的命。书这东西，好不好都在哪里，最终是成就了你还是毁了你，不是书的问题，而是你的问题。

看了这么多书，仔细想想其实有一个清晰的脉络，一开始看书是在寻找方向，之后找到了自己的方向，找到了自己的路，后来看书就是为了深耕细作，不断纠正，不断完善，不断成长，在这个领域做到极致，在这条路上走一辈子。

看过的书，走过的路，就是你人生的知识和阅历，人与人之间外面都差不多，都是两个肩膀扛一个脑袋，就是脑袋里那点东西不一样，这个不一样，就造成了完全不一样的人生。人随着年纪的增大，会看淡很多事情，可能最后你会发现，人生除了健康和智慧属于自己，其他都是过眼云烟，所以我这些年一直在做减法，减去一切不必要的事情，只做自己觉得最重要的事情，但是无论怎么减，我相信看书，我一定会坚持一辈子，准确的说这根本不需要坚持，看书对我来说就和吃饭睡觉一样平常，已经是我生活的一部分，也是我人生的一部分了。

2019.1.30 梁孝永康写于广州

点击链接获取：巴菲特致合伙人+致股东的信全集
