---
title: "唐僧报仇与悟空之死"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-10-03 17:52"
digest: "话说唐僧之父陈光蕊本是一介书生，上有一母张氏....."
---

# 唐僧报仇与悟空之死

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-10-03 17:52


话说唐僧之父陈光蕊本是一介书生，上有一母张氏，唐太宗年间，陈光蕊辞别母亲进京赶考，高中状元，被太宗封为江州州主（如今的江西九江市，相当于九江市一把手）。好事连双的是，又娶得殷丞相之女（小名满堂娇）为妻，满堂娇天生丽质，知书达理，两人恩爱有加。事业爱情双丰收，真乃人生快事。  

事后陈光蕊带领满堂娇回老家拜见母亲，张氏自然高兴的不得了。之后陈光蕊带领家人一起赶往江州赴任，不料张氏半路染病，不能赶路，但是又怕耽误赴任日期，于是陈光蕊把母亲安排在客栈住下，给了足够的盘缠，自己带着满堂娇去江州，等以后再派人过来接母亲。

不料路上有贼人刘洪，李彪二人，见满堂娇漂亮，就杀了陈光蕊，沉尸江底。刘洪霸占了满堂娇，拿了陈光蕊的上任文书，自己去江州赴任了。此时满堂娇已经怀了陈光蕊的骨肉了，之后生下唐僧怕刘洪加害，就放河里漂走了，生死由天。转眼十八年就过去了，唐僧长大后找到了母亲满堂娇，满堂娇悲喜交加，哭诉自己多年的苦难，并告诉唐僧去找奶奶张氏。可怜张氏在客栈等了十八年，店家早就把她赶出去了，沦为乞丐，双目流泪失明。满堂娇又告诉唐僧去找外公殷丞相，殷丞相得知后和唐僧一起带领大军杀来，抓住了刘洪和李彪，李彪被千刀万剐，唐僧几人在江边把刘洪挖心来祭奠父亲陈光蕊。

有意思的是陈光蕊当年被杀后沉尸江底，被龙王把尸体保住了，后来把光蕊救活了，本来唐僧一家三口可以团聚了，但是满堂娇觉得无颜面对父亲老公和儿子，自杀而死。

这就是西游记中唐僧身世的故事，但是在看书的时候有一个事情我觉得不符合情理，刘洪霸占满堂娇，在江州当一把手长达18年，这18年中满堂娇为什么不派人去告诉父亲。也许刘洪把她看的很紧，她没法向外面传递消息，但是父亲殷丞相在女婿女儿18年没有音讯的情况下，难道不会派人来江州查？这有点说不过去。刘洪在江州安稳的做了18年的一把手，假冒的身份一直没有暴露，这是怎么做到的。

细思这背后的原因觉得很有意思，按照人之常情，满堂娇和陈光蕊在一起不过几个月时间，而和刘洪在一起长达18年，我不太相信几个月时间的爱情能敌得过18年相处在一起的这份感情。况且刘洪不是一个简单的小毛贼，他能在江州当18年的一把手，而且还治理的挺好，可见此人是个有能力有本事的人。而且刘洪对满堂娇还挺好，不是玩一玩就不要了，而是一直让她做自己的老婆，给她优越的生活条件。比如满堂娇说要去寺庙还愿，做一百双僧鞋捐给寺庙，刘洪马上答应了，还给她说附近有两个寺庙，要去哪一个？并号召百姓一起来做僧鞋。可见刘洪是真的喜欢她，18年来都很尊重她，满堂娇一直过着官太太的生活。而且她并没有和刘洪生小孩，刘洪依然善待她。

虽然陈光蕊是她的初恋，第一任老公，还有儿子，但毕竟只有几个月的夫妻感情。现在老公死了，儿子成为江流儿，在她心里肯定觉得这儿子生存希望不大，估计早就死了。而刘洪虽是仇人，但也是个有能力有本事的男人，还一直对自己很好，你说她会怎么想？可能在一开始她恨刘洪，但是最终她会接受现实，接受了刘洪，在一起生活了18年不能说没有感情，女人很容易认清现实。虽然初恋是美好的，爱的山崩地裂，但是几个月的初恋能经得起18年的岁月考验吗？可能此时她已经把陈光蕊同志忘的差不多了，如果不是唐僧半路杀出，她会和刘洪过一辈子，做一辈子官太太。

我和一个朋友聊西游就聊到这个问题，我说殷丞相为什么18年不来调查这个事？其实殷丞相早就派人来查了，也早就知道这个事情了，但是在当时的封建思想中，女儿被人霸占，失去了贞洁，这女儿还能要吗？会坏了自己的名声。在那个时代即使是寻常百姓家，女儿名声不好都会被父亲扫地出门，何况他是丞相，还能接受这个女儿吗？虽然女儿是被强迫的，但传出去也不好听，所以就当作不知道。况且刘洪杀的是女婿，不是女儿，现在刘洪也对女儿很好，官也做的挺好，这个女婿也不差，所以就不管这事了。

朋友分析说，唐朝的性观念是很开放的，贞洁不是你想的那么重要。可能在一开始刘洪对满堂娇看的比较紧，满堂娇没法和父亲取得联系，但是刘洪会冒充陈光蕊和丞相联系，让丞相知道他们两口子在这边一切挺好。况且长安和九江距离非常遥远，基本见不到面，联系也是书信联系或者派个手下过去。但是随着时间久了，满堂娇已经接受了刘洪，刘洪并没有看紧她了，她可以自由活动，比如她后面去寺庙还愿，都是很自由的。此时满堂姣随时可以派人去告诉父亲，也可以书信往来，但是她不会这么做，因为现在对于她来说，跟着刘洪是她最好的归宿，她甚至会帮刘洪打圆场，写信说自己和陈光蕊过的很好，让父亲不用担心之类的话。

总之不管是什么原因，他们其实都过的挺不错，做丞相的做丞相，做州主的做州主，做官太太的做官太太，本来是要按照这个轨迹一直过下去的。但是唐僧的出现就彻底打破了这个轨迹，唐僧长大后找到了母亲满堂娇，并一心要为父亲报仇，为母亲雪耻，你说此时的满堂娇心理作何感想？

首先她第一反应肯定是很激动，很开心。一个这么大的儿子突然出现了，这做母亲的能不开心吗？本来以为这儿子早就死了，即使不死，也不知流落到何方，估计这辈子见不到了。况且她和刘洪并没有生小孩，这是她唯一的儿子，女人的母性会超越一切。唐僧的出现也唤醒了她心里对陈光蕊18年前封藏的记忆，她觉得愧对陈光蕊。但是她马上会想到现实问题，就是刘洪，现在她必须要站队，要做选择，是选择儿子还是刘洪？这两个人是生死仇敌。如果选择儿子就必须要支持儿子报仇杀刘洪。如果不支持儿子报仇，选择刘洪，儿子会怎么看自己？还会认这个母亲吗？那就会失去这个儿子。

好在她和刘洪并没有小孩，所以她比较容易做选择，如果她和刘洪也有小孩，那她不一定会选择唐僧了，那样的话刘洪死了，刘洪和自己生的小孩怎么办，刘洪的小孩怎么看自己，还会认自己为母亲吗？还不如放弃唐僧。现在，在面对儿子和刘洪两人的时候，她选择了儿子唐僧。既然选了儿子，她肯定要和儿子诉说自己这18年来一直是忍辱偷生，生不如死之类的话，表示自己跟着刘洪18年都是被逼的，这样自己的形象才会显得高大。其实她早就具备为夫报仇的能力，因为她父亲是丞相，只是她选择不报。

最后唐僧去长安见了外公殷丞相，诉说了父母的故事。丞相可能早就知道了这个故事，只是假装不知道，也有可能这18年来他真的一直蒙在鼓里，因为女儿配合刘洪在隐瞒他。无论是何种原因，但此时唐僧来京城，揭穿了此事，大家都知道这个事了，如果还不出面，那就显得自己不仁不义了，在官场斗争中也会给别人留下把柄。刘洪这种冒名顶替做官那是欺君之罪，但是他在江州18年，只有满堂娇知道他是假冒的，其实满堂娇根本不用通知父亲，只要把刘洪这个秘密说出来，一个江州一把手，不可能在当地没有政敌，只要他政敌知道了这个秘密，他还能活吗？只是满堂娇没有说，而是帮刘洪把秘密守了18年。

最后殷丞相禀奏唐太宗，和唐僧带领军队去报仇，杀了刘洪和其同伙李彪。不料此时消失了18年的陈光蕊同志复活了，唐僧和父母团聚，外公也来了，奶奶张氏也接过来了，一家人大团圆啊。但是满堂娇此时很难做人，处境很尴尬，因为她对不起陈光蕊，早有能力报仇却和仇人安安稳稳的过了18年。也对不起刘洪，和刘洪在一起生活了18年，不可能没有感情，最后是自己亲自和儿子及父亲杀了刘洪，还挖刘洪的心祭夫。所以最后满堂娇选择自杀了。

但你能说这是她的错吗？她是一个女人，从我文中的分析来看，你会认为这个女人很有心机，很阴暗啊！你可以说这是阴暗，但仔细想来，这是人性的必然，站在她自己的立场，这是合理的。有谁愿意一辈子活在仇恨里面而放着好好的官太太不做呢？有谁愿意守着几个月的一份感情而18年来至死不渝，忠贞不改呢？天下没有几个人能做到，所以满堂娇并不是阴暗，而是选择了现实，人必须要面对现实。换做我们，我们也会这样做，只是我们总喜欢用道德的最高标准去要求别人。

西游记并非电视剧里的美好世界，而是一个活生生的现实世界，很残酷的世界。作者之所以留下一个这么大的漏洞，就是要让读者去思考里面的现实原因，但是他不能写出来。西游记揭穿了很多人性面，但作者不会直白的写，而是你思考后才会觉得，人，就是如此啊！

看原著你可能不会喜欢唐僧这个人，从他为父报仇这个事情可以看出，这是个狠角色。他不是电视剧里那样的慈悲，有那样的品德，以德服人，让徒弟们都很服气。比如孙悟空打死人了，他经常说这样的话，就是你打死人不要紧，又要连累我了。四个徒弟（包括小白龙）也不是很服他，但是四个徒弟为什么还是愿意跟随他呢，因为这是一个翻身的绝佳机会。四人本来都是天庭的公务员，位列仙班，现在犯了大罪，只能做妖怪，永世难以翻身，妖怪在仙班看来就和畜生一样的低下。现在上面的大佬给你个机会，保护唐僧取经就能免罪，还能继续做公务员，你说这样的好事哪里有？要知道天底下这么多妖怪，只有你有这个翻身的机会。就好像一个当官的犯罪了变成罪犯了，本来人生是没有希望了，现在领导给你个机会，完成一项任务就能免罪，还能升官，你说你干不干，当然干啊！并不是所有罪犯都有这种好机会的，赶紧谢主隆恩吧！他们愿意跟着唐僧，都是有自己的目的和利益。

悟空这个人本来是觉得自己无所不能的，能改变现实的，被压了500年后他想通了很多问题，知道了上面高层的力量有多强，知道了自己的渺小。所以他面对现实了，他愿意保护唐僧就已经说明他归属了上层大佬，面对了现实。看书时我觉得悟空很可怜，他只是一个棋子，他自己也知道，但是他改变不了，只能按上面大佬的意思办。500年后他变老实了，也学会规矩了，比如刚开始他面对玉帝都不行礼的，不会向任何人低头，但是在取经的路上，如来和观音随便派个使者过来，他都会打招呼行礼，语气还比较客气，表示尊敬。为什么？因为他知道自己是什么位置了，知道自己改变不了现实，只能融入现实。虽然压在他身上的五行山已经没有了，但是现实的世界已经永远的压住了他的心灵，他必须妥协。他不再是想干嘛就干嘛，不在是以自我为中心不把任何人放在眼里，也要学会看人脸色了，不再是自由自在的齐天大圣了。

我们每个人都是孙悟空，年轻时就和初期的孙悟空一样的桀骜不驯，觉得天地间我最大，后来被现实社会压住后痛不欲生。最后反省自己，面对现实，融入社会，这就是长大了，成熟了。当你成熟了之后，你已经不是原来的自己了，如果你不反省，不改变，不成熟，那大山会继续压着让你痛不欲生，你如何选择？

把悟空救出五行山的不是唐僧，而是他自己，因为他成熟了，反省了，归顺了。如果他还是不改变，还想自由自在的做齐天大圣，即使唐僧放他出来，如来会继续收拾他，甚至会杀了他。

如来会问他 ：“悟空，知道自己错了吗？”

悟空说：“我错在哪里？我只是想做我自己，我没错！”。

如来：“还不知道自己的错，看来还没想通，那就再压你500年吧！”。

悟空：“如来，我知道你的心思，你不就是要让我跪下来吗？心悦诚服的跪下来吗！一切按你的意思做，归顺于你，让我扔掉自己的灵魂，把按你的意思设计的灵魂装进体内，变成你的木偶吗？我偏不，你就是压我五千年我也不会改变”。

如来：“冥顽不灵，看来你已经没救了”。于是一脚踩下去，像踩死一只蚂蚁一样的简单，悟空就挂了。

不接受现实，就得死，死的很渺小，很卑微，死的像一只蚂蚁，没有人会可怜你.......

2019.10.3 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
