---
title: "做自己的伯乐"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-10-07 17:34"
digest: "作为一个伯乐，不仅仅是发现了这个人才，而且能给他一个机会，让他把潜力变成实力....."
---

# 做自己的伯乐

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-10-07 17:34


初中的语文老师告诉我们，这世人没人能挡住你的才华，如果你怀才不遇，是因为你才华还不够，如果你是一只火鸡，在鸡群中还不是那么显眼，如果你是一只鸵鸟，将没有任何鸡能挡住你。  

世有伯乐，然后有千里马，千里马常有，而伯乐不常有。千里马为什么要靠伯乐来发现？那是因为你跑的还是不够快，如果你跑的明显比其他的马快，普通人都能发现你的优秀。

伯乐之所以能成为伯乐，不是因为他能发现已经成为千里马的你，而是你还没成为千里马的时候他就发现了你的潜力，更重要的是他能提供一个平台，一个机会给你去施展你的才华，让你的才华有用武之地。

在古代的封建社会，机会是很少的，那时候的阶层是地主和农民，农民的土地很少，甚至没有土地。当农民家里出现危机的时候，不得不卖掉仅有的一点点土地，而只有地主有这个实力去买土地，所以地主会越来越强，农民只能帮地主种地打工，获取一点口粮。像白鹿原里面的鹿三，是白家的稳定长工，他这样的农民放到现在绝对是最高级的打工皇帝了，但是他有没有机会成为地主呢？没有，何况是其他农民。而地主，即使儿孙无能，只要不卖掉祖宗传下来的土地，他就永远是地主。上下阶层没有流动性，穷人很难翻身。

所以那个时候要往上爬，唯一的途径就是考科举，问题是农民的儿子连读书的机会都没有，饭都吃不饱，还有钱读书吗？只有那些地主家，有钱的家庭才能请的起先生，才能让小孩去读书，考科举基本也是他们去考。

所以那个时代，不乏能人，但是他们没有机会，空有一身本事，也只能种地。即使你是地主家的小孩，你除了继续做地主，好像也没有其他选择。农业社会大部分人都是靠地吃饭，所谓的七十二行，种地这一行就创造了90%以上的就业机会。所以在那个时候，如果你能学一门手艺，比如一个木匠老师傅看中了你的资质，要带你做徒弟，那可不得了，你得先去他家帮他做几年杂活，什么种田种地，端屎端尿的活你都要干，如果你这几年表现好，师傅才会慢慢的传手艺给你，而且要学很多年才会出师，真的是十年磨一剑。那个时候的人为什么有这种精神，因为没有机会，现在好不容易给你个机会，就算前面有一坨屎挡住，你也要吃下去啊。

白鹿原里面的鹿家，当初他们的老祖先靠什么发家的？靠厨艺，做的一手好菜，城里的达官贵人都喜欢他做的菜，赚了很多钱，后来回村里买了很多地，逐渐成为了他们当地的大地主，成为了当地的传奇人物，风光无限啊！但是有谁知道这风光的背后是多大的屈辱呢？当初这个哥们在一个饭店当伙计，负责烧火。厨房里有一个大厨，炒得一手好菜，这哥们想拜师学做菜，但大厨是个变态，他有三个条件：

首先他要骂人，而且骂的很有特色，比如每天天刚亮，哥们刚醒过来，大厨就过来骂道：“我cao你m”。哥们不但不能生气，还要笑着回答：“cao的好，再使劲”就这样骂了几个月，把哥们家里所有的女性都cao了无数遍。

骂完之后就要打人了，哥们每天早上天还没亮，还没醒来，大厨一个巴掌扇过来，或一脚踹过来。哥们从梦中醒来后赶紧笑着回答：“好，打的好，再赏一巴掌吧！”。就这样又打了几个月，哥们经常被打的鼻青脸肿。

接下来第三个条件哥们刚开始实在是无法接受，原来这大厨是个同性恋，要求哥们和他干那事，好像是每干三次教他做一个菜。哥们当场崩溃了，但是想想前面被骂了这么久，又被打了这么久，如果第三个条件不答应，前面的罪也白受了，况且哥们一心想要学厨艺出人头地，也只能答应了第三个条件了。最后哥们果然出人头地发大财了，被当地的勺勺客（厨师）尊称为勺爷，成为了鹿家的创业祖师，家族也强盛了很多代。看书的时候我真觉得这是一个伟大的哥们。

这个例子虽然有些极端，但是说明什么呢？哥们为什么愿意忍受如此奇耻大辱呢？因为机会，改变命运的机会。当一个社会没有机会的时候，没有选择的时候，任何一个机会给你都和种了彩票一样，你会为了这个机会付出一切，愿意忍受一切，十年二十年不会放弃。为什么千里马常有而伯乐不常有，世间之大，什么样的人才都有，但是作为一个伯乐，不仅仅是发现了这个人才，而且是能给他一个机会，让他把潜力变成实力，让他有机会把实力发挥出来。但是当时社会的机会极少，能提供机会的伯乐肯定更少，如果我单单只是知道你有潜力，但是给不了你机会，这根本不叫伯乐，所以有眼光也有实力的伯乐是极少的。

而现在的社会可不是90%以上的人都要务农，现在是真正的七十二行，而且远远不止七十二行，行行兴盛，行行都需要人才，都有机会。你任何一种天赋和本事，都能找到用武之地。但为什么还有那么多人感叹没有机会，感叹自己怀才不遇呢？

首先这些人不了解自己，没找到自己的优势，每个人都会在某一方面有天赋，有过人之处，但是你有没有找到适合自己的事情，选对自己的路，你的优势没发挥出来，你天赋的种子永远没有发芽。你有一把钥匙，能开启成功之门，但是你没找到自己的锁，你在使劲的开一把不属于自己的锁，一辈子也打不开。比如说我自己，我要是生活在古代，可能我只能是帮地主种地的农民，我其他方面再有天赋，我投资再厉害也没有用武之地。但是在现在的社会，我只要在某一方面有天赋，我会十年如一日的在这方面修炼自己的实力，变成一只鸵鸟，只要你是一只鸵鸟，没有鸡能挡住你。

朋友说我文章写的好，我说我写了5年了，现在只能算及格水平，要想真写出好文章，至少还要练5年。曾经有几家媒体单位邀请我去帮他们写文章，写一篇多少钱，按他们给的待遇，我至少月入2万，只是我没去，我不喜欢帮别人打工。你看这社会，只要你在自己的兴趣和天赋方面能坚持个5-10年，社会绝对不会埋没你的才华。

那么第二个问题来了，你充分的了解了自己，知道什么事情自己可以干，什么事情干不了，知道自己喜欢什么，擅长什么，知道自己的天赋所在，你选择了一个行业，一个方向。但是你能否十年如一日的做下去，成为这个领域的顶级高手呢？很难，因为现在社会机会太多，诱惑太多，常常是一个事情遇到困难我们就会干不下去了，想换一个其他的来试试，试来试去，十年过去了，你换了无数个，还是在原地踏步，其实回头来想想，你当初坚持任何一个，只要不是和自己的性格天赋相反的事业，都不是现在的成就。

机会太多就等于没有机会，选择太多就等于没有选择，看看这个社会，再看看自己，好像自己做什么都行，又好像什么都不喜欢，不知道自己要干什么。在这里干一干，不爽了，换一个，去那里干一干，老板给骂了一顿，此处不留爷，自有留爷处，走人。哪里都能混口饭吃，哪里都能养活自己，有无数种选择，有无数条后路。在这样的社会中，我们渐渐的迷失了自己，不知道自己想要什么，然后看看别人，他有我没有，就焦虑了。一个真正理解自己的人，他一定知道自己想要什么，他要的一定是符合自己性情和秉性的，他也知道如何去坚持，去做到，他不会受其他不属于自己的东西所诱惑，他会按自己的方式，平静从容的去追求自己想要的东西。

古代社会需要伯乐，因为即使有才华的人没有机会也不行，一旦遇到伯乐，给了你机会，你会把这机会当成改变命运的救命稻草，会一辈子踏踏实实的做下去。而现在我们需要伯乐吗？我们需要机会吗？当然也需要，但是你首先要了解自己，你才知道自己需要什么样的机会，否则机会天天在你身边你也不会觉得这是机会，因为现在的社会机会太多，你不知道该选哪一个，即使你选对了，如果你对自己和这个机会没有充分的理解，你也做不长久。

我们每个人都是千里马，问题是你在无数条赛道中来回穿梭，而找不到自己的赛道。即使你是日行千里的赤兔，也不过是原地转圈而已。如何找到自己的赛道？没有人能告诉你，只有你自己。谁是你的伯乐？任何人都做不了你的伯乐，你的伯乐只有一个人，就是你自己。

2019.10.7 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
