---
title: "把投资做复杂容易，做简单难啊"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-04-13 18:23"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/efQEb9vgg8WLej2EFIjagA"
digest: "刚做投资那会我在北京，天天泡在国图馆里看股票类书籍......"
---

# 把投资做复杂容易，做简单难啊

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-04-13 18:23

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/efQEb9vgg8WLej2EFIjagA)

刚做投资那会我在北京，天天泡在国图馆里看股票类书籍，几十架子的股票书籍，也不知道看了多少，现在想想，看了那么多书唯一的意义就是知道了看那些书基本没啥作用。这个意义非同小可，错误的路走多了你才知道什么是正确的，也才会珍惜正确的。如果一开始就把正确的告诉你，你只会当作垃圾，因为正确的表面看起来往往很没吸引力，而错误的总是非常性感。

现在我也经常去广州图书馆逛一逛，在5楼也有几十架子的股票投资类书籍，我在每个书架前扫视一遍，却再也找不到我有兴趣的书籍。而在企业类的书籍中，偶尔会找到我有兴趣的书，比如有段时间我在研究渠道（在消费品企业中，我把渠道看的非常重要），就发现了一本写渠道管理的书，书名我已经忘了，作者在宝洁中国做了二十年的渠道管理，详细的介绍了宝洁如何把产品铺到中国大街小巷的每一家零售店，如何管理庞大的渠道网络，也分析了国内很多企业做渠道的一些成功案例。其实渠道的书我也看过一些，但他这本书还是让我对渠道有了新的理解。类似于这样的书，我很有兴趣读一读，而那些单纯谈股票的书，我基本是不怎么读了。

我对股票市场基本没怎么关注，我不关注宏观经济，也不关注市场新闻热点，连我自己投的几个公司平日里发的一些公告我也懒的看。作为一个以股票谋生的人，这看起来很不正常，我的很多朋友和我聊天，每次谈股票的时候他们谈的东西我都不知道，比如最近的市场热点，政策面，消息面，资金面等等，我连成交量和成交额的概念现在还没搞清楚，打新都是去年才学会的，有时候自己想想都觉得奇葩。

比如宏观经济，很多朋友和我谈宏观经济，动不动就是世界经济的战略格局，国家经济的发展方向，贸易战，经济危机等等。我说我不怎么了解这些，我只要了解我投资的公司就行了，他们就说我这眼光太狭隘了，没有大格局。

其实我也并非一开始就不关注这些，以前我就喜欢研究宏观经济，研究宏观经济容易让人找到上帝般的感觉，好像自己在操控世界一样的，“以公而虑天下，不足定也（以君上之能，天下都不够你定的）”。其实自己当时连温饱问题都没解决，就感觉自己已经定天下了，你说可笑不！

后来我对宏观经济的看法就完全变化了。

巴菲特在致股东的信中曾写道：即使美联储主席坐在我左边，财务部长坐在我右边，他们偷偷的告诉我美国下一步的利率和金融政策，也丝毫不会改变我自己的投资计划。

对于一个站在长江源头而眺望东海的人，他不会在乎长江途中变化莫测的方向，他只需知道长江最后会流向东海就行了，然后驾一叶扁舟顺流而下，即可到达星辰大海。巴菲特好像无视宏观经济，但他半个世纪一直做多美国，乘着美国经济的顺风车，无论这个车短期如何颠簸，从未下车，而成为巨富。对于宏观经济，他战略上重视，战术上忽视，真正把宏观经济的作用发挥到了极致。

反观大多数人对宏观经济的理解，完全错误了，整天盯着宏观数据，国家政策，汇率利率波动等等，数据超微一变差就对经济忧心忡忡，赶忙下车，其实只是用宏观经济给自己的短期赌博心理找一个逻辑支撑而已。宏观经济你研究再深也比不过经济学家，可笑的是经济学家对宏观经济的预测常常南辕北辙。

在我投资的这些年里，对经济的研究过程中，我认准了一个观念，就是坚定看好中国未来几十年的发展，这就是最大的宏观，作为我们这一代人，只需要顺势而为，在家喝喝茶就行了，天天去看宏观数据，还是弄不清个东南西北，把自己搞那么累，何必呢！

以前有人问我某某公司有没有护城河，我问他准备持有多久，他说已经持有一个月了，正在考虑要不要卖出。我就笑了，护城河这玩意是五年十年的东西，对公司短期的业绩没有任何作用，跟公司短期的股价更是没有关系，一个搞短线的人去思考护城河就好像你去一趟会所还要考虑小姐的忠贞度一样的没有意义。

其实做长线也是一样的道理，一个公司你要长期持有，你要思考的是公司的竞争力和发展前景，而不是盯着短期的数据波动，再好的公司也不可能直线发展，波动是太正常不过的事情，关键是你有没有看懂公司长远的发展逻辑。

而宏观经济那更得用长远的角度去看，那是十年二十年甚至几十年后的战略方向，过于关注短期的经济数据，政策面，只会让你神经敏感，患得患失，经济的顺风车稍一颠簸你就下车了，最后只会因小失大。

长期投资和宏观层面本来都是非常长远的东西，为什么很多喜欢谈大战略大格局的人却总是盯着短期的消息和数据呢？其实他们只是用大格局来麻痹自己，本质上还是一种短期投机心理。

投机分两种，一种就是玩短线追涨杀跌的明投机，另一种是暗投机，他们整天谈的是基本面，护城河，宏观经济格局等等，类似于有种人叫做季度价投，就是看到公司季度报表不理想就吓的赶紧卖股票，季度报表数据好呢就觉得公司有发展潜力，要长期持有，其实他们本质还是在投机，但他们意识不到自己在投机，他们天天在跟踪数据，研究政策面，基本面，并乐此不彼，其实只是在骗自己，人类最擅长的不是骗别人，而是骗自己。

投资做到最后一定是本质的，朴实的，简单的，甚至什么都不需要做，只需要顺势而为，享受生活就行了。搞那么复杂，又要关注国际局势，又要关注政策，宏观，跟踪各种数据，基本面，还要天天神经紧绷的盯盘，心态紊乱，忧心忡忡，最后还是照样亏钱，得不偿失。把投资做复杂容易，做简单难啊！

2019.4.13 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
