---
title: "我的读书历程"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2019-12-08 18:22"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/dHwnnqCg8L77RBPsTC8rrA"
digest: "以结果为目的会摧毁一个人对于这件事情本身的兴趣"
---

# 我的读书历程

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2019-12-08 18:22

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/dHwnnqCg8L77RBPsTC8rrA)

就读书来说，大部分人一旦离开学校，就不会再读书，因为任务已经完成，毕业证已经拿到了。而对于真正喜欢读书的人来说，会一直读下去，他们对知识有着极大的追求，对学习有着浓厚的兴趣，拿个文凭，证书并不是他们的目的，他们的关注点在于读书本身，在于知识本身，并乐在其中。  

以结果为目的会摧毁一个人对于这件事情本身的兴趣，一个小孩，考试分数不高，而社会的舆论就是以分数为结果去评断他，只会让他更加恐惧，更加厌恶，他是一种逃避的心态。对于听话的孩子，他会因为家长和老师的期待而努力读书，争取拿个好点的分数，但其实他内心是非常讨厌读书的，只是强迫自己在学习。对于不听话的孩子，他们直接会以逃学，上网，学坏等等叛逆的做法来反抗。

只有那种学习特别有天赋的孩子，他们会由于好的分数得到更多的认同和鼓励，因此更加有成就感。而对于天赋一般，甚至没有天赋的孩子，本来一开始对学习虽然谈不上兴趣，但至少也不讨厌，而在以分数为结果的高压下，他们就慢慢变得及其的排斥，痛苦，绝望。因为在分数下，他们一次又一次的被打击，被家长和老师否定，没有人会对自己有挫败感的事情有兴趣。我身边很多人看到我在看书，就会说，总是看书你不会觉得无聊觉得痛苦吗？因为对于他们来说，读书是一件痛苦的事情，这个心理阴影早在学校里就形成了，没有人愿意离开学校后还去做一件自己觉得痛苦的事情。

想起我读书的时候，还是很有天赋的，但是我不是考试分数最高的，只能说中上水平。比如我对历史有兴趣，我就是痴迷于历史本身的趣味性，读了很多课外史书，就好像看故事书一样，吃饭还拿着一本书。比如我对地理有兴趣，我每次下课后都站在学校那两副很大的地图前，一副中国地图，一副世界地图，看的滚瓜烂熟，我初中的时候就已经把大学的地理书都看完了，非常痴迷，读高中上地理课我基本是在睡觉，因为老师说的我都知道。学数学我也很有兴趣，我特别喜欢攻克最后的那道附加题，就是最难的题目，有一次我为了一道题，每次放学后都去学校后山上的一块大石头上思考，计算，花了几天时间终于攻克下来，后来老师讲到这个题目的时候，果然全班只有我一个人知道答案，老师很好奇让我去黑板上讲解，我一上台就滔滔不绝，一直讲到下课，因为太有心得了，而我平时举手回答问题都是有点胆怯的。

但是考试分数比我高的同学有很多，他们整天努力做习题，考试试卷一发，很多题目都做过，心中早就有了标准答案，分数考特别高。而我喜欢按自己的来，特别是历史和政治这些科目，那种问答题，我喜欢写自己的观点和看法，这种题目我经常得零分，数学由于我专门去搞难的题目，导致没有时间去完成基本的作业，经常被骂。印象中只有地理我的分数是特别高，因为考试的那些题目都在我的兴趣覆盖范围内。我从不为了分数去学习，只是因为兴趣，我对学习的过程有极大的兴趣。就像历史，我看了这个朝代的历史，就马上想知道下个朝代发生的事情，我的课余时间甚至很多上课时间都看课外书，而不是做习题。

好在我那时候的家长对孩子都是放养式管理，父母都在外面打工，我爱怎么学就怎么学，也没有家庭的压力。学校压力也不大，因为我考的分数也不会很差，还是可以的，我自己更加不在乎分数，即使是高考冲刺阶段，我也经常去溜冰，爬山，野炊，几乎没有任何压力，完全是在一种轻松自由的氛围中度过了学校的学习生涯。

这样的方式不可能让我考出最好的成绩，但是培养了我一个习惯，就是对学习的兴趣，没有目的性的兴趣，只是为了过程本身。我毕业后学习并没有停止，甚至我现在每天在家很多时间都是在看书，因为我喜欢这个事情。比如我现在的投资知识，完全是自学的，我喜欢研究商业，研究公司，并结合自己的判断去做投资选择，我不会受别人的影响，因为我喜欢用投资去验证自己的判断，如果最后错了，我会去反思和改进，这个过程本身就很有意思。当初我为了看懂财务，看了无数张财务报表，有任何不懂的地方马上百度去搞明白，在一行行眼花缭乱的数字背后我看出了很多门道，我非常有成就感，为此而着迷。现在我身边一个专业的会计朋友还经常向我请教财务上的东西。

除了经济，我对很多领域都有兴趣，包括历史，地理，生物，特别是中国的古典文学，立意高远，言辞优美，我现在每天早上起床后，经常背个靠椅躺在楼顶上，一边晒太阳一边读诗，没有任何目的，就是喜欢这个事情。回头来看，我现在的知识储备已经是学校出来后的很多倍了，而且我可以肯定再过十年我又会有巨大的成长。而我过去那些同学，学霸级别的，毕业工作后也很少学习了，有个别会看看书的，但是目前还没发现一个有我这么痴迷的。他们虽然对读书有天赋，但是二十多年的学校生涯，以结果分数为导向的思维训练，一旦不需要结果，不需要分数了，他们就没有动力再拿起书本，一个人没有目的了，他就不知道为什么要做这件事。“都离开学校了，又不需要考试，还看什么书？”曾经一位学霸同学对我说的这句话让我印象非常深刻。

我做事业也都是做我喜欢的，有兴趣的，而且我也是不怎么关注结果，我对过程有兴趣，专注过程的每一个细节，做到最好。做投资我从来不追求高的目标，做自己懂的，去提高自己对商业和公司的理解能力，最后能赚多少就是多少。就好像写文章，我从来不追求粉丝数，阅读数这些东西，我只是写而已，有什么看法和想法就写出来。因上努力，果上随缘。

而结果我得到的收获远大于我的期待，通过投资我已经过上了自由的生活，文章也越写越好了。做我自己喜欢的事情就能让我成功了，我没必要再去做不喜欢的事情。对于生活中的人，我也只和自己喜欢的人打交道，没别的目的，就是因为喜欢，和喜欢的人打交道已经让我获得很多的友谊了，我没必要为了多一个朋友和不喜欢的人打交道。

兴趣是最好的老师，看到某些家长给孩子报兴趣班时，我经常怀疑这个兴趣到底是家长的兴趣还是孩子的兴趣，如果只是家长的兴趣，那孩子对这个事情只会越来越讨厌。现在的孩子学习压力已经很大了，我不要求我的孩子考高分，通过观察孩子，如果发现孩子对某个事情特别有兴趣，比如喜欢画画，我就会和孩子一起画，培养其更大的兴趣，如果有必要，再报兴趣班。

过程比结果更重要，喜欢过程本身的人，结果绝对不会差，兴趣会促使他变得出类拔萃。更重要的是，做自己喜欢的事情，才能一辈子过的开心，活的快乐。

2019.12.8 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
