---
title: "做一个自由的人"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-07-02 18:13"
digest: "进入7月，今年就过了一半了，朋友圈很多人发表感叹，感叹的内容基本是......."
---

# 做一个自由的人

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-07-02 18:13


进入7月，今年就过了一半了，朋友圈很多人发表感叹，感叹的内容基本是：“时间过的好快，转眼过了半年，啥都没干成，下半年要努力了，希望能实现目标等等。”  

类似于这样的感叹，常发生在年中，年末，换工作后，换住址后。新的一年（新的工作，新的地方），新的开始，过去的不如意就过去了，以后要加倍努力，实现自己想要的。

在新的时间，新的地点，新的环境，人在心理上就会给自己新的寄托。觉得自己以前没做好，希望以后能成功。而实际效果可不是这么回事。新的半年往往是旧半年的重复，新的一年也不过是去年的重复而已。

海子说：从明天起，做一个幸福的人，面朝大海，春暖花开。最后海子自杀了，还是没能做一个幸福的人，因为海子把希望寄托在明天。幸福从来不是一下子就能做到的，而要漫长的修炼，改变自己的心境，也不能寄托在明天，而要从此刻做起。

改变，从来不是换个时间，换个地点，就能改变的，而要慢慢的改变自己。真正的改变，不会是某一刻就发生了。所谓的转折点，也只是外在的转折点。比如某人奋斗了很多年，终于开了自己的公司，在公司开业典礼上，外人看来这是转折点，他开启了新的事业和人生，而实际上他已经为此付出很多年了。

我们经常看到某些人突然就成功了，但你永远不知道他在成功之前付出了什么。改变是一个渐变的过程，是一种内在持久的修炼，能力不断的提升，经验不断的积累的过程。外人看到的突然成功了，人生转折了，只是表象，改变从来没有明确的时间点，是一种静水深流般的积累和沉淀。

有人问我的理想是什么，其实我也不知道是什么，农村伢子进城闯荡，在外漂泊半生，像一朵无根的浮萍。对吃住穿要求都不高，无论是住地下室，鹏房，小单间，商品房，别墅小院，都对我内心没什么影响。很多年前我人生和事业处于最低谷时，我在长沙租了一个300元的小民房，不到十平米，就一个床，一个小书桌，每天在家看书，抽烟，就过了三年，这三年我对我整个人生和事业做了一个清晰的规划，从那以后到现在，我从来没有偏离过当初规划的路线。

现在依然怀念当初安静的岁月，对我来说，其实不管在哪里，不管住什么地方，只要有一个安静的角落让我看看书，喝杯茶，就足够了，吃的也是粗茶淡饭。我的世界在心中，在脑中，我走到哪里带到哪里，投资赚的钱够我花了，股票账户也就在手机上随身带，我不受任何物质的东西所约束，不求人，也不需同世人争名夺利，勾心斗角，能用钱解决问题的我绝不欠人情。如果我是一家公司，那绝对是轻资产的公司，90%的都是无形资产，我不受任何时间，地点，人事所制约。

这就是我想要的人生状态，能做自己想做的事，去自己想去的地方，和自己谈的来的人做朋友。这状态说简单也简单，说难也难。有人说这需要经济基础来支撑，其实真花不了几个钱，当然你说完全不用花钱也不现实。有钱就多花点，没钱少花点，关键是你的心境。有些人住个破瓦房，每天青灯下写几个字也自得其乐，有人住大别墅照样抑郁症。

有朋友说想过我这样的生活，我说你过不了，人是合群生物，离群了就会觉得没安全感。其实小时候每个人都畅想过自己未来的理想人生，每个人的畅想都不一样，但是最后都活成一样了，都会按世俗的流程去把人生走一遍，一旦偏离这个流程就会心理不自在。比如我刚开始脱离上班的时候，就觉得自己不正常，怎么别人都去上班，我一个人在家看书呢？人一旦上班久了，就会感觉帮别人做事才是工作，才是正事，自己的事情不是工作，也不是正事，而是不务正业。你说可怕不？这就是体制化，这就是思想的制约。

比起时间，地点，人事等外在的制约，思想的制约才是最可怕的。它在无形当中让你向大家看齐，做大家一样的事情，过大家一样的人生，而忘记了自己真正想要的。思想制约就像一副枷锁，牢牢的栓住你的心灵，无法解放心灵的人，永远得不到真正的自由，而有能力解除心灵制约的人，他必然也有能力解除外在的制约。

这就和改变自己一样，有能力改变自己本身的人，才能改变自己外在的东西，才能成功。不愿意改变自身的人，每一年都只是上一年的重复而已，哪有什么新的起点，新的希望。我不给自己新的希望，我只愿在我的老路上，慢慢走，慢慢修炼，慢慢实现我的理想，要说我的理想是什么，就是做一个自由的人吧！

2019.7.2 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
