---
title: "内心依旧是此间少年"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-01-22 18:12"
digest: "从广州突然回到老家，有点不适应，天太冷。在老家也没什么事，早上起来就坐在火炉边，一直坐到了下午，寻思着该出去......"
---

# 内心依旧是此间少年

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-01-22 18:12


从广州突然回到老家，有点不适应，天太冷。  

在老家也没什么事，早上起来就坐在火炉边，一直坐到了下午，寻思着该出去走走了，但一时也想不到好的去处，农村就是这样，现在离过年还早，年轻人还没回来，基本都是一些老人和小孩在家里。

先出去再说，路上慢慢想去处，我披上大衣，点上一根白沙烟，朝村里那条马路走去。

要不去看看老房子吧，我边走边想，就这样决定了。

老房子是我爷爷盖的，那时候还是农业社会，我爷爷把房子盖在山脚下，独门独户，地方宽敞，养鸡，养牛，养猪什么的都可以。屋后是茶树林，屋前有一片竹林，只有竹林里的一条小路可以通向外面。还有一条山泉小溪流过竹林的边缘，我小时候就经常去小溪边挑水。

房子是那种南方农村最常见的造型，土砖青瓦，有两层，一杆木梯就可以爬到上面的阁楼。一共有6间房，中间是大厅，也是先祖神位摆放的地方，一般一些重要的节日，亲朋好友一起来吃饭，都要在这个大厅里吃，以示庄重。大厅两边各两间厢房，旁边还有一个厨房。房子前面有一个小院，小院用水泥栋平，用来晒稻谷。小院周围栽了一围月季花，算是天然的院墙。这就是我出生的地方，也是我长大的地方。

只是祖国发展的速度太快了，很快农业社会就瓦解了，那个山青水秀的世外桃园，因为交通的闭塞，已经不适应这个时代的趋势了，大家纷纷把房子建到马路边上交通方便的地方了，我家也不例外，在马上边上重新建了一栋房子，老房子就这样被遗弃了。

正回忆着这些，不经意间已经快走到了村子的中心了，远远的我看到那里聚集了一小群人，拢着手在笑呵呵的谈论着什么，我赶忙把大衣的帽子戴起来，从旁边绕道而过。遇到这种场面，我是有点恐惧的，因为这里一般是一个村子舆论的中心。

继续走了十几分钟，爬了几个小山坡，终于抵达了。这条小山路，因为现在极少有人走，已经长满杂草，几乎看不到路了。那片竹林里，被挖冬笋的人挖的到处都是坑坑洼洼，竹林边，山泉溪水已经干涸了，穿过竹林，来到院子旁边，那些月季花大部分已经死了，有几株活着的由于没人修剪，也长残了。

推开那扇破烂的柴门，进入院子，院里的那块晒稻谷的水泥地，堆满了厚厚的落叶。我站在院子里，望着周围的一切出神，仿佛又回到了童年，只是已经物是人非。那6间房子已经倒塌了4间，断壁残垣被落叶和时间所掩盖，在废墟中，我找到了我出生的那间房子（那时候生孩子都是在家请接生婆接生的），所幸这间房子还有一面墙没倒，孤墙在烂砖碎瓦中屹立着，墙上还有一个窗户。我来到窗户边，朝窗外望去，只有几株发黄的茅草随风摇曳着！

在很多年前的一个晚上，有漫天的繁星，皎洁的月光，一个少年也曾站在这个窗下，手持弓箭，屏住呼吸，全神贯注的盯着窗外的一颗大白菜，那是引诱野兔的诱饵，只要野兔一出现，少年随时准备射出手中的利箭。

由于我家就在山脚下，那时候附近的猎人经常来我家歇脚，我也经常和他们进山打猎，战利品有野兔，野鸡，野猪，麂子，蛇等。那时候我的梦想是长大了做一个大侠，一匹马，一把剑，走天涯。

很多人会觉得小时候的那些梦想很幼稚，但我没有这么认为，我会认真的去对待。小时候的梦想，才是我真正的梦想，才是我真正想活出来的样子，长大之后的梦想，都是世俗觉得一个成功的人要做的事情，根本不是我的本意，即使去努力赚钱，也是为了去实现小时候那些幼稚的梦想，否则我的奋斗将失去了最原始的动力。

比如小时候我一直想去骑马，在广阔的草原上，清澈的蓝天下，策马奔腾。后来我在北京工作，积攒了几个月工资，去内蒙古住了一个月，请当地的一个牧民教我骑马，终于实现了这个想法。类似这样的想法还有很多，有些实现了，更多的还没实现，但我会尽力去一一实现。

天已经黑了，但我并不打算回家，因为这里也是我的家，这个家起航了我所有的梦想，这些梦想和世俗的成就无关，是内心最真实最原始的梦想，一辈子真正想去做的一些事情。这个家，我几乎每次回老家都会独自过来看一看，这个家，也是我梦里出现最多的一个场景。

我推开门，进入那间还没有倒塌的大厅，捡了很多干木材，生了一堆火，这些粗大的木材足够让这堆火烧到天亮。我席地而坐，随着火花的跳动，我仿佛看到了一个少年，那是曾经的自己，正坐在我的对面，低头浅笑的和我诉说着心事，诉说着他的梦想。我只是听着，拨弄着火堆，没有说话......

手机铃声响起，是家人打来了电话：

“这么晚了，还不回家，去哪里了？”

“去朋友家打牌了，今晚不回了。”

......

2019.1.22 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康
