---
title: "如何看待关系和背景"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-03-04 18:10"
digest: "我一个朋友这些年在外发财了，前段时间过年，他的一个事业上的伙伴，从很远的地方开车来他家拜年....."
---

# 如何看待关系和背景

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-03-04 18:10


我一个朋友这些年在外发财了，前段时间过年，他的一个事业上的伙伴，从很远的地方开车来他家拜年，这个伙伴家世地位很高，出手阔绰，一看就会让人联想到那些传说中的大人物。这个伙伴的出现，让老乡们终于找到了我朋友之所以能成功的原因，哦！原来他遇到贵人了，他肯定是靠他这个伙伴的帮助，才能发财的，大伙纷纷如此揣测。

其实我这个朋友一路的创业过程我是十分清楚的，在外拼搏了十几年，是怎样艰难困苦的走过来的，他这个伙伴只是在他事业有成之后，想找他一起合作，才如此有诚意的跑来他家拜年，虽然这个伙伴身份地位可能更高，但是在这个合作的事情上，实际上这个伙伴是有求于他的。

所以当我偶尔听到这些揣测的言论时，我心中不免一笑，这些人以为自己找到了别人成功的原因，而在我看来，反而暴露了他们为什么没能成功的理由。

前天我写了一篇巴菲特致合伙人信的解说，在1956年巴菲特刚起步的时候，合伙基金的资金规模才10.51万美元，而仅仅两年之后的1958年，巴菲特的资金量已经有一家中小基金的规模了，因为巴菲特的老师格雷厄姆给他引荐了一批客户，巴菲特的事业得以更快的发展了。

这篇文章发表出去后，很多朋友给我发消息，共同大意是：巴菲特有一个好老师，有华尔街教父级别的人做他的后台，不成功都难，要是只靠那10.51万美金，那得复利到什么时候才能成为富豪！

在此我们必须要知道，他的老师为什么要这样支持他，在学校里，格雷厄姆手下的学生不计其数，巴菲特只是其中之一，但是巴菲特成绩非常好，而且对他老师的崇拜就像宗教般一样虔诚，毕业后巴菲特想进入老师的公司，不要工资帮老师干活，但是老师拒绝了，巴菲特为此努力了两年，一直不断给老师写信，老师终于同意接受他。在老师公司里他的业绩也非常不错，后来自己出去单干，老师也并没有第一时间支持他，而是等到两年后，他经营的业绩非常好，才开始给他介绍客户。

由此可见，格雷厄姆可不是随便帮助他的，即使是巴菲特这样能力和人品兼备的人，也是在他手下经过了十年的考验，才真正得到了他的鼎力支持。如果他没有这样的能力和人品，即使格雷厄姆是他老爸，把钱都给他，他也成功不了，不亏掉就是好事了。

不可否认，关系和背景对一个人的成功有着重要的作用，在关键时刻甚至能成为你成功的催化剂，但前提是你自己要具备成功的化学属性，要不然这个催化剂对你产生不了任何化学作用。所以你可以看到，成功的人都有着自己的关系和背景圈，但是有关系背景的人不一定能成功。

你要做一个事业，你自己得有清晰的目标，坚定的意志，专业的行业知识，能力，智慧，在这些要素都具备以后，如果你有关系背景，你会成功的更快，如果你没有，你只是成功的更慢，但终究也会成功。而相反，你自己不具备这些实力，即使你生在富豪之家，你也只是养尊处优而已，你可能起点比一般人高，你家里能给你安排一个好的位置，但你要真想做点事业出来，你自己不具备相应的实力，你老爸都帮不了你，你家里再好的背景对你也没用，因为你不会运用。

但不是每个人一出生就有好的关系背景，对于多数成功的人来说，其实关系背景也是靠自己长期经营出来的，经营关系就好像经营事业的其他方面一样，比如前面说的巴菲特，他有格雷厄姆这么好的关系，不也是靠自己长达十年经营出来的吗？

这还是在商场，在官场里面，关系显得更加重要，每一个达官贵人都有自己错综复杂的关系网，寒门子弟很难挤进这个圈子。很多人对此感到愤愤不平，但他们没有意识到一个问题，冰冻三尺非一日之寒，就我对很多官场人员接触的经验来看，一个官宦之家的关系网往往是几代人苦心经营的结果，他们经营关系就好像商业经营品牌一样，时间久了，品牌深入人心了，新来的创业者很难进去了，除非行业重新洗牌。无论是商场还是官场，背后都是人性，都遵循一样的道理，这世上没有随随便便的好关系，也没有随随便便的成功。

既然是关系，肯定涉及到天平的两方，这个天平必须要平衡，别人是你的关系，你也必须有实力成为别人的关系，他之所以在关键时候会帮你，是因为他觉得你某一天也有能力帮到他，这是关系网之所以能长期稳定的理论基石，没有谁会随随便便的输出自己的利益，而不求任何回报。所以你会看到，什么实力的人，他圈子里的朋友往往实力也差不了太多，层次差的太远的人很难成为一个关系网里的朋友，因为天平不会平衡。你要找到更强的关系，你得有更强的实力。

一般大众可笑的地方就在于，看到别人成功了，就说别人是靠关系，靠背景。其实只是给自己找一个心理安慰而已，你看，我之所以没有成功就因为我没有关系，没人扶我一把啊！其实他们不只是没有关系，对于成功的各项要素，他们几乎什么都不具备。但是在他们眼里，其他要素都不重要，因为关系的力量是无穷大的，可以瞬间让一个普通人成功；在他们眼里，关系是不需要努力经营的，能否遇到人生的贵人全靠运气；在他们眼里，关系的天平是不平衡的，这位贵人会无条件的帮助我，即使我对他没有任何作用，他也会出于善心不计回报的帮助我。他们就幻想着有这样的关系，幻想着自己什么实力都没有也能和那些大人物保持两端平衡的畸形天平。

其实，一个人力量的源泉在自己，你有坚定的目标，百折不饶的朝目标前进，在路上你自然会找到战友，找到关系，曾经那些不认可你的人也会慢慢的欣赏你，曾经那些瞧不上你的大人物也会渐渐感受到新势力的崛起，他们也会很乐意和你搭上关系，你越往前走，你的关系就越厉害，最后你会成为别人的关系，背景和靠山。

而有些人完全搞反了，从来没想过自己有没有能力给别人带来什么，总想靠着别人的关系，背景来让自己成功，最后会发现，谁都和你没有关系了......

2019.3.4 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》最完整版的，请点击下面“阅读原文”
