---
title: "巴菲特致股东的信1996-1997年讲解"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2019-12-16 17:26"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/Y39EC5e-YLVlE1HGdIvXiQ"
digest: "很多人喜欢说守正出奇，这个成语本来意思非常好，只是大家做的时候容易走偏，整天都在想着出奇制胜......."
---

# 巴菲特致股东的信1996-1997年讲解

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2019-12-16 17:26

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Y39EC5e-YLVlE1HGdIvXiQ)

伯克希尔1996-1997年净值分别成长了31.8%，34.1%。而标普500指数上涨幅度分别为23%，33.4%。  

从标普500指数的上涨幅度来看，就知道这两年依然处于牛市当中。伯克希尔旗下投资的股票资产大幅上涨，带动公司净值不断上升。比如两年1995年底，可口可乐的持股市值为74亿，美国运通为20.4亿，吉列为25亿。而2年之后的1997年可口可乐的持股市值为133亿，美国运通为44亿，吉列为48亿。

两年翻了一倍左右，而标普500指数两年上涨63%。巴菲特称这两年伯克希尔只不过是一只水里的鸭子，随着水位的上升而上升。实际上却是如此，对于我们普通人来说，通常股票翻倍是一件很高兴的事情，进入收获期了，我们可以高位卖出获利了结。但对于巴菲特来说，完全不是这么回事。巴菲特通常都是在股市低迷期大量布局，等股市高涨的时候他反而什么事情都做不了，只能看着，因为他也不卖。

比如现在持有的可口可乐，吉列等公司都是80年代末90年代初买的，而90年代后期这几年巴菲特没有什么买进动作，因为股市越涨越高，巴菲特已经找不到机会。就好像巴菲特经常说的打棒球一样，好的球员会等到球进入好的区域才会挥杆，这样才能保证好的打击率。而巴菲特称自己这些年只能扛着球杆一直干等着，心理不好受。

通常说股市下跌的时候我们要感到高兴，股市上涨的时候我们就高兴不起来。但是当我们说这句话的时候其实还是有点违心，只是在欺骗自己。而巴菲特说这句话那是真话，因为股市上涨的时候他往往找不到投资机会。

而问题是保险业这些年持续的发展，特别是收购盖可保险后，浮存金又翻了一倍。可用的资金越来越多，而投资机会又找不到，这个矛盾就越来越严重。而且股市的上涨让非上市公司的估值也变高了，收购实业公司的成本也会变高。

比如这两年几个并购案，堪萨斯银行家保险公司，国际飞安公司，星辰家具，乳品皇后，其中最大的属于国际飞安，其他几个规模比较小。就国际飞安这个案子来说，收购成本高达15亿美元，而从1997年的盈余数据看到，国际飞安1997年净利润8400万，估值算是比较高的。而且国际飞安属于重资产行业，每年需要大量的投入，消耗大量的现金流，并非巴菲特最喜欢的那种商业模式。相对而言巴菲特之前收购的那些实业公司，比如内部拉斯家具店，波仙珠宝等等，一般都是在十倍的估值收购。

就伯克希尔目前三大业务来看，保险和投资的规模这十年发展的特别快，都成为了巨头。而实业部门则进展不大，依然是多年前的那些公司，国际飞安的收购壮大了实业部门的实力，巴菲特以后会在实业部门有更多的大型收购，以让伯克希尔三大业务保持三足鼎立之势。

其实你可以看到，巴菲特无论是自己旗下的实业公司，还是股票投资，他更在乎的是公司的竞争力以及经营质量，对成长性反而不是很看重。他的股票投资，可口可乐，吉利刀片，迪斯尼，美国运通等等，在当时已经成为了行业巨头，拥有很宽的护城河，经营都非常稳健。但是这些公司看起来好像都没啥成长空间了，比如可口可乐，占了当时全球软饮料市场40%多的份额，还有成长吗？

巴菲特还拿出来四十多年前的一份证券报纸，报纸上写道：“可口可乐是一家伟大的公司，我们对公司过去的成功表示敬意，但是目前可口可乐已经是一家巨头，我们对其未来的发展表示担忧”。这说明什么呢？说明四十多年前大家就认为可口可乐到天花板了，40年后可口可乐成长了上百倍，巴菲特买入后又赚了十倍，这让A股市场里喊格力天花板喊了十年这个事情有点小巫见大巫。

一个企业的天花板在哪里，我相信巴菲特也不知道，他只知道这个生意能够持续，而公司的竞争力非常强，没有其他对手能轻易打败或颠覆，这就够了。巴菲特所谓的看十年并非看到十年后这个公司能发展到什么规模，而是能看到十年后这个公司依然很强，依然在行业内有超强的优秀，依然在大把赚钱，至于十年后能赚多少，只能是一个预估，而巴菲特往往预估的比较保守，所以巴菲特投资后，公司未来的发展经常超越巴菲特当初的预期。

不仅仅是投资，巴菲特自己经营的保险和实业也是如此，他更看重公司的经营质量，而不追去成长性。比如在保险业低迷的时候，他会放弃很多保单，只做能赚钱的少数保单，这样公司业绩肯定会下滑，但是经营质量和利润有保障。但是从长远来看，伯克希尔保险发展的速度一点都不慢，反而非常快，不但快，而且又好又稳。我投资万科很多人说地产股有很多发展速度比万科快的，是的，我也知道，比如恒大，比如融创，但我只会选择万科，我对公司质量的看重胜过成长性，而且十年后他们发展不一定会比万科要快。

我从看巴菲特致股东的信中学到了很多思维性的东西，改变了我对投资和实业经营的看法。能把公司做稳，产品，市场，团队，管理等方面都做扎实。这样的企业才能够长远的发展，在发展过程中还能够游刃有余，而且从长远来看，其发展速度往往会超越你当初的预期。而把目标定在结果上，每年都想把业绩往上翻，产品，市场，团队都跟不上的公司，迟早会出问题，可能开始几年发展很快，最后一出问题就回到解放前。我自己经营过实业，也参与过一些朋友的公司，见证了太多身边这样的经营案例，越到现在我对这一点体会越深。

很多人喜欢说守正出奇，这个成语本来意思非常好，只是大家做的时候容易走偏，整天都在想着出奇制胜，总觉得出奇会更快。其实守正才是最重要的，守正做好了，自然会时不时的冒出一些奇招，最后不但能走稳，走快，还能走的久。出奇只是守正的偶然产物，切不可本末倒置啊！

2019.12.16 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
