---
title: "来了，老乡！"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-03-28 18:25"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/R5qEuoUdueHUDEib1n7uCw"
digest: "广州白云区石井某仓库旁，一栋简陋的民工房，我随着海哥的引导，通过狭小阴暗的楼道，来到了2楼......"
---

# 来了，老乡！

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-03-28 18:25

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/R5qEuoUdueHUDEib1n7uCw)

广州白云区石井某仓库旁，一栋简陋的民工房，我随着海哥的引导，通过狭小阴暗的楼道，来到了2楼，2楼有5个房间，住着5个大男人，年龄基本都在40-50岁之间，海哥也是其中之一。  

简单的和其他几位工友打了招呼后，海哥带我去了他的房间，一开门，一股男人特有的衣服鞋子被子的汗臭味扑面而来，夹杂着广州回南天的湿热空气让人窒息。房间目测不到十平米，只有一个床，床头支起的一根竹竿上挂着几件衣服。一张小木桌上摆着洗簌用品，除此之外再无他物。

对于这种环境，我是不排斥的，甚至有种亲切感，以前我父母在外地打工，我去他们那里玩，基本也是这种环境，周围的亲人，老乡在外面混的也差不多，山旮旯穷地方的人，也没啥文化技术，干的都是车间，搬运，基建等脏活累活，居住的地方都是非常的简陋，晚上回来有个地方睡就行了，唯一的区别就是看身边有没有女人，有女人的屋里会收拾的干净温馨一点，没女人的就和海哥屋里差不多了。

海哥就是我的一个老乡，在石井这里搬运，石井有很多我们那一带的老乡在讨生活，所以我偶尔会过来看看，转转，和老乡们蹲在工地上抽根烟，瞎聊几句。现在这些老乡们其实工资比以前高很多了，他们基本分两种，一种是在工厂里干的时间长了，掌握了某种技术，工资比一般的新手高很多。第二种就是没技术但是有力气的，去干搬运搞基建，一年也挣不少，因为现在的年轻人没人愿意干这个了，他们这种愿意卖力气吃苦的人反而很吃香。

只是他们这些人吃苦惯了，对生活没太高的要求，穿的衣服很朴素，住的地方也相当的简陋。不要看他们很贫苦，其实比大多数穿着光鲜亮丽，手拿iPhone手机的城市白领挣的要多。

海哥笑呵呵的招呼我坐，也没地方坐，只能坐床上了，点上海哥发的一根白沙烟后，我问海哥清明节回家不，海哥说回的，顺便回去看看老婆孩子，海哥两个孩子都十几岁了，在老家县城上学，老婆在家看孩子，做农活。

我一看，海哥床头有一本很厚的书，我一猜就是码报书，他们这些人除了看码报书也不会对其他书有兴趣，我问海哥：“还买码啊！”海哥笑呵呵的应了一声：“买着玩玩”。

也不知道为什么，他们这个阶层的人喜欢买码，几乎人人都研究码书，大家每次聊天聊的最多的也是买码的事情，常见的打招呼方式就是：“嘿，老张，买的什么啊”。“买的猪呢，你买啥啊！”“哎，别说了，昨天某某买猴中了好几千，我本来是看准了猴的，就是没买，哎.....”。

买码这个事，我没研究过，但我稍微一了解那个制度的设计，就知道买码绝对是稳赔不赚的事情。所谓的码书，就和天书差不多，也类似于股市的K线技术，一看到放量了，感觉要涨，但是一犹豫没买，过几天果然涨了一波，就后悔莫及。我明明看准了是要涨的，就是没买，可惜啊！如果没有涨呢，就会说，我就知道不会涨，虽然放量了，但是尾盘有气衰的迹象，明显是庄家在出货了。无论股票是涨了还是跌了，总能在技术分析中找到相应的理论来论证。买码也是一样，无论中了还是没中，都能在码书中找到理论支撑。类似于我说明天可能下雨，也可能不下雨，结果不管明天下不下雨，我都是对的。

我跟海哥就经常说这个道理，海哥也明白买码就是个骗人的事情，但是他依然会买。其实不光是海哥，我见过的所有买码的人90%以上的都知道这是骗人的，但依然会买。因为这是他们唯一的希望，对于他们这种底层的人来说，他们知道自己这一辈子已经搞不出什么名堂，唯一的希望就在这里了。

所以买码成为了生命的必须，区别就是玩的大还是玩的小。像海哥这样的，属于家庭责任感比较重的，会比较克制，一个月也就花几百上千块钱来买码，而在我看来这已经是无法理解了，我和海哥说，你每个月花一千元买码，基本是输掉了，还不如抽点好烟，买几件好衣服，或者你一千元都能在当地租一套公寓了，何必住在这种破地方，海哥笑笑不说话。

其实我也就说说，我知道他改不了的，而且对于他来说才花一千元已经算不错了。很多人都是把钱都买码输掉，甚至欠下巨大债务，老婆孩子都不管，这样的人我见过很多。他们每天辛苦干活，吃最差的，穿最差的，住最差的，把省下来的血汗钱都输掉，而且永远改不了。这个社会就是这样，有些人就是用这样的把戏把穷人的钱都吸的干干净净，而这些人明知道是火坑却使劲的往下跳，乐此不彼，人性的悲哀莫过于此。

社会上充满了投机思维的人，而且越是没钱的人投机心理越重，因为他们有强烈的以小博大的原始动力，总想着一夜暴富，所谓的骗局，无论形式怎样，其核心总离不开这一点，就是抓住人性的这种心理，这些上当的人并非傻瓜，在生活中很多都相当精明，你休想占到他们的便宜，但是在投机心理面前，明知是错的也会一错再错。

这种投机心理在股市更是相当普遍，有人问我什么是投资什么是投机，我认为两者的区别不在于形式而在于本质，投机的出发点就是赌，赌运气，没有任何科学的逻辑推理能证明它的合理性。你对一个公司根本就不了解，长期持有就以为是投资吗？你只是靠感觉，感觉公司未来会涨，这和感觉股市明天会涨是一个性质，同样号称价值投资鼻祖的格雷厄姆就是以投资低价垃圾股为主。我之前分析巴菲特致股东的信时就写过，巴菲特早期投资垃圾公司吸烟蒂，后来长期持有优质公司，两者看起来有天壤之别，其实他运用的原理是一样的，都是在安全边际的前提下，用5毛钱买进价值一元钱的东西，都在按自己的策略做着自己有把握的事情。

投资必须是建立在系统的策略之上，你的策略在逻辑上能行的通，并且能通过实践的长期考验。和长线短线没关系，和垃圾股优质股也没关系，重要的是你知道你在干什么，并且能不受任何诱惑的按照你的方式去做。无论是股票还是买码，当你把胜利建立在概率之上，建立在“我不一样”上，甚至感性的寄托了人生最后的一线希望，觉得上天会眷顾我这个可怜人，那你只会越来越可怜。

天道损有余而补不足，人道损不足而补有余，金钱也是一样的道理，总是从没钱的人手里流到有钱的人手里，这其中的规律既是商道，也是人性。我的认知虽有限，但我也绝不当傻瓜，在金钱这个游戏中，知道自己能做的是什么，也知道什么是不能做的，做对的事情，少犯错，你就是赢家。

2019.3.28 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
