---
title: "学习万科好榜样"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-09-30 18:21"
digest: "前不久把兴业银行换成了万科......"
---

# 学习万科好榜样

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-09-30 18:21


前不久把兴业银行换成了万科，其实对我来说这是一个很轻易的决定，当初持有兴业银行时我就说，我并不是很喜欢银行，我对银行的数据也没有研究的那么细，甚至持有兴业期间我除了看了下年报，根本没关注兴业的任何信息和数据。当然我对银行业的基本商业模式还是有点理解，而且银行便宜，在现在这样优质股普遍都不便宜的情况下，持有银行股只是一种保值投资，如果发现其他好的投资，随时会换掉兴业。所以在我之前的文章里，写了很多我对格力，老板，福耀的分析和看法，却极少写兴业。  

但为什么换万科？万科对我来说并非新欢，而是旧爱。我对万科的研究可以追溯到十多年前，几乎每年万科的年报我都会认真研读，这十多年中曾经有两次投资万科，每一次都赚了很多钱。万科这个企业很有意思，每年看年报我都觉得它到极限了，但是过几年回头一看，它又大幅成长了。

记得在2010年的时候，万科的销售收入首次破千亿，成为了全世界地产行业销售额最大的公司，是一座最高峰，连公司的年报都说到极限了。可能现在你感觉千亿不算什么，现在很多公司都收入千亿了，但是在当时，能达到这个收入的公司是极少的，别说收入，当时市值上千亿的公司都极少。当时的格力市值也就400亿左右，茅台1500亿左右。所以当时的1000亿是很恐怖的，但是去年万科销售收入已经突破6000亿了，回头看当时认为的最高峰只是个小山坡而已。

更可贵的是万科是高质量的增长，万科很少从股市融资，而且常年保持高分红，仅过去的5年时间就累积分红了440亿，2018年分红高达118亿，今年如果能分红150亿的话（假设），按目前3000亿的市值，分红率就高达5%。地产行业是一个对资金需求很大的行业，大部分公司都缺钱，到处高利息借债，在这两年地产低谷期更是资金链断裂。而看看万科的财务数据，你就明白万科是多么优秀，高周转，高现金流，手持大把现金，有息负债很少，利润质量高，每年大把分红，还能保持高速成长，你找不出第二家这样的地产公司，万科硬是把一家地产公司经营出了耐用消费品公司的感觉。

也许用一组数据能让人更容易理解万科的特点，恒大这些年突飞猛进，资产规模和收入都超过了万科。从2018年的年报可以看到，恒大总资产1.88万亿，总负债1.57万亿，短期借款加长期借款（约为有息负债）为6730亿，账上现金1293亿。万科总资产1.53万亿，总负债1.29万亿，短期借款加长期借款加债券（约为有息负债）为1781亿，账上现金1884亿。万科的有息负债仅仅只有1781亿，账上现金就可以付清这些负债，而且万科的融资利率约为5.3%。恒大有息负债高达6730亿，融资利率高达8.18%。你可以看出万科的保守，恒大的激进，如果行业没问题，当然大家都没事，如果行业出问题，恒大的风险可想而知，许家印一直在高速开车。

实际上万科的保守在房地产行业里是出了名的，甚至保守的有点过分，比如最近2年属于地产的萧条期，万科拿地明显放缓，加快现金回笼。而很多公司依然在大手笔拿地，高速扩张，资金链非常紧张。这意味着什么呢？如果未来房价下跌，那么现在大幅拿地的企业会做亏本买卖，如果捂盘不买，没有现金流入，资金链会断裂，如果买，则亏损，你是卖还是不卖？万科不一样，虽然减少了拿地，但是新开工依然没停，手里资源还能维持2年开发，况且账上还有大量的已售未结算资源，万科完全可以静观其变，如果未来两年房价地价平稳，可以正常拿地，如果房价下跌，低价势必也下跌，可以大量低价拿地，把土地储存赶上去。更重要的是万科有息负债少，现金多，如果银行收紧钱袋子，对万科影响很少，而大量高速开车的公司那是有生命危险的。万科的王者风范在平时看不出来，一旦到了危机时刻，别人都倒下了，而他依然能独自坚挺。实际上如果万科激进一点，比如减少分红，大幅融资，高负债高杠杆的发展，万科绝对不是现在的规模，也不是恒大能超越的，但是那样的万科已经违背了万科的企业文化。

其实万科是最有资格谈企业文化的公司之一，万科的企业文化在很多处都能体现，比如万科的危机意识，永远是如履薄冰，不求发展快，但求发展的久，发展的稳。比如在经营端，做有人住的房子，永远贴近市场，不捂盘，不惜售，高周转。注重社会贡献，员工发展，股东回报，万科的经营理念一直是房地产企业学习的标杆，万科堪称是地产行业人才的黄埔军校，万科上市以来股价涨幅接近200倍。

万科A股票代码000002，是最早上市的企业之一，在90年代，中国大部分企业还是家庭小作坊模式的时候，万科已经开始按国际标准建立公司制度，培养职业经理人团队，上市打开融资渠道，建立大道当然的企业文化。这一套模式和企业文化一直到现在都没有改变，只是在完善。我喜欢万科，大部分原因是喜欢万科的文化，扎实，稳重，把事情做到极致，并能不断创新，探索新的业务模式，管理模式，不断突破自己的边界。就对企业文化的理解来说，万科这十多年给我的影响是及其深刻的，在这一点上，我认为它做的比格力和福耀还要好。地产界一直有一句话：“学习万科好榜样”，我认为这句话不仅仅适用于地产界，放到整个商界，也依然适用。

2019.9.30 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
