---
title: "家族文化"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-08-24 18:03"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/ZNDJcG_AP_e4YQucrvNkhw"
digest: "在老家和小弟一起钓鱼，早上刚天亮就去钓....."
---

# 家族文化

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-08-24 18:03

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/ZNDJcG_AP_e4YQucrvNkhw)

在老家和小弟一起钓鱼，早上刚天亮就去钓，中午太阳太大回来睡觉，下去3-4点出发钓到天黑，连续钓了3天。第一天钓了3个小鱼仔，2个手指大小，晚上回来煮了一碗酸菜，味道真不错。第二天一无所获，第三天钓了一条3斤多的草鱼，开开心心收工回家。小弟性格本分实在，话不多，做事靠谱，读书比我当年更有天赋，正在攻读医学专业，年龄比我小很多，是我重点关注的家族人才。  

中元节回老家祭拜祖先，顺便翻看了家族族谱，看看祖先们的生平事迹，上面显示上溯5代以上都是苦命人，在村里都是很弱势的地位，其实这个族谱我在读书时就经常翻看，那时候我就立志，从我这一代人开始要彻底扭转家族的颓势。

一开始我认为凭我一己之力就能做到，只要我事业有成，就能让家族强盛起来。后来我发现其实不行，即使是单个人，要想长久的保持事业的成功都绝非易事，我见过太多的人，事业上去了，过几年又没落了，很难持续。更何况是一个家族。在一个家族中，某一个人突然成功都非常难，何况是让整个家族一代代持续强盛下去，所谓的彻底扭转家族颓势，绝非一人之力可为。

而在我当地，有一户人家就做到了，一代比一代强，很多人说他家靠的是关系，我不这样认为，一个持续强盛几代人的家族，绝非仅靠外力，必有其内在的经营智慧。听老一辈人讲他家以前也是和大家一样的普通家庭，但他家家风很好，注重读书，勤俭持家。到了我小时候，他家老太爷已经是村里德高望重的人，主持村里的大事，也会帮助贫困弱小者，颇有古代士人的贤者风范，那时候他家远算不上富贵，只是比一般家庭好一些，但是他家里面的人内在气质已经完全和周围的庄稼人不一样了。我小时候就觉得他家不一样，但说不出为什么，现在明白了，这是一种内在的家族精神，出门努力耕种，进屋修身齐家，这是家族底蕴的沉淀。

到了老太爷的下一代，儿子已经是我们当地很有影响的人物，取进来的媳妇非常的贤惠能干，深明大理，把家里内外操持的井井有条。嫁出去的女儿也都是周围家庭家风好的人家，几个女婿后来也很有出息，带来了强大的外戚助力，此时他们家族在几代人的经营之下，已经打下了深厚的根基，再到下一代，儿子已经是我们市里的高官，结识的都是有头有脸的人物，家族能量网已经枝繁叶茂，树大根深。他家是有关系，但这关系是几代人经营出来的关系，强者不会和弱者为伍，所以弱者很难攀附上强者的关系。只有自己不断升级，才能让你的关系不断升级。

这户人家给了我很多的思考，我现在还能记起小时候他家老太爷那张消瘦而又威严的脸，深凹下去的眼眶中透露着平静深邃的眼神，弓着背的身躯看似弱不禁风却坚毅沉稳，德高望重的长者，透露着修养，庄严和智慧。这是个人以及家族精神的体现，也必将潜移默化的影响后辈。积累，沉淀，经历岁月磨洗的家族文化，是百年望族最大的精神内核。

这样的家族和那些暴发户式的有钱人完全不同，它有深厚的底蕴，丰富的内涵，它起来的慢，但衰落的也慢，即使中途有子弟无能，但家族文化没那么容易丧失，后辈也更容易重新崛起。一个家族，出一个能人只能短暂的兴盛一下，但是具备这样深厚底蕴的家族，后人会潜移默化的受到影响，这种影响是价值观和人生观的影响，它能源源不断的让家族出更多的人才，就像一个企业，出一个强人不算什么，可贵的是有一套完善的制度和企业文化，这样的企业才能基业长青。

教父是我最喜欢的一部电影，老教父不但白手起家，建立了非凡的事业（暂不论事业是黑是白），更重要的是他一生践行和提倡的责任，家庭，智慧，勇气这些价值观深深的影响了他的后人，他对孩子言传身教，对邻居尽力帮忙，对下属信任关爱，他周围的人无不对他敬畏又敬重，他强大的家族也得以一代代传承下去。

年少时我曾立下很多宏图大志，改变家族命运只是其中一个而已，而其实这一个就已经是我不能完成的任务，甚至一两代人都完成不了。也许在现在这样的时代谈论这些话题显得有些另类，因为现在社会提倡个性，提倡自我，其实自我的另一面就是自私，今朝有酒今朝醉，自个有钱自个花，能负起家庭的责任就已经很了不起了，还振兴家族，长盛不衰，这不自个找不痛快吗？哈哈，想想也是。

读书时曾经有一个同学和我说他的理想，说是要改变家乡的面貌，我顿时心生敬意。十年后我问他还记得以前的理想吗？他告诉我很遗憾没有能力去实现，现在能做到只是在家乡种几亩地，权当也算是改变家乡的面貌吧！前年我去他家乡找他，发现他承包了家乡好几座荒山，都种满了树，每天都在大山里壕土，树林中很干净没有杂草，树每隔几排几行都挖有水池。他带我去大山里转悠，我更加对他充满敬意了，我说你已经实现了你的理想了。

我喜欢这样脚踏实地去做事的人，心中有一座宏伟的宫殿，别人说你这不现实，而你却专注于手里的一砖一瓦，一木一石，平静而又坚定的去搭建心中的殿堂。

2019.8.24 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
