---
title: "巴菲特致股东的信1975-1977年讲解"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-08-29 18:13"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/zb0532fJ8olFg6XIR9BBew"
digest: "大风起于青萍之末，厚积而薄发，大浪起于微澜之间，就伏而高飞"
---

# 巴菲特致股东的信1975-1977年讲解

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-08-29 18:13

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/zb0532fJ8olFg6XIR9BBew)

伯克希尔1975年股东报酬率7.6%，1976年股东报酬率17.3%，1977年股东报酬率为19%  

在前两年（73-74年）伯克希尔的股东报酬率不是很高，主要原因之一为保险业进入了杀价竞争的阶段，巴菲特曾预言这种阶段还会持续一段时间，不幸的是1975年保险业既然惨淡，而这几年巴菲特把大部分资金用来扩充保险业，就像投资一样，在资本市场低迷时期大量投入，在1976年，保险业开始反转，伯克希尔的保险赚到了大把的保单，因此1976年股东报酬率开始大幅提升。

随着保险业的反转，保费收入大幅提升。伯克希尔在1967年以860万美金收购国民保险公司（及其姐妹公司国民火险公司），开始进军保险业，当时他们的保费收入约为2200万美元，而到1977年的今天，累积年保费收入已经达到1.5亿元。这期间伯克希尔并未发行新股，保费的持续增长来源于国民保险本身的成长，以及巴菲特用其他非保险业务的利润及其他资金来扩充保险业务。

保费收入的大幅提升，巴菲特有越来越多的钱来进行投资了。下表显示了1977年伯克希尔旗下保险事业持有的投资部位：

美国股市到70年代进入了漫长的熊市（可见当初巴菲特解散合伙基金是多么明智），在熊市期间，巴菲特慢慢的买了很多低估的好公司股票。到1977年投资组合盈利已经达到7400万美元，而在三年前的1974年投资组合的利润还亏损1700万，比如华盛顿邮报在1974年亏损了26%，而且持续三年没有回本，到了1977年已经翻了三倍。

保险业虽然一波三折，小错不断，但是大致上能获得不错的结果，而且总体方向是向上的。这和纺织业完全相反，纺织业的管理层相当优秀努力，但却只能获得微薄的利润，而且方向是向下的，这就是顺势而为的力量。能做到顺势而为是需要长远的眼光和宏大的格局的。比如保险业在持续低迷时巴菲特敢扩张，资本市场持续下跌时巴菲特敢大举买入，这些举动在当时几年内都看起来没有收益，甚至亏损，但最后的结果是好的。而纺织业短期看起来好像不错，但最后却是走下坡路的。而短视的人只会看短期一年甚至一个季度的业绩，而长远有利的东西往往短期看起来都不利，长远不利的短期却充满诱惑，顺势而为看起来简单，却需要智慧。

再说说伯克希尔控股的伊利诺斯国家银行的情况，创始人于1931年用25万美元创立该银行，至今创始人依然在公司工作。巴菲特1969年买下该银行时，马上就领到了2000万美元的现金股利，1977年该银行盈余360万，比规模大他两三倍的银行同业还多，这是一家经营非常优秀的小银行。观察美国的保险和银行业，有大量小公司的存在，在当地经营着自己的一亩三分地，还活的挺滋润，而在我国金融行业基本是巨头垄断的，中美两国金融行业的玩法是不一样的，是没有可比性的，投资时也要清楚这一点。

通过读巴菲特致股东这几年的信可以看出，在70年代初期股市和保险市场的低迷期，巴菲特一直在韬光养晦，积累伯克希尔的内在价值。首先他旗下的每一项业务都经营的非常好，然后用这些原有业务的利润来收购其他公司以及发展保险业，随着保险业收入的大幅增长，可用资金越来越多，巴菲特再用这些资金在低迷的股市买了大量优质公司的便宜股票。到了70年代中后期，随着保险行业和资本市场的反弹，伯克希尔的内在价值渐渐爆发出来了。当我们看着巴菲特做的这一切的时候感觉很快，就是几封信，翻一翻就过去了，然而其实过了7年。看别人成功总觉得很快，而要是自己7天都觉得很漫长。大风起于青萍之末，厚积而薄发，大浪起于微澜之间，久伏而高飞。没有一点耐心，没有一点定力，基本啥事都玩不了。

2019.8.29 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
