---
title: "再谈格力，做自己的事，让别人去说吧！"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2019-12-01 12:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/EO-90oVGGP5ykSWD8HZzAg"
digest: "双十一的时候格力抛出让利30亿的促销计划，股市用脚投票，股票持续下跌......."
---

# 再谈格力，做自己的事，让别人去说吧！

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2019-12-01 12:20

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/EO-90oVGGP5ykSWD8HZzAg)

双十一的时候格力抛出让利30亿的促销计划，股市用脚投票，股票持续下跌。先不说这个计划是好是坏，但是股民把它解释成利空消息，这也符合股市对格力的一贯态度，就是格力无论出什么消息，除非是傻子都能看出来的利好消息，否则一律解释成利空。  

而过了半个月，格力又继续推出让利100亿销售计划，再次升级，让股市大跌眼镜。明明我们就不看好这个计划，已经用脚投票了，你竟然还要来个升级版，简直是无视我们股民的存在。难怪很多人说格力不注重投资者关系，董明珠经常被股民骂，因为她根本不鸟我们股民的感受。

这个世界上99%的人在关键时刻都不敢去做自己认为对的事情，因为世俗看法，因为人情世故，因为利害关系，因为.....。一旦考虑这些东西，你做事情就会畏首畏尾。比如说我自己，我不发私募，也不帮别人理财，我只想守着自己的一亩三分地慢慢耕种。因为你一旦管理别人的钱，就会身不由己，比如某只股票大跌，我买进了还在继续跌，他们就会受不了。这样我根本无法按照自己的投资方法来投资，只能做他们认为对的事情，买他们觉得好的股票。市场上的基金经理绝大多数就是这么做的，没办法。

做人，一旦牵涉到很多人的利益关系，你就会身不由己，错的事情你也要做，不想做的事情也要做。除非你有绝对的实力和威望，大家都服你，要不然你就是玩政治权谋特别厉害，能把其他人牢牢控制。

而董姐为什么敢这么做？首先在于实力，美国进入世界500强的100多家公司净资产收益率最高的是波音，中国呢？是格力，这是把公司做到极致的一种精神。格力从来不搞投资者关系，但是它长期给投资者带来了巨大的回报。如果你有一家公司，请了一个人给你经营，这个人帮你把公司经营的特别好，每年大把给你赚钱，但是他从来不和你搞什么关系，他可以这么做，因为实力摆在这里，你也不会说什么，还会特别尊重他。相反，如果他把公司搞的很一般，甚至很差，你放心，这个人绝对三天两头请你喝酒，会和你维护关系。

我以前上班的时候，发现公司里总是有那么几个不干活的，整天到处溜达，但是他们和每一个同事关系都很好，搞的大家很开心，这绝对是一门技术活。没掌握这门技术的人，比如我，要是别人都在干活，我闲着没事干，就会不自然。再看那些上市公司，一旦上市公司总是在维护投资者关系，搞PPT之类的事情，十有八九他们业务是做的不怎么样的，没有实干精神。

再一个在于董姐的性格，她之所以谁都不怕，一身正气，在于她自己大公无私。李达康为什么那么嚣张，因为他廉洁，不怕别人查他的把柄。一个有很多秘密怕曝光的人绝对不敢这么张扬，他一定做事说话处处谨慎。当然谨慎的人不一定有问题，但是有问题的人一定会谨慎，要不然怎么死的都不知道。

董姐遇到方洪波，问他奥克斯有问题你为什么不说，方洪波说你一个人说就行了，往往我们去搞别人的时候别人也会来搞我们。我无意批评方洪波，每个人做事都有自己的风格。只是说明董姐会坚定的去做自认认为对的事情，而不怕得罪任何人。她为了公司廉洁连他哥哥都得罪，以至于二十多年不认她这个妹妹，还怕得罪我们这些股民吗？格力能成为中国进入世界500强里面净资产收益率最高的企业，很大原因在于董姐这种极致的性格。

我不说这种性格好，性格都有两面性，古往今来没有十全十美的人。有人甚至说董姐是格力的负资产，大概也是因为她的性格可能会给格力带来不好的影响，甚至强势的人会犯极大的错误，因为这样的人不会回头。但是投资就是在做选择，你选择的时候，就已经要考虑不好的东西了，经过利弊之间的权衡，才去做决定。有些人问我既然看好格力，为什么不全仓格力，因为我投资格力，不只是看到公司好的一面，我对不好的一面也很清楚，居安思危。

投资就如同用人，看三国我喜欢孙权，处于乱世之中他却一辈子待于深宫，而每到关键时刻他都能找到栋梁之材，特别是用陆逊的时候，让我拍案叫绝。陆逊一个年轻后生，没有什么威望，三军将士都不服气，而且他打仗总是做龟孙子坚守不出，下面的将士怨声载道，无数人请求孙权把他换掉，孙权不但不换人，还亲自过去帮他立威信。我相信孙权并不是懂兵法，知道陆逊坚守不出是对的，但他懂人，对人有深刻的认知，知道这个人的长处和短处，知道什么时候该用什么人。而有些不会用人的皇帝是怎样的呢？大将在外保家卫国，几个小人进几句谗言，就把大将给换了甚至杀了。

没有一个人才是十全十美的，你用人就要用他的长处，但是也要接受他的弱点带来的后果。一旦你选择了，就要相信他，不是相信他，是相信自己，如果最后出问题了，你不能怪他，要怪自己，从自己身上找原因。也没有一个公司是十全十美的，我投一个公司，就已经接受了它的缺点，如果最后出问题了，不是公司的问题，是我当初考虑事情不周全。但我既然选择了，无论市场如何涨跌，也不管股民把格力的营销解释成任何利空，我都不会怀疑，我不信大家比董姐更会经营，我也不相信我比董姐更会经营，让专业的人去做专业的事情。

如果连专业的事情你也要担心，那你根本做不了投资。投资人规避风险不能盯着这些小事情，而要在整个投资战略上去规避，投自己懂的企业，高点不买低点不卖，不杠杆等等，这就已经规避了最大的风险了。至于公司，我们要盯的是公司的竞争力和商业模式这些核心的东西，以及公司股价有没有泡沫。

社会分工的作用就是让专业的人干专业的事情，什么位置的人干什么样的事。你是个老板，你天天去基层拧螺丝公司也好不了，孙权亲自去前线冲锋只会打败仗。你是个投资人，就该思考投资人应该干什么事情，干好自己这一环。不够努力并不是失败的最大原因，找不到自己的位置，不知道自己要干什么才是很多人的问题所在。

2019.12.1 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
