---
title: "闲聊福耀玻璃年报"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-03-18 19:31"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/fPpayDIk-ZHjmu0iysDK5Q"
digest: "同往年一样，福耀的年报总是出来的相当早，前两天周末没时间看，今天抽空看了下，简单谈谈看法。依照惯例，先上数据"
---

# 闲聊福耀玻璃年报

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-03-18 19:31

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/fPpayDIk-ZHjmu0iysDK5Q)

同往年一样，福耀的年报总是出来的相当早，前两天周末没时间看，今天抽空看了下，简单谈谈看法。

依照惯例，先上数据，收入202亿增长8.8%，净利润41.2亿增长30.8%，归属净利润34.6亿增长14%，经营现金流58亿增长17.95%，净资产收益率20.8%。

这份数据本来是无可争议的优秀，福耀的财务向来是清晰简单明了，没有任何遮遮掩掩，可是当我看到年报开篇的董事长致辞时，我会心的笑了笑。

致辞中有一段话，大意就是剔除各种意外影响，福耀的利润总额同比增长0.29%。当我看到这一段时，我心里突然出现一个念头，比如我在看其他公司的年报时，我总是要先把眼睛擦亮点，因为这些公司的年报就好像一位包装好的美女，化了很浓的妆，衣着也非常漂亮，你难以把握这个美女到底是怎样的，妆下面是不是一脸痘痘，内衣里是不是放了垫子，头发是不是假发，甚至性别是不是女的。偏偏现在的上市公司很会玩这一套，而且有些玩的很过火，你如果不具备丰富的商业和财务知识及经验，很容易就上当了。

而福耀是什么情况，福耀也是一位美女，不过是素颜，而且脱光给你看，后背上有一块小疤痕被头发遮住了，她还要特意告诉你，而且之后还要反复提醒你这个疤痕，就是这么直接，这么清晰明了。我很想告诉这位美女，你穿件衣服搞点朦胧感，化点淡妆可能更好看，但我还是欲言又止，且又继续猛看了一翻。

好了，让我们继续猛看。福耀去年遇到了比较大的行业寒冬，就是国内汽车行业出现负增长，而且下半年跌的更厉害，这些数据早不是秘密，我去年看到国内几个汽车厂商的汽车产销月度数据就明白了这个趋势，并且在雪球和微博都说过这个问题，当时我认为凭福耀的竞争优势，已及美国工厂正处于产能爬坡期，福耀依然可以取得成长。

最后结果也和我预想一样，去年国内汽车行业出现28年来首次负增长，产量下跌4.16%，而福耀国内收入下跌0.64%（汽车玻璃是为汽车生产配套，所以和产量对比），领先3个多点，可能有些人看不起这3个多点，但是你要明白，汽车玻璃这种产品不像消费品，可以通过提价提升收入，你只有靠卖更多产品才能有更多的收入，福耀国内的市场占有率已经超过70%，几乎吃了行业90%以上的利润，可以说中国的汽车玻璃几乎可以和福耀玻璃划等号了，在这种情况下，完全靠行业的增长拉动收入的增长，当行业出现负增长，你能领先几个百分点，是非常难的。

得益于海外收入增长24%，福耀整个盘子保持正增长，全球化的布局让福耀具备了更强的抗危机能力，国外收入已经占了收入的4成，福耀真正成为了一个全球化的公司，但是国外的产能特别是美国工厂的产能依然处于爬坡状态，国外毛利率38.16%，而国内能达到45%，去年国外收入大幅上升，国内收入还微跌，这样会拉低整体毛利率，好在国内业务继续优化成本，还逆势把毛利率提升了一些，所以整体毛利率只有微幅下滑。

费用率也是一样的道理，今年福耀的销售费和管理费增长幅度都高于收入的增长，这并非福耀的管理效率松懈了，而是有两个原因，第一国外的产能利用率和效率还没有完全释放，费用率也相对高一些，国外收入的大幅增长也会抬高整体费用率。第二个原因可能很多人没注意，福耀的费用大头在管理费，最近4年的收入从135亿提升到202亿，而最近4年的管理费分别为18.7亿，23.9亿，17.97亿，20.63亿，管理费并不是随着收入的增长而增长，而是跳跃式增长的，但总体增长是慢于收入的增长的，去年管理费增长了14.78，高于收入8%的增长，不是管理效率低了，而是前年福耀的费用基数太低，包括销售费，也有这个原因，只是没这么明显。这个区别看起来就好像是2-3个亿的小事，而对福耀净利润的影响来看，那是增长10%的大事，福耀是一杯水一张纸的管理，全靠效率和精细化管理出利润。

分红依然给力，年中加年末的分红金额，占到净利润的70%，对于一个制造企业来说，高投入，高应收款和存货，又没有预收款，也没有发新股，还能达到这么高的现金分红比例，这是一个奇迹，在A股找不出第二家。我认为福耀对财务的掌控能力在整个世界堪称楷模。

我想说的也就这几点，其他的财务解读网上有太多文章，我之前也写过很多福耀的分析文章，说来说去就那几个事，就不再重复唠叨了，其实福耀的年报是我最不想看的，因为根本没啥看的，每年都是那样简单透明，一眼就能看穿。就好像看美女，一个美女每年都有不同的装扮和风格，你就会觉得有新鲜感，而另一个美女每年都是裸体给你看，你基本就不想看了。但前一个美女有风险，看着有80分，其实只有60分，甚至不及格，而后一个美女由于你看烦了，感觉就给个60分，其实人家的实力有80分，甚至更高。

选股如选妻，靠感觉还是靠理性，就看各位自己了。

2019.3.18 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康 

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
