---
title: "巴菲特致股东的信1982-1983年讲解"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2019-10-13 17:48"
digest: "智者顺势而为，愚者逆理而动，静若处子，动若脱兔，此人生大智慧也！"
---

# 巴菲特致股东的信1982-1983年讲解

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2019-10-13 17:48


1982年伯克希尔股东权益报酬率为9.8%，净值增长率为40%，1983年净值增长率32%（搞不清这二者关系的可看我上一篇解说）。

这两年伯克希尔的净值继续大幅增长，主要原因为股市行情不错，标普500指数这两年上涨幅度分别为21.4%，22.4%，伯克希尔持有的股票也大幅上涨。比如伯克希尔持有的盖可保险，1981年底持股市值为2亿美金，1982年底为3.1亿美金，1983年底为4亿美金。华盛顿邮报持股市值1981年底为0.58亿美金，1982年底为1亿美金，1983年底为1.64亿美金，（这两年内巴菲特并未增持这两只股票）。要知道伯克希尔本身实业的净利润这两年分别只有0.46亿，0.48亿。单单华盛顿邮报一只股票这两年上涨赚的钱就比公司本身所有实业这两年赚的钱还多，而华盛顿邮报只是伯克希尔众多持股中的一只而已。

看了上面的讲述你可能认为股票的钱很容易赚，实业的钱难赚，确实如此，伯克希尔这两年净值的增长大部分来自于股票上涨带来的贡献。但是实业有实业的好处，首先股票不是每年都会上涨，大家可能看到这几年伯克希尔持有的股票大把赚钱，但是在70年代初期股市低迷的时候，股票曾经多年不赚钱，还有大幅的亏损。再一个股票赚再多钱，这个钱你拿不出来，因为巴菲特并不会卖股票，所以你没有现金流，而实业虽然赚钱难，但是伯克希尔的实业做的是扎扎实实的，每年赚的钱都在稳定增长，而且现金流很好，这样才有源源不断的资金去收购其他公司和股票。

巴菲特这两年确实收购了一些股票和公司，不能总是吃老本，得增加新的主力军才行啊。首先在股票方面主要加仓了通用食品（大概加仓了一亿美金）和雷诺兹工业公司（烟草公司，增持约1.9亿美金），截至1983年底伯克希尔的四大持股为，通用食品（市值2.3亿），盖可保险（市值4亿），雷诺兹工业公司（市值3.1亿），华盛顿邮报（市值1.6亿），其中华盛顿邮报持股成本1千万，已经上涨了16倍，盖可保险持股成本4700万，上涨了8倍多。这两家公司巴菲特从70年代一直持有到现在，将近半个世纪，不可思议啊。

实业收购方面主要是合并了蓝筹印花公司，收购了内布拉斯加家具店，蓝筹印花公司主要的资产是其旗下的喜诗糖果。自1965年巴菲特控制伯克希尔以来，伯克希尔的主业为纺织业，后来纺织业一路下滑，巴菲特谋求公司转型。在转型的初期，巴菲特主要买了3家公司，可以说这三家公司奠定了伯克希尔的未来，对早期的伯克希尔产生了决定性的影响。首先是国民保险，收购国民保险后伯克希尔成为了一家以保险为主业的公司。第二是华盛顿邮报，这是巴菲特股票投资史上的经典手笔，经营特许权，护城河，优秀的管理层，企业文化等等在华盛顿邮报身上都体现的淋漓尽致，这是巴菲特从捡烟蒂式投资走向买入优秀公司长期持有的开始。第三就是喜诗糖果。

喜诗糖果和华盛顿邮报都是1972年买入的，两者都具备及其优秀的商业模式和管理层，不同的是华盛顿邮报巴菲特只是持有少数股权，而喜诗糖果是买下整个公司作为伯克希尔公司实业的一部分。只是喜诗糖果不是由伯克希尔直接买下的，而是由其下属公司蓝筹邮票买的，伯克希尔对喜诗的间接持股比例只有60%。而到了1983年，公司把蓝筹邮票全部合并进来，如此才真正100%的持有这家优秀的公司。

喜诗糖果从1972-1983年期间，利润翻了7倍左右，如今净利润每年1370万。光看这个数据大家可能感受不到喜诗对伯克希尔的重要性，巴菲特致股东信每年都有一张表格，上面显示了伯克希尔旗下所有实业的利润数据，从喜诗糖果被收购以来到现在，一直是伯克希尔旗下盈利能力最好，最多，也是最稳定的实业体公司（不算保险），是伯克希尔众多实业公司中的老大。而且喜诗糖果基本不需要投入什么资金就可以实现业绩增长，每年赚的钱都全部留到伯克希尔的腰包（按比例，之前是60%，现在是100%），成为伯克希尔早期最强大的现金奶牛。巴菲特用这些利润又买了很多其他股票和公司。巴菲特多次高度评价了喜诗糖果，称赞其像亚当和夏娃一样生养众多。

至于内布拉斯加家具店就不用多介绍了，只要稍微研究过巴菲特的人，都知道B太太的故事，巴菲特几乎每年的致股东信都会不惜笔墨的盛赞她，直到她去世。内布拉斯加家具店利润规模约为喜诗糖果的一半，又是一家现金奶牛。仔细阅读表格数据的朋友可能会发现，伯克希尔的实业里面有一家水牛城晚报的公司，这个公司前面很多年的利润都很小，在亏损的边缘徘徊，而到了1983年突然异军突起，盈利883万，到了1984年净利润达到1300万，赶上了老大喜诗糖果，成为了伯克希尔实业现金流的又一台强力发动机。

现在的伯克希尔旗下资产主要分三部分：第一块就是实业公司（比如喜诗糖果，内布拉斯加家具店，水牛城晚报等），第二块就是股票投资（比如华盛顿邮报，盖可保险，通用食品等），第三块就是旗下的保险事业，这是伯克希尔的主营业务。实业公司这两年有比较大的进展，股票投资也涨的不错，而保险业务则刚好相反，这些年持续恶化，这两年伯克希尔保险经营上是亏损的，综合比率大幅高于100，我在之前信的解说里多次谈到保险的业务模式，这些年保险进入了一个杀价阶段，行业状态一年不如一年。面对这三块业务目前的状况，巴菲特会采取什么样的战略呢？

首先在保险上巴菲特会收缩业务，保持有效保单和资金流动性，等到保险市场中大部分企业都撑不下去，资金链断裂退出的时候，巴菲特会全火力出击，吃下所有自己能吃下的肉，保险业务一下就会大幅壮大，有兴趣的朋友可以看我前一篇的解说，看下巴菲特是怎么玩保险的。至于股票投资，目前股市持续大涨，可投资的机会越来越少，巴菲特更多的是冷眼旁观。所以目前他的主要心思会放到实业公司这一块上来，多去收购几个实业公司，壮大实业部分的现金流。在未来几年中巴菲特在实业方面的收购会有持续的大手笔出现，把实业做大，自由现金流做强。

巴菲特做什么事情都会掌握时机，目前保险和投资都没有好的时机，巴菲特会静下心来做实业，等到保险行业出现反转，机会来的时候，他会全力出击，吃下所有保单，把保险规模数倍的放大。至于股票投资，只要把实业和保险经营好，手持大把的现金，股市机会一来，巴菲特随时会全力出击，比如80年代后期美国股市出现暴跌，巴菲特一口气买下可口可乐，吉列公司，美国运通等公司大把股票，把伯克希尔推上新的高度。

机会，你永远不知道机会什么时候来，但是巴菲特时刻准备好在哪里，只要机会一来，他就会全力出击，其他时候他则积累实力，韬光养晦，静观其变。机会可能十年未必出现一次，但是巴菲特每次把握好了一次大机会都能吃十年以上。70年代的国民保险，华盛顿邮报，喜诗糖果，盖可保险，奠定了伯克希尔早期的基本盘，让伯克希尔持续发展了十几年，吃了十几年的老本。80年代的可口可乐，吉列，美国运通，美国广播公司ABC，再次让伯克希尔腾飞，又能吃上十几年的老本了。

智者顺势而为，愚者逆理而动，静若处子，动若脱兔，此人生大智慧也！

2019.10.12 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
