---
title: "巴菲特致股东的信2012-2013年讲解（巴菲特老了吗？）"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-04-12 18:46"
digest: "过去5年，巴菲特4年跑输指数，巴菲特真的老了吗？"
---

# 巴菲特致股东的信2012-2013年讲解（巴菲特老了吗？）

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-04-12 18:46


伯克希尔2012年-2013年账面价值分别增长14.%，18.2%，同期标普500指数分别上涨16%，32.4%。

作为一个巨型公司，伯克希尔这两年还能取得这样的账面价值增长率，实属不易。但是凡事就怕比较，和同期标普500指数涨幅相比，伯克希尔的增幅就有点失色了。

巴菲特为自己定的目标就是要长期跑赢标普500指数，因为他说如果他做不到，投资人买指数基金就可以了，他也就没有存在的价值了。然而过去5年，伯克希尔账面价值有4年跑输指数，要知道过去49年（巴菲特接管伯克希尔以来），伯克希尔总共跑输指数才10次。伯克希尔过去49年账面价值年复合增长率高达19.7%，而标普500指数为9.8%，巴菲特用半个世纪的优秀成绩把指数远远甩在后面，证明了自己的价值。然而现在却接连跑输指数，巴菲特真的老了吗？

这里有必要做出一些说明：

首先，现在的伯克希尔实际上是一家实业公司，离股票投资越来越远。来看看伯克希尔三大板块，保险，实业（公用事业和其他众多制造和零售实体企业），和股票投资。

2013年伯克希尔的四大股票投资(可口可乐，富国银行，美国运通，IBM),按投资比例属于伯克希尔的净利润有44亿美金。而伯克希尔的实业部门，仅仅北方圣太菲铁路公司（最大的一家实业公司），2013年净利润就有37.9亿美金，一家几乎就能赶上最大的四大股票投资。

我以前的解说中经常说到，最近10多年来，巴菲特主要投资于实业，对股票几乎没什么动作。而且伯克希尔最大的业务可是保险，保险和实业加起来，比投票投资的规模大N倍，所以现在的伯克希尔，股票投资占比越来越少，对伯克希尔的影响也越来越少。

所以资本市场如果出现大涨，伯克希尔账面价值几乎肯定要跑输指数，因为股票投资占比不大，从股市上涨中收益并不多。而自从08年经济危机股市大跌后，这5年美国股市出现大幅反弹，涨的非常好，因此伯克希尔经常跑输。

还有一个原因，因为巴菲特是拿伯克希尔的账面价值和标普500做比较。而由于会计的局限性，伯克希尔的账面价值大幅低于实际价值，而且这些年差距不断扩大。

我前几天写了一篇文章：我对财务数据的看法，里面写了很多会计的局限性。在这里为了说明为什么伯克希尔的账面价值低于实际极致，我不得不继续给大家上一堂简单的会计课。（很简单，一百字就说完了）

比如巴菲特收购喜诗糖果，成本2500万（其中喜诗的净资产只有800万，剩下的都是商誉），那么伯克希尔账面资产是按成本2500万入账。而N年后，喜诗的净利润涨了很多倍，按道理实际价值应该增加了，然后账面价值却减少了，因为商誉在不断摊销，这就是会计的神奇之处。（好了，会计课上完了）

由于以前的伯克希尔股票投资占比很大，股票的实际价值在市值上可以体现出来（甚至股票涨幅超过实际价值），而最近十多年伯克希尔大力度投资实业，实业的实际价值上升在账上有时候体现不出来。（保险业务也有大量的实际价值在账上体现不出来），所以现在伯克希尔的账面价值和实际价值差距越来越大，用账面价值和标普500去比较，实际上对巴菲特不太公平。

以上是我对巴菲特暂时跑输指数的一点说明，伯克希尔如今的三大业务，都非常的优秀稳定，未来很长时间伯克希尔实际价值应该会继续领跑标普500指数，即使账面价值会落后实际价值，但是股价长期会反应出公司的实际价值。但是我们要客观看待事物，不能光说好话。虽然我认为伯克希尔未来会继续跑赢指数，但是已经很难取得前期那样大幅度的领先优势了，主要有两个不利因素：

首先，伯克希尔太大了，如此庞大的资本已经很难找到高收益率的投资目标了。早期的伯克希尔，投资的华盛顿邮报，盖可保险，喜诗糖果，内布拉斯加家具店，史考特菲泽等等，都是小而美的企业，净资产收益率非常高，有些甚至高达50%以上，而且管理优秀，收购价格也低。因此那时候的伯克希尔增长率特别高，长期平均年复合增长率保持20%以上的高水平。

而如今的伯克希尔，这么庞大的资本，小而美的企业不够塞牙缝。巴菲特把大量的资金去收购公用事业等实体企业，这些公司规模庞大，业务稳定，但是公用事业这种生意不可能取得糖果，媒体等这些生意那么高的资本回报率，只能取得还算合理的回报率。

而最大的保险业务，2013年浮存金已经高达772亿的庞大规模，伯克希尔的保险业经营质量非常高，已经连续11年取得承保盈利，这在美国大型保险公司里没有第二家。但是如此庞大的规模，浮存金的获取难度越来越大，最近十年一直都是缓慢增长。而当初伯克希尔刚进入保险业的时候，浮存金才800万美元，一路高速成长。现在的增速和初时相比，不可同日而语。

最后看下股票投资，伯克希尔最近十年没有什么太大的股票投资，股票投资的规模也没什么太大增长。而且现在持有的公司也没有存在非常低估的现象。也很难出现当初那种股票翻十倍几十倍的情形了。

第二个不利因素是巴菲特确实老了，2013年巴菲特83岁，也许巴菲特的智慧没有下降，头脑也依然清晰，但是一个人83岁的时候，冲劲和动力肯定是不如53的，他更多的是求稳了。再厉害的人也敌不过岁月的无情，人都有老的一天，也有离开的一天。但巴菲特半个世纪创造的投资业绩，将永远成为投资和商界难以逾越的高峰。

巴菲特所推崇的B太太，一直工作到103岁，巴菲特也人老心不老，做着自己喜欢的事业，每天跳着踢踏舞去上班，他还能带着伯克希尔这艘巨轮走多远呢？我们拭目以待。

梁孝永康写于2020.4.12

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
