---
title: "绚烂后的返朴归真"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-02-01 17:42"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/T8KtjhxxyS5MBF33AaQStg"
digest: "由于疫情原因，今年过年非常安静，为了不给祖国添乱....."
---

# 绚烂后的返朴归真

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-02-01 17:42

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/T8KtjhxxyS5MBF33AaQStg)

由于疫情原因，今年过年非常安静，为了不给祖国添乱，我们没有回老家，也没有走亲访友，每天都呆在家里，除了隔几天出去买一次菜，几乎不出门。

我上一次出门好像是正月初一了，在家闲着无聊，出去买包烟庆祝一下过年。我穿上大衣，戴上口罩，穿行在附近的一条街道上，灰蒙蒙的天气加上大风卷起的扬尘，能见度不是很高，大街上只有三两个行人都戴着口罩，除了耳边刺刺的风声，几乎听不到其他声音。我差点以为自己走错场了，这可是国际大都市广州，今天可是大年初一啊！

这样的场景我曾经想过很多次，但是身处其中还是感觉不一样。而我相信这一次疫情迟早会过去，把时间拉长来看，也只是一个小波折，我们这一代人其实没有经历过什么大风大浪，一直都处在和平年代，而且是社会的上升期，吃的饱，穿的暖，安全也有保障，其实这就是一个人的基本需求。

比如现在我们关在家里，唯一考虑的需求就是有吃有穿就行了。如果说吃和穿是人类的一级需求，人类历史上大概有70%的时候老百姓连一级需求都没有满足，比如我们父辈那一代还经常饿肚子。现在社会如此发达，各种商品，各种服务满足各种千奇百怪的需求。但是大家还是觉得不幸福，因为人的欲望是无止境的，现在的人都满足了十级需求了，还渴望更多。

突然想起我奶奶，在家吃斋念佛，每个月只需要一包米，蔬菜也是自己种的，那些个老粗布衣服又耐穿，十几年了还穿不烂，一年花不了2000块钱。她每天天亮就起床，天黑就睡觉，吃的饱，睡的香，身体倍儿棒，走路比我还快。整天乐呵呵的，因为无欲无求，只要有饭吃有衣穿就很开心了。

人类经常会好了伤疤忘了疼，和平安逸的生活过久了，就忘记了也许哪一天有不和平的时候。我以前就经常想，如果我还能活50年，那么这50年里有没有可能出现战争，动荡，危机，瘟疫等等，我觉得完全有可能。越发达的社会，分工越是精密，合作越是紧密，需求和供给越是多元化，社会就像一架高精密的大型机器在运转，而越是这样，其实也越是脆弱。

市场经济的作用就是保证了这个机器不掉链子，因为只要某一个环节缺失，必然会有商机，有钱赚，就会有大量的资金去把这一环补上。而且由于激烈的竞争，整个社会每一个环节都在不断进化，把落后的淘汰，这就能让这个机器越来越精密，转的越快。

但是所有的这一切都建立在一个前提之下，就是社会是和平稳定的。一旦发生动荡呢？这个机器很快就会停止运转。如果断网了，断电了，断水了，断粮了？高度精密的社会，我们每个人都是整个系统中的螺丝钉，99%的需求都要依靠这个系统才能获得。系统的一个环节出问题，系统就会紊乱。

而假设现在是农业社会，大家吃饭穿衣的需求都能自给自足，你对外界的依靠就会很少。越是复杂的机器越容易出问题，越是简单的工具越是不会坏。你看大自然的进化，那些复杂的高级生物，为了适应环境需要不断的进化，大部分在进化途中被淘汰了。而你看乌龟，鳄鱼这些，它们一亿年了，一直没什么变化，却一直活着。那些细菌，病毒之类的初级生物，十几亿年了还活的挺好。我们现在还拿他们没办法。越是简单的东西越是稳定，他们没有漏洞。狮子老虎的一生比乌龟要精彩的多，但是也许狮子老虎灭绝一亿年后，乌龟还在地球上悠闲的爬行着。

很多年前我在长沙韬光养晦之时，就养了几只乌龟，现在还养着，我发现它们真的是需求特别小，一块巴掌大的地方也能活的很滋润，要么潜水，要么晒太阳，冬天冬眠就要5个月，就像一块石头一样无欲无求，太简单了。龙，凤，麒麟，乌龟四大瑞兽，只有乌龟是真实的，乌龟象征着知足常乐，返朴归真，象征着智慧长寿。我有时候坐在阳台上看乌龟，一看看很久，但是要比耐心，你永远比不过它们。

而人最难做到的就是知足常乐，不知道有没有一开始就无欲无求，知足常乐的人，就是过很简单的日子，就和我奶奶一样，也很开心的，很幸福的。而我是做不到，也许没达到那个境界，我认为一个人要经历过辉煌和绚烂，最后才能真正返朴归真，对世间物质和名利再无欲望。

有一个故事说一个人经历过千辛万苦终于事业成功了，在沙滩上晒太阳。而另一个乞丐什么都没有也天天在沙滩上晒太阳。比如说我，有很多想法，很多梦想，想努力奋斗去实现这些事情。但是我最想过的生活依然是回归田园，种点地，冬天打猎，夏天读书。这种生活我现在就可以实现，那我还努力去奋斗干什么？但人就是这样？有些事情不去做完，心态就无法真正的平静，无法知足常乐。即使身在田园，心却在江湖，这样是无法真正归隐的。

我希望未来十几年我能完成我在世俗社会中的梦想，创立一些事业和财富，最后也为了梦想把这些财富都花掉。当我把这些事情都做完了，才能真正保持平常心，无欲无求，归隐田园。这时候钱对我来说可能已经不重要了，钱只是一个工具，实现梦想的工具，而不是最终梦想。我一直推崇简单，如果你不需要物质来满足你的各种欲望，而只是有饭吃有衣穿就能过的很幸福，那这种幸福才是无懈可击。因为简单，所以持久，有生命力......

2020.2.1 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
