---
title: "巴菲特致股东的信2002-2003年讲解"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-02-03 18:17"
digest: "伯克希尔2002-2003年账面价值增长率分别为10%，21%，同期标普500指数涨幅分别为......"
---

# 巴菲特致股东的信2002-2003年讲解

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-02-03 18:17


伯克希尔2002-2003年账面价值增长率分别为10%，21%，同期标普500指数涨幅分别为-22.1%，28.7%。

标普500指数连续4年下跌，而伯克希尔的业绩在这两年已经开始企稳。

从之前我写的解说大家可以知道，早在90年代后期，巴菲特在股票投资领域基本就已经没有什么动作了，主要持仓一直都是那几只股票，没有买也没有卖出。因为90年代股市持续上涨，巴菲特很难找到便宜的好公司了。而伯克希尔的保险业务自从收购盖可保险和通用再保，加上自己本身的霹雳猫保险大幅增长，保险业务这些年呈几何式爆发增长。保险业务发展带来的巨大资金，巴菲特需要更多的投资机会来消耗这些资金，进入21世纪，巴菲特的投资目标主要锁定到实业收购上来。

**先来看看实业部分：**

伯克希尔旗下的实业部门都是一些很传统很普通的业务，最大的就是中美能源，然后是建筑相关产品，包括砖块，油漆，防火材料，地毯等，还有飞行服务，这些公司规模都比较大。以及早些年收购的8圣徒，8圣徒相对都是比较小的公司。8圣徒是我非常喜欢的一个组合，巴菲特在以前的信中都会详细介绍这个组合的成员，虽然它们的规模小，但都是经营非常好的公司，都是活脱脱的现金奶牛，为早期的伯克希尔做出了巨大的贡献。我相信巴菲特正是因为在和8圣徒长期的交往中，学到了实业经营的精华，也非常喜欢和优秀的经理人打交道。没有早期的8圣徒的经验，就没有后面的大型实业收购。就好像没有早期的国民保险，就没有后期的盖可和通用再保。

让我们再次重温一下8圣徒的名单：喜诗糖果，水牛城报纸，内布拉斯加家具店，史考特飞兹，寇比吸尘器，世界百科全书，费区海默，波仙珠宝。这份名单以后很难看到了，因为随着伯克希尔的壮大，随着实业部门更多大型公司的并购，这8圣徒已经显得很小很小了，在信中连名字都很少提及，已经并入制造零售这个大的业务部门了。这8圣徒不仅对巴菲特，让我也产生了很多的思考，我曾经多次想过以后也收购一两个业务和管理都非常优秀的小型公司来做我的现金奶牛。参与实业经营，和优秀的管理层相处，学会经营实业，学会用人，这和单纯投资股票肯定是不一样的体验。

8圣徒被更多的大型业务所淹没，这对伯克希尔和巴菲特是好事。伯克希尔现在的实业部门税后利润高达20亿美金左右，在3年前大概只有5亿美金左右。20亿美金按现在的美元汇率差一点就140亿人民币。要知道这是2003年的140亿，即使是现在，中国每年能税后净赚140亿的企业也是非常少的。可见当时伯克希尔的实业部门规模已经不小了。

**再来看保险部门：**

这两年对于伯克希尔的保险来说是丰收大年。首先保险浮存金从2001年的355亿美金增长到2003年的442亿美金。浮存金越多，意味着巴菲特可用的资金越多。巴菲特对待保险的原则一向都是质量比规模更重要，坚守严格的保险规矩，宁愿放弃业务也不要价格不合理的保单，比如巴菲特给通用再保的管理层下达的命令是：“只为通用再保的获利结果是问，至于规模问题完全不用顾虑”。其实巴菲特这个思路不仅仅只针对保险业，对旗下所有业务他基本都是这个要求，质量比规模更重要。相反很多A股的投资人基本只看利润的增长速度，完全不看企业经营质量，其实从长远来看，只有基本功扎实，才能走的长远。

从伯克希尔保险业务的综合比率就能看出其经营质量。2002年伯克希尔保险业综合比率为1%，2003年甚至还盈利17亿美金，综合比率为负数，（2001年因为911事件造成的损失综合比例为12.8%），实际上在巴菲特经营保险的几十年中，大部分年份的综合比率都是负数。这意味着什么？可能有些人不知道综合比率是什么意思，我以前的解说中专门详细写过这个问题，这里就不详细说了。简单的理解综合比率就是浮存金的使用成本。比如巴菲特现在运用的浮存金高达442亿美金，使用成本是1%，相当于银行借给你442亿美金，年利息为1%。而2003年伯克希尔的综合比率为负数，还盈利17亿美金，相当于银行借给你442亿美金，每年还给你发17亿美金红包，这样的好事哪里有？

但并不是每年都有这样的好事，比如2001年因为911事件，保险出现大量理赔，综合比率高达12%，比银行借款利息还高。但是长期来看，伯克希尔的平均综合比率是很低的，甚至是低于零，这为巴菲特创造了大量的低成本资金。实际上美国的保险业并不是这么好赚钱，大部分的保险公司经营的并不好，长期平均综合比率很高，这样的浮存金根本没有意义，因为你直接发债券或银行借款的利息比这个还低。所以为什么巴菲特更看重质量而不是规模，因为高成本的浮存金根本没有意义。

**再看看股票投资组合：**

从上图可以看出巴菲特的主要持股，基本和两年前没什么变化，实际上这个组合已经5年以上没什么太大变化了，主要持仓一直是那几个公司，变动的都是一些小仓位，随着2003年大盘的上涨，伯克希尔的持仓市值也涨了一些，合计市值高达353亿美金。图中可以看出巴菲特买入了中国石油，这个案例大家都知道，不多说了，相对于352亿的持仓来说，中国石油13亿只占了3.7%的比例，对巴菲特来说就像玩一下一样。毕竟现在巴菲特主要玩的都是几十亿上百亿的大型收购案件。

随着巴菲特把主要精力放到了保险和实业上去，股票投资组合已经多年不动了，印象中这几年巴菲特给股东的信基本没怎么谈股票了。对于现在的伯克希尔来说，股票投资组合的权重已经越来越低了，所以股票市场的涨跌对于伯克希尔的影响也越来越小了。当股票市场大幅下跌之时，由于保险和实业部门的稳定性，伯克希尔的业绩要好于标普500指数。但是一旦股市大幅反弹，伯克希尔很容易跑输标普500指数。

不过此时的伯克希尔规模已经过于庞大，巴菲特对业绩的要求已经没有以前高了，也不可能有以前高了。当伯克希尔的保险资金越来越来越多，而好的投资机会越来越少，巴菲特将怎样带领这艘超级巨轮继续前行呢？

且听下回分解！

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
