---
title: "市值管理"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-07-09 18:51"
digest: "市值管理在股市里是一个很流行的名词，什么意思呢？"
---

# 市值管理

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-07-09 18:51


市值管理在股市里是一个很流行的名词，什么意思呢？就是我这公司每年利润10亿，如果没啥概念，也不搞市值管理，可能市场估值只有100亿。如果管理层经常维护投资者关系，搞一些战略，技术，生态等等一些我们听不懂的名词，或者搞一些热点风口啥的，这公司就具备很大的想象空间，市场估值也许能达到2-300亿，甚至更高。

你看，同样是两家赚钱能力差不多的公司，你不搞市值管理，别人就觉得你一般。你搞市值管理，把估值搞上去，别人就觉得你很牛。这就是市值管理的重大意义。

市值管理非常有效，尤其对于短期想炒作一把的人，他们肯定希望公司搞个什么概念把股价炒起来，这样就能赚一把快钱走人。对那些要套现的大股东也非常有作用，比如你市值100亿，你套现10%只能拿到10亿，而同样的公司，市值管理做的好，市值500亿呢，你套现10%可以拿到50亿，你看，多大的差距啊！

但是对于那些立志于做一个基业长青的企业来说，市值管理并无意义。因为决定企业长远发展的并不在于市盈率多少倍，决定股东长期回报率的也不在于现在股价炒的有多高。而在于这个企业长期的价值成长，因为股价短期是投票机，长期是称重机。相反，如果公司长期价值能够不断成长，即使股票一直保持低市盈率，长期照样会赚取和实际价值成长率一样的收益，而且你一有闲钱就可以买股票，因为其股票一直没有高估，一直都是好的买点。

而如果你现在估值50倍，十年后你成长了5倍，除非你十年后依然能保持50倍，要不然对于长期股东来说可能颗粒无收。除非你现在就准备要卖出，要不然高估值对你没有任何意义，所以市值管理实际上是一个短期的趋利行为，这个行为会产生两个副作用。

其一，对于寻找一夜情的花花公子，其找女人的出发点就和要找一个好女人做老婆不一样，其并不会把心思放到未来长远的相处上面，而是看短期玩的开不开心。市值管理就是一个意思，市值管理的出发点就已经变味，会助长公司短视的企业文化，也只有想套现或者赚一把快钱走人的股东，最有做高市值的动力。

其二，由于在思想上的动力，在具体的公司经营中，他们会做很多短视的动作，比如牺牲长远利益让短期利润更好，比如做假账，比如划大饼等等。所谓一个谎言的后面要无数个谎言来圆谎，市值管理也一样，一旦把市值炒作上去，如果你套现走人了，当然公司以后和你无关了，但是如果你一直想要维持高估值，你得大饼一个接一个的画，鸡血一针接一针的打，概念一个接一个的炒，如果后面公司发展的很好，能够慢慢消化高估值，当然好，如果不能，那谎言总有暴露的一天，很多公司最后还不想让谎言暴露，做最后一博，开始做假账，财务窟窿越来越大，从而越陷越深。

既然如此，那为什么市值管理还这么流行，甚至不做市值管理的公司都不受人待见呢？因为这个世界上真正想踏踏实实做好企业，做成百年老店的公司极少，因为股市中真正长期持有股票，和公司共同成长的投资者更少。无论是企业经营者，还是投资人，90%以上的都是想赚快钱，市值管理非常符合他们的胃口，所以他们一拍即合。正所谓脏的人多了，干净的人就会成为罪过。

其实不光是企业，我们每一个人，也都在做自己的市值管理。为什么很多人一辈子省吃俭用，也要买一套房子，有人说房子有居住属性，有人说房子有升值属性，但是房子还有一个属性，就是证明自己很牛的属性，让自己很风光。在我们老家，老一辈的人花光一辈子的积蓄，就是要在老家建一套房，即使他们只有过年才会回去住几天。到了我这一代，能去县里市里买一套房，那是了不得的事情，即使会让我们成为几十年的房奴，即使我们还是在大城市工作，县城的房子也在起灰，我们依然愿意耗尽一生，无怨无悔。为什么？因为这是你一辈子成就的象征。

我这只是举一个例子，类似于这样的例子非常多，比如喜事无论红白，规模是越搞越大，也不管自己有没有这个经济实力，但不能输给别人，再比如买车，比如买名牌，也不管自己工资多少，反正外表要搞的高大上，这一块不能输。

我曾经和我一个朋友讨论，最后我们得出一个结论，就是平均一个人外在给别人的感觉，是他真正实力的三倍左右。比如你看到一个人，开个好车，和你吃饭，那派头很大，给你的感觉是一年至少赚100万的，但是其真正一年是赚30万，这是平均水平，平均三倍左右。那些市值管理做的好的人，可能他年赚10万都能搞出年赚百万的感觉。

人，都想让别人觉得自己很牛，所以展现出来的东西会大大超过自己真正的实力。这就是个人的市值管理，你的股票价格大大超过了股票的实际价值。这样虽然会让你看起来更风光，但是也有很多副作用。我见过太多的人，一辈子活在面子上，活在虚荣里，活在别人的世界里。为了搞好市值管理，他们会用大大超出自己经济能力的钱来把外表搞的很风光，而内在可能负债累累。而且为了维持这份风光，他们需要在装13上不断的持续投入，让自己内在压力越来越大。所以你会看到社会上很多人表面风光，内心焦虑，痛苦，脆弱。

因为他们已经在自我市值管理上渐渐迷失，活在别人的眼光里，看到别人有，我没有，就焦虑了，追求那些能表面上证明自己牛逼的东西，而忘记了自己的初心，不知道自己真正想要的是什么，最后空耗了自己一生的心血和金钱，得到了一些自己并不需要的东西，而自己真正想做的事，一个都没做成功。

我个人不喜欢搞市值管理，当别人对我评价超过了我的实际能力，我反而会不自然。我只专注于做自己的事情，而不会去做大家为了证明自己做的那些事情。我们专注于内在修为的提升，而不是外在要怎么去证明自己。我们专注于把根系扎的很深，而不是去把枝叶搞的很大。我们从不搞市值管理，所以我们的估值从来没有泡沫，就我本人观察，我个人在周围人眼里的估值一直处于长期低估状态（本人自我感觉良好），但是我非常喜欢这个状态，因为这个状态让我非常坦然，从容，让我一直闲庭信步，不急不躁的做自己的事，过自己的生活。

市值管理也许符合大多数人的胃口，但一直不是我的菜。再好的市值管理，在绝对的实力面前，也显得苍白无力。所以我们一直都专注于内在实力，而非外在市值。投资如此，做人做事亦如此。

2020.7.9 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
