---
title: "骑行长征路之广西"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-08-25 18:05"
digest: "这次骑行长征路，路人问起我们是干嘛的......"
---

# 骑行长征路之广西

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-08-25 18:05


（广西山水）  

8.21日傍晚时分，我和长官漫步在界首镇（广西桂林市管辖）湘江河边。夕阳斜照大地，河水波光粼粼。然而金色的夕阳却没能掩盖住河水的碧绿。  

不知为何，一进入广西桂林，河水总是带点碧绿的颜色。虽然我们经过的是桂北边境，途径的是灌江，湘江，资江。离真正的漓江桂林山水旅游景区有100公里以上的距离，但是一路上依然能领略到桂林青山绿水的神韵。

湘江是湖南的第一大河，发源于湖南永州蓝山县，一路蜿蜒进入广西桂林，然后北上又流入湖南。我们之前骑行也经过蓝山县，见过发源地的湘江。而我是湖南衡阳人，湘江也流过衡阳。湘江中下游的长沙，我也呆过好几年，那时候每天在湘江西岸湖南大学附近的江边跑步。所以对于湘江，我是很熟悉的。

（界首湘江渡口）  

然而广西桂林境内的湘江，却是与众不同，感染了桂林本土水系漓江的风采，江水也呈碧绿色，如流动的翡翠。真是近朱者赤近墨者黑，一方山水一方颜色。

界首镇湘江右岸的树阴下有一条小石子路，左岸有界首渡口石碑和红军堂纪念馆。我和长官走过石子路，过了界首大桥来到界首渡口。看着如此清澈碧绿的江水，谁能想象当地曾有“三年不喝湘江水，十年不食湘江鱼”的说法。

（湘江战役指挥所）  

红军长征路上，湘江血战是最惨烈的战役。从下图湘江战役的地形图可以看到，这个地方三面都是大山，只有东北方向可以进来，就像一个袋子。而敌军在此布下45万大军，就等着我军钻进这个袋子里，然后收紧袋子合力绞杀。而当时的红军是由王明和博古领导，他们犯错了战略错误，带领红军进了这个袋子里，结果可想而知。红军8万多人在这里牺牲了5万，只剩3万多突围出去了。导致湘江被牺牲战士的尸体堵塞，血流成河。

（湘江战役地形图）  

红军过湘江有四个主要的渡口，我之前去过凤凰嘴渡口，那里是我方牺牲最多的一个渡口。我在凤凰嘴和当地人聊天，他们说小时候在河里洗澡还摸到很多子弹，蛋壳，还有手雷。他们听老一辈的人讲，当年河里漂浮的尸体延绵30里。所以才有“三年不喝湘江水，十年不食湘江鱼”的说法。

不过现在已经过去80多年，时光可以抚平一切，湘江两岸早已风景如画，静静流淌的湘江水也早已冲淡一切。我们当天晚上还在河边的餐馆里吃了湘江鲤鱼，和长官一人喝了一瓶漓泉啤酒，一杯酒晒入湘江，以敬在此牺牲的革命先烈。

在微信原文中观看 ↗

（凤凰嘴和界首渡口）  

时光冲淡的不只是看得见的东西，也包括曾经的精神和记忆。看到路上打着的标语“不忘初心，牢记使命”，突然觉得这句话切中了要害。人在发达了之后，就容易忘记当初的使命，曾经纯粹的奋斗付出精神也渐渐模糊。其实这句话我感觉更多是给高层的人看的，但作为一个普通老百姓，看到这句话，我依然视为内心之警戒。人有些精神是不能丢弃的，忘记了初心，路走着走着就偏了。不时时反省自己，随时会误入歧途，八匹马都拉不回来。

骑行一个多月以来，我们已经走过江西，广东，湖南，广西，如今已经到了桂林市的资源县。资源县位于越城岭山脉腹地，全县都是山区。在山脉峡谷之中有一条资江，资江是湖南四水之一，发源地就是广西资源县。资源县沿资江而建，呈长条状，因为山区河谷比较狭窄，资源县两边都是高山，风景和环境非常好。

（我们已经骑完的路线）  

但是我们进入资源县城可不容易，先是骑行二十公里的山路，蜿蜒盘旋往上爬坡，爬了三个小时。然后来到大山脚下，开始翻山。此山可以进入我们骑行长征路以来爬坡难度前三名，首先垂直落差500m以上（现在2-300m落差的坡我们都不关注了，家常便饭），一路爬山推坡近十公里。第二此路是一条废弃的路，路面没铺水泥，都是沙子碎石路面，往上推车脚底就打滑，非常难推。第三，那天太阳非常猛烈，从上午10点一直推坡到下午1点到山顶，太阳就一直没有阴过，这难度没有一点意志力根本完成不了。

（开始进山）  

其实在我们准备上山的时候，在山脚下的一位老爷爷家休息，老爷爷听说我们要翻这个山，他就说这个山我们上不去。可能他看到我们书生秀气模样，还要推车上山，吃不了这个苦，他苦口婆心的劝我们不要走这条路。但我们还是选择了这条路，不是没有其他路，而是当年红军就是从这里翻山过去的。而且是刚打完湘江血战，最后剩下3万多人突围出来，还有很多身负重伤，一刻没有休息，马上要翻这座山，后面还有追兵，可以想象是何等的艰难危险。我们刚从湘江血战战场过来，正沉淀在红军的大无畏精神之中，所以想着再难也要翻过这座山。

（艰难推坡）  

顶着中午的太阳，我们几乎是往前推200m就要歇一下，沙子碎石路面不但人踩着往后滑，连车都打飘。汗如雨下并不是形容词，而是我们当时真实的状况。推到山顶上，我直接倒在一块大石头上躺了半个小时。

（山顶风景）  

翻过这座山，就进入资江河谷地，沿着河谷地再骑30公里，来到资源县城。我们在资源县休整，养精蓄锐，因为马上要翻越更高的山，也就是越城岭主山脉。翻过越城岭，我们会进入湘西，再次踏入湖南地界。昨晚在资源县，又吃了一顿正宗资江鱼，配上漓泉1998，确实美味。漓泉啤酒是广西本地的啤酒品牌，我以前在广州喝过一次，非常喜欢，可惜在广州很少能看到这种啤酒，后来一直没喝到了。这次一进入广西，我就发现随便一家小卖部都有这种啤酒卖，于是在广西这一路上，喝了好几瓶，要知道我骑行一个多月，也才喝过5次啤酒，每次不超过一瓶。

每个地方，都有自己的特色美味，我一路并没有特意去寻找美食，但如果遇到了，我一定会去品尝一下。回想这一路经过了4个省，也确实吃了不少美味。和大城市大鱼大肉的奢华不同，我们这一路经过的都是小地方，要么就是山区的小城，要么就是河边的小村小镇。所谓靠山吃山，靠水吃水，我们也入乡随俗，吃些新鲜的地方山货水货，确实另有一番清新脱俗的滋味。

（资源县夜景，左边是山上的彩灯，河谷城市，两边都是高山）  

我是一个不挑食，口味也不局限的人。比如做为一个南方人从小吃米饭长大，但我第一次去北方，就跟着他们吃面条馒头，半年没吃过米饭，也觉得很好。我见过很多人只吃自己习惯的口味，别的地方的口味他们吃不习惯，或者需要适应。而我去过中国很多地方，什么地方的口味我都能吃，不需要适应。每种口味都有自己独特的地方，我一吃就能感受到这种特色。美食并无高低贵贱之分，无论是宫廷御宴，还是山村野菜，都有其值得品味之处。

这次骑行长征路，路人问起我们是干嘛的，我们都说自己是游学的。我们也确实是抱着学习的心态，细心的去体会路上的风景，历史，人文与风俗。游遍中国，学遍中国，吃遍中国。触摸英雄先烈的痕迹，欣赏永恒不老的山川，穿行市井阡陌的人间，岂不快哉！

2020.8.25 梁孝永康写于广西桂林资源县

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
