---
title: "吸星大法"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-12-22 19:06"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/elhdtzNOmHC7_x3gNbS7wg"
digest: "武侠剧里面有一种功夫叫吸星大法，就是把别人的内功吸过来，这样自己就成为了高手，简单暴力快捷又省事，堪称绝技...."
---

# 吸星大法

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-12-22 19:06

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/elhdtzNOmHC7_x3gNbS7wg)

武侠剧里面有一种功夫叫吸星大法，就是把别人的内功吸过来，这样自己就成为了高手，简单暴力快捷又省事，堪称绝技。不过此法为邪派功夫，为武学正宗所不容。首先别人辛辛苦苦几十年的内功修为被你吸走了，别人肯定不愿意，是一个很损的强迫性行为。再一个毕竟是吸别人的，如果自己没有足够的实力去化解，很容易消化不良，走火入魔，最后可能害人害己。

那现实社会中有没有这样的绝学呢？有，而且比这个高明多了，首先别人是自愿的，而且很开心。再一个对自己有好处，对别人也有好处，可谓双赢。吸收众人的智慧，集中众人的力量，为我所用，你说你会有多强。

孔子曰三人行必有我师，这句话堪称吸星大法的内功心法之指导思想。三个人里面必然有我的老师，有值得我学习的人。这句话看起来很谦虚，其实就事实来说，不但不是谦虚，还稍显自大。因为这三个人其实都可以做你的老师，都有值得你学习的地方。

生活中每个人会根据自己的自身性格特点，以及外部的环境，发展出自己的生存之道。就好像进化论一样，每种生物会根据自身特点和周围环境而进化出自己的生存之道。

比如说一个家庭的两个小孩，有一个比较会讨好大人，慢慢的他会发现通过讨好会获得很多好处，所以他越来越擅长于琢磨大人的心思，怎么说话大人会开心，会喜欢他，慢慢的在这方面他越来越强。长大后他也很会玩这些套路和手段，做人说话很圆滑世故，但做事干活可能他不会怎么出力，因为他的心思不在做事上，也许他混的挺好，这是他的生存之道，他很擅长此道。

另一个小孩不会玩这些，大人也不怎么喜欢他，所以他想要得到什么必须自己很努力的做事情，大人才会给他点好处。这种人如果内心很强的话，会变得非常自立自强，他会往这条路上进化，自身实力越来越强。同时说话肯定会比较冲，容易得罪人。他从小到大可能是做事最多的，但是得到别人的关心是最少的。以后成功了，他那个玩套路的兄弟还要沾他便宜，如果他不帮忙，肯定在背后说他心如铁石，发达了都不帮兄弟之类的话，他父母大概率也是站在玩套路的兄弟那一边。

如果这个不会玩套路的哥们，心志比较弱呢，他就可能变成一个很自卑的人。要么变成一个只会干死事的可怜人，要么就啥都不干，又不会讨好大人，大人肯定是更加不喜欢他，甚至打骂，他就会很叛逆，或者很自卑，不说话，以后往什么方向发展就看接下来的遭遇了。

当然这只是举个例子，实际情况不止这么简单，内在性格的稍微差别，外部环境的细微变化，可能这个人进化的道路就不一样，所以大千世界，什么人都有。但最后每个人都会有自己的生存之道，无论他这个生存之道是否正确，甚至很邪恶，他都会找到一套理论来让自己觉得自己是正确的。这套理论就是他的生存哲学。就比如喜欢看书的人他的理论就是书中自有黄金屋之类的理论，不喜欢看书的人就是百无一用是书生这样的理论。再比如自立自强的人就觉得人就是要靠自己，抬头挺胸，这才是有尊严的人生，非常高尚。然后他那个玩套路的兄弟就认为人什么都靠自己，很狭隘，江湖套路多，我们必须要玩转别人，获得最大的好处，才是本事，也很有道理。

同一个事情，可以用无数种理论去解读，而不同做事方式的人，他们总会找到符合自己做事的那一套理论，并非他这个理论是绝对正确的，甚至一听就是胡说八道，但是这个理论对他有利，让他心理能坦然的接受自己，这就是他的生存哲学。先把剑射出去，然后画上靶心，让自己觉得自己是神箭手，这就是生存哲学的来源。

我们如何在这形形色色的人之中，修炼吸星大法呢？那就是要顺势而为，千万不要去改变别人。每个人的生存哲学不一样，对事情的看法不一样，擅长的地方不一样，优点弱点也不一样。我们在生活中喜欢去和别人争论，总想着说服别人，因为每个人都认为自己是对的，这就是逆理而动。

但是我们如果换一种方式，那效果就不一样了。我们要善于发现别人身上的优点，他擅长的领域肯定比你厉害，你如果和他交流这个，他肯定非常开心给你输出他的知识，智慧，感悟，心得。因为人总有好为人师的天性，而且你听的很认真，问询里面的各种问题，他会更加来劲的给你解答，因为他得到了你的认可，他很有成就感。

也许他身上有90%的地方你并不认可，也不同意，但是这并不重要，我们要学习的是他身上的优点，闪光点，每个人身上都有闪光点，都有值得你学习的地方。你不学习人家的闪光点，而总是想着要改变别人身上你不认可的地方，去争辩，没有任何意义。你如果用这种方式去面对身边的人，你会学到很多东西，每个人都愿意把自己所擅长方面几十年的经验和见解向你分享，但你得会提问。他们都喜欢和你玩，在你这里能找到认同感和成就感，而你总是好像知道的不多，就好像一个低洼之地，旁边的水都往你这里流，他们的智慧和知识都往你身上灌溉。而在别人那里，他们没有这种感觉，因为别人总觉得自己知道的更多，还要说服他，改变他。

但是我们虚心学习别人的优点，并非对其缺点甚至劣根不去体察，我们同样观察的很清楚，只是我们不一定会说出来。我们明白他们不好的地方，可以防止被其所伤。我们用人也是要用其所长，并非要改其所短，我们明白其短，是为了避免让其去做不适合的事情，避免危险。

我每一年都会看一遍巴菲特致股东的信，每一次都有不同的体会。以前我更多的是去学习他对公司，对投资的思想。最近几年我发现他用人实在是高明，首先在于他看人非常准。比如阿吉特这个人，第一次来到巴菲特的办公室，那时候阿吉特还是一个年轻小伙，巴菲特立马觉得自己找到了一个天才，非常重用他。在伯克希尔三块保险业务中（通用再保，盖可保险，伯克希尔再保险），前两者都是收购的，只有后者是伯克希尔内部发展起来的，而且是三者里面最大的，而这一业务的负责人就是阿吉特，从零开始发展成为巨头。

巴菲特旗下收购的企业众多，每一个企业都有非常厉害的经理人，他在收购的时候如果这人他觉得不行，他根本不会收购。几十年来，他旗下这么多经理人没有一个跳槽的，每个人都兢兢业业的为他工作，很多七八十了还乐此不比，不愿意退休，要继续为巴菲特做贡献，甚至B太太100岁了，坐在轮椅上还卖力的干活。而且巴菲特也说了，这些人并不都是为了赚钱，因为他们把公司卖给巴菲特的时候，已经得到了一辈子花不完的钱。他们只是要获得成就感和荣誉感，做自己喜欢的事情，实现自己的价值。

巴菲特每天在办公室看书喝茶，从来不干涉这些人做事，他所要做的就是在背后鼓掌，这简直是一个用人的奇迹。你每看一封巴菲特致股东的信，信中他都会用尽所有赞美之词来赞美这些管理层。我不相信巴菲特旗下的人都是十全十美的，都没有缺点，但是巴菲特从来都是赞美别人的优点，因为你用人就是用其优点。如果你觉得这个人某方面不行，有缺陷，你不要把他放到那个位置就行了，把他放到他擅长的地方，而不是要改变其不擅长的地方，你改变不了。

欣赏和赞美的力量是无穷的，生活中如果你看到一个人背后谈论别人的时候从来都是说别人的优点，好事，从来不说别人的不好，你可以想象这个人的人缘会有多好，很多人都会愿意帮他。欣赏和赞美，关爱等等，无论你是当别人的面，还是背后赞美，这个人也许一辈子会记得你，愿意帮助你。因为生活中像你这样做的人太少了，你看到的都是背后说人闲话，坏话等现象，因为这才符合正常人性。

读初中时班上有一个同学叫唐龙，读书很努力，但是成绩很差，性格也胆小怕事，别人欺负他他也是嘿嘿傻笑一下。有一次放学了我去教室里，他还独自一人在做题目，由于我读书比较厉害，他就怯弱的过来请教我，我一看就是一个很简单的数学题，但是他说他算了很久了还没有答案，我很快就给他算清楚了，并不由的想给他打击一下，但是我转念一想，说了另一番话，我说你读书很努力，人也很好，慢慢来，以后肯定会有出息的之类的话。说完我拍拍他的肩膀就走了，当时我也没多想，后来我知道了，可能在他的人生中，面对的从来都是打击，没有人鼓励肯定他，包括他父母。

有一次晚上学校有高年纪的混混敲我竹杆，突然唐龙就杀出来挡在我前面，被打的头都出血了。我当时有点诧异，这哥们平时很胆小怕事的，别人打他他也不还手的，现在怎么这么勇敢？后来唐龙就辍学了，再也没见过他了。有一次我在镇上闲逛，突然唐龙出现了，他提了很多水果蔬菜之类的东西，非常兴奋的向我冲过来，我问他怎么没读书了，他说他父母说他读书不行，让他回家干活去了，这次来街上帮家里买东西，没想到遇到我了，很高兴。他把水果硬是要给我，然后说他回家的客车开过来了，跑着去追客车去了。搞不好他回去又要挨批评，钱花了怎么没看到水果？那时候又没有QQ微信，也没有手机，从那以后我再也没见过唐龙。

其实后来我人生中多次遇到这样的人，当然不都是唐龙这种性格，有些也很聪明有能力，我得到过很多朋友的鼎力相助。人性有善的一面，有恶的一面，同样一个人，你激发出来他恶的一面，他会使劲的回击你，你激发出来他善的一面，他愿意为你做很多事情。耍小聪明，沾小便宜，其实你最后失去的比得到的更多，精通人性的高手应该大多属于政治家，能顺应人性，人心，让所有人为其所用，而且大家根本感觉不到。

我的理想不是成为政治家，我只想做一个普通人，当我以一个普通人的角度去琢磨身边的普通人时，我会发现一些规律。无论你是想吸取别人的知识智慧，还是想用人，或者得到别人的帮助，你都要顺着人性的规律去做事，但是你自己却要反自身人性而为。如果你顺着自己的人性而为，对别人来说那就是反人性的。比如承认别人比自己高明，这是反自身人性的，但是别人就很舒服，他就会开心的传授他的知识经验给你。比如总是说别人好话，赞美欣赏别人，这也是反自身人性的，所以大部分人不会这么做，但是别人听了很开心，愿意为你做很多事，愿意帮助你，因为这是顺着他们的人性的。

这就好像做投资，你如果顺着投资的本质规律去做事，你必然要克制自己的人性，因为投资是反人性的。你如果顺着自己的天性走，你必然会偏离投资的本质。但是大部分人做不到，因为他们做不到反人性，反自身人性。

如果你能顺着众人的人性走，能克制自己的人性。你就能得到众人的知识和智慧的灌溉，你自身会越来越强，也能得到众多的帮助，甚至有些人愿意为你出生入死。那么你就学会了比吸星大法厉害十倍百倍的绝学，成于无形之间，立于不败之地。

2020.12.22 梁孝永康写于四川凉山彝族自治州会理县

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
