---
title: "九月的雨"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-09-29 17:06"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/HBortHZMWTQPgtzpJU0VPA"
digest: "9月的雨，可能还会持续的下，冬季的风雪，也一定会如期而至......"
---

# 九月的雨

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-09-29 17:06

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/HBortHZMWTQPgtzpJU0VPA)

7月18我们来到江西瑞金，开始骑行长征路，途径江西，广东，湖南，广西，贵州5个省，截至9月23日，我们正式抵达遵义。由于当年城市里有大量的敌军，所以红军长征一路走的都是偏僻的山区，路过的都是农村乡镇，最多经过县城。所以遵义是我们骑行长征以来，经过唯一的地级市，也是最大的城市。  

（我们骑完的路线图）  

在遵义之前，红军一路被敌军围追堵截，由于博古李德一系列的指挥错误，我军损失惨重。全军上下对原有指挥高层不满的情绪日益高涨，经过不断的思考，以及通道，黎平，猴场等会议的不断讨论及博弈，新的领导班子呼之欲出。而遵义会议，是一次政治局扩大会议，当时我军核心人物几乎全部参加了，此次会议正式确立了以毛主席为核心的新的领导小组。自此，在新的领导班子的指挥下，才有了四渡赤水，巧渡金沙江，飞夺泸定桥等一些列军事胜利。毛主席也是在遵义会议，真正站到了最高指挥权的位置上（之前他以及他的部下一直被打压）。所以遵义是长征的转折点，也是新中国历史的转折点。

（遵义会议会址）  

红军当年在遵义开会及休整有半个月，我们也准备休整一段时间。在路上骑行了两个多月，我本人也积累了很多事情需要去处理，身体上也需要修养调整。而且在路上经历过很多事情，需要做一些总结和思考，在思想上做好消化整理。我们也会吸取这两个月来的骑行经验，进行调整和改进，因为到了遵义，整个路程才骑完三分之一，后面全是云贵高原，横断山脉，雪山草地等长达三千公里的山区和原始丛林，人烟稀少， 路会越来越难骑，天气也会越来越冷，真正的挑战还在后面，现在还只是刚做完热身。

就我们目前骑完的这5个省来看，难度的确是越来越大。在开始的江西广东二省，全天基本都是在骑，偶尔要爬个大山大坡才会下来推车。而到了湖南，开始进入湘南山区骑行，经常要翻越大山，但也不是每天都要翻山。进入广西，翻山频率进一步提升，最后翻过越城岭进入贵州，简直是天天在翻山，绝大部分时间都是在推车，简直不叫骑车长征，而是推车长征。

以前我们要是一天爬升超过1000米就觉得很艰难（相当于推车爬上南岳衡山），而进入贵州，这已经是家常便饭。贵州翻山和之前不同，之前是要遇到特别高的大山脉，才会爬升超过1000m，一推坡就要几个小时甚至推一整天，但是这样的大山脉也不多，平时大部分时间还是可以骑的。而贵州，几乎全是上山下山，上山下山，你刚上车骑几分钟，又要下车了。因为上山推坡要推很久，而下坡很快就下来了，所以80%以上的时间都是在推坡。贵州号称“地无三里平”这并非写意，而是写实。

（贵州的大山区，房子都建在山腰或山顶上）  

“地无三里平”的前一句是“天无三日晴”。我们9月6号从湘西进入贵州黎平，一直骑到9月23到遵义，在贵州骑了18天（包括休息），这18天，只有一天的上午出了短暂的太阳，其他时间天天下雨。也许这只是特例刚好被我碰上了，因为这段时间南方其他地区也经常下雨。所以贵州是否全年都是“天无三日晴”我并不得知。但是我在贵州的这18天，简直是“天无半日晴”。

在我骑行长征之前的计划中，我认为夏天太热，冬天太冷，春天春雨连绵，又是回潮。只有秋季是最好的季节，秋高气爽，所以一年中也只有秋季可以享受一下季节的福利。我们7月18出发，只有7月底和8月份是非常热的，那时候我们骑到上午10点多就已经热的受不了，太阳底下气温40多度。但是心想只需扛过去这一个多月，到了9月就开始进入秋季，开始享受福利了。

只是人算不如天算，进入秋季就开始下雨。而且不是落一阵就停止了，而是和春雨一样连绵不绝，现在已经是9月底了，秋雨丝毫没有暂停的意思。9月的雨，已经下了一个月，不知道还会持续多久。随着经济的发展，全球变暖，气候异常，天气已经不按之前的四季正常规律出牌了，这些年气候灾害也越来越多了。我们带的雨衣，前面从来没用过，而到了贵州，天天都要穿雨衣。只是有时候雨下的太大，而且一直不停，雨衣也顶不住会进水，而且雨衣不透气，也不排汗，汗水加雨水全身都会湿透。那滋味，可不好受，如果是冬天衣服淋湿怎么搞？所以要想新的办法。

云贵高原平均海拔超过1000m，我们在贵州骑行的这段路线海拔在800m左右，随便翻一个山都会超过1000m，高海拔加上持续下雨，经常都是烟雨朦胧，云笼雾罩，能见度只有几十米。彷佛在云层中骑行一样，很刺激也很危险。

贵州骑行除了爬山，下雨这两难外，还有一难，就是路烂。但是大家不要因为“路烂”这个词就形成贵州都是烂路的印象。实际上我这一路见过最漂亮的路也是在贵州。为什么又是路烂，又是路最漂亮呢？

（隧道维修不通车，我们要走小路把车和行李扛过去）  

因为贵州相对我们之前骑的东部几个省来说，发展是相对滞后的，修路这种基础建设也比较滞后。东部那些省份，路早就修好了，也因为修的早，所以现在有点旧了。而我们骑行贵州一路，路基本都是最近几年修的，非常新，黑亮的沥青路面，金黄的车道分界线，非常漂亮。我在路上拍照，很多朋友问我难道自行车也能上高速，因为这些路看起来太漂亮了和高速一样，其实这只是普通的路。

那烂路是怎么回事？既然是新修的路，就有些路段还没修好，我们经常经过十几二十公里没修好的路，加上持续的下雨，路上全是泥巴和水坑。遇到这种路，往往十几公里要耗你半天，比走路还慢。我们骑的是旅行车，轮胎并非是那种适合越野的山地车宽轮胎，也没有避震前叉，非常不适合走这种路面。而且在贵州这种烂路不是偶尔遇到，几乎每天都要遇到，就看你运气好不好，遇到的这种烂路距离有多长。在这种路面只要走上十几分钟，车上就全是泥巴，所以我们几乎每天都要洗车，每天出发的时候车干净的发亮，骑完后就变成泥巴车，面目全非。

好在这车是我专门为长途远征定制的旅行车，钢制车架，加固轮圈，防刺轮胎，牛皮坐垫，不但性能好，而且皮实，经久耐操。折腾了这么久，一点小问题都没出现，洗干净擦亮，还是和新买的时候一样好骑，一样漂亮。尽管价格不便宜，但的确很给力。

我们骑行出发之前做了很多规划，考虑了很多安全问题。所幸的是这一路到目前为止，还没有发生任何危险。我个人性格比较沉稳，反应也算很快，加上多年的骑行经验，一路没有任何摔伤，连皮都没擦到一处，我们带了应急药物，从来没有派上用场，希望以后也用不上。我们带了修车工具和备用内胎，也从来没用过。一路上由于路程安排的很好，每天晚上也能找到住的地方，只是极少数几次找不到酒店，就找民家住宿，他们也愿意帮助我们。

刚出发不久在江西境内吃饭被坑了几十块钱，但也仅只有那一次。随着进入湖南，就一直在山区骑行，山区的人民比较朴实，从来没有因为我们是外地人而坑我们。有些少数民族乡村，连说话都听不懂，但是他们很热情，童叟无欺。客观的说，古今中外几千年的历史，像这样的太平世界极其罕见，我们真正的享受了时代和国家给予的安全感。

我们以前甚至想好了遇到歹徒如何应对，但是从来没遇到过，倒是处处能看到”打击地方黑势力，打击地方保护伞，村霸，恶霸“等等标语，看到这样的标语，感觉很亲切。这一次我真正体会到了，社会其实比我想象的还要安全。其实我一直认为恶人只是极少数，而在这样的和平年代，他们也不敢轻易出头。我们要提防的并非恶人，而是人性中的恶，这种恶在每一个人身上都会有。在和平年代，人与人之间的斗争并非用武力，而是权谋和诡计，欺诈和谎言。而这种斗争基本发生在熟人之间，人与人之间的伤害也基本发生在熟人甚至亲人之间。我们只是路过的陌生人，除非我们触碰到他们的利益或风俗，要不然他们没必要对我们展示恶意，更多的是展示人性中善意的一面。

尽管如此，我们依然谨记老祖宗的良言：“害人之心不可有，防人之心不可无”。我们不会因为到现在还没有遇到危险就放松警惕，我认为安全最重要的是做好周全的思考和准备，永远有自己的规则。就好像投资，安全永远是第一考虑的事情，我们会做好所有的事情，且坚守自己的能力圈来规避危险。所谓胆大心细，我们不会因为害怕危险而不敢去做，但只要去做了，我们会做到滴水不漏，万无一失。无论是骑行，投资，还是做人做事，这都是我的风格。

很多看起来很危险的事情其实很安全，比如投资，像我这种投资模式我认为长期来看几乎不可能亏钱。而很多看起来很安全的事情是非常危险的，比如把钱存到银行里，十年后百分百大幅亏损。很多人觉得陌生的人很危险，熟人很安全。其实恰恰相反，害你的，伤你的，坑你的90%以上绝对是熟人，熟人比陌生人危险一百倍。

我们判断一个事情从来不靠感觉，也不靠“看起来”好像怎么样。我们会客观的去分析利弊，然后采取行动，所以我们做的很多事情都与常人背道而驰，但是效果还非常不错，这也是我的风格。

骑行长征路就是一个“看起来”很难的事情。虽然的确也有点难，但是其实具体到每一天，我们每天骑行时间也就4-5个小时，而且基本骑三天休息一天，有时候休息两天，可能比很多人上班都要轻松。更重要的是，我们在做自己喜欢的事情，在完成我们走遍世界的梦想。以前的世界，只存在书本上，网络上，而这一次我真的去走了这一路，世界在我心中的框架越来越清晰，也越来越真实。

9月的雨，可能还会持续的下，冬季的风雪，也一定会如期而至，赤水，金沙江，大渡河，海拔3000米以上，冬季零下10度以下的横断山脉大雪山也在前面等着我们。但这又如何，只要我们好好的骑完这一天，再一天，再一天，延安就在我们眼前了。就像我为自己规划的很多人生的长远目标，看起来遥不可及，但我不会着急，我知道，我只要往那个方向走，每天走一点，走一点，就抵达了。

梁孝永康写于2020.9.29 

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
