---
title: "心静方得大自在"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-07-04 17:33"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/7s4abp2YRkzwrvJjsXaVtA"
digest: "经常听到有人说，等我有房了就怎样了，等我工作升职了就怎样了......."
---

# 心静方得大自在

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-07-04 17:33

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/7s4abp2YRkzwrvJjsXaVtA)

经常听到有人说，等我有房了就怎样了，等我工作升职了就怎样了，等我结婚了就怎样了，等我有钱了就怎样了。仿佛等自己有了这些，就可以开启新的人生了，生活中的烦恼就都没有了，幸福也就开始了。

只是你去看，有房的，结婚的，有钱的，有工作的，他们一样过的非常不愉快，各种不开心并没有减少，烦恼甚至更多。我有一个律师朋友告诉我，他认识的那些人，90%以上的人都过的不开心，心态失衡的，身体有问题的一大把，而他身处的圈子都是阶层很高的社会精英。就我观察我身边的朋友也一样，有钱的并没有过的很好，很开心，很多整天是一种焦头烂额的状态。

就好像股市里经常有人说，要是我有钱，我也搞价值投资慢慢变富，现在没钱，只能追求快速暴富。彷佛有钱人就可以愉快的接受慢慢变富一样，而现实是什么？现实是有钱人和没钱人一样，在股市里照样是追求快速致富。那些搞杠杆赔的倾家荡产的基本都是有钱人，自杀的也都是有钱人。而据我观察身边炒股的有钱人，他们追涨杀跌，到处打探消息，企图快速致富的心理和没钱人没什么区别。

生活中还经常看到这样一种现象，比如年底了，很多人就会发出如此感叹：“又老了一岁，啥都没干成，明年要努力了，一定能实现目标”，然而明年年底，他们又会发出一样的感叹。又比如换了一个新工作，或者新的居住环境，他们会发出如此感叹：“新的工作，新的环境，要开始新的计划了，相信会越来越好”。然而过不了多久，他们会发现，一切又回到了老样子，并没有新的改变。

他们总是把自己的改变寄托于外在的变化，然而一个人真正的改变是从内在开始。

你现在不开心，你换个环境照样不会开心，你现在没有开始行动，明年你照样不会行动，你现在无法接受慢慢变富，你有钱了照样不会接受慢慢变富。并不是外在改变了你内在就能改变，而是内在改变了，外在才会改变。

慧能到黄梅凭墓山拜见五祖，被派去碓房，踏碓（舂米）八个多月，每天只是勤苦劳作，然而慧能心无杂念，作出“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃”这样的名揭。我在长沙读到这里时深受震撼，此人还是个不知名的小人物，心境已达如此境界。

是啊，我们常常对周围的事和人不满，觉得换一个环境就会不一样，觉得别人好像过的挺好。然而换一个环境你之前遇到的困扰依然会出现，想要改变，唯有改变自己的心境。

我喜欢一种心境，就是无论自己处于什么环境，从不抱怨，总是从改变自己开始，从身边的点滴开始。而且不是等换了一个地方再开始，也不是等明年再开始，改变就是在此时，此地。你的心是平静的，哪里都是好地方，什么时候都是好日子。

很多人有一种思维，就是起点思维，一颗种子看到一棵参天大树，会惊叹于双方的差距。觉得自己起点低，干什么都慢，所以从来不会开始，或者总在找突然能长大的捷径。越是这样的人，越是心浮气躁，心态失衡，很难真正的平静，每天活在烦恼和迷茫之中。

我们要放下起点思维，就是无论你现在起点是怎样？先正视自己，思考长远发展的路子，从现在开始，从身边的点滴开始积累。我们无惧起点，什么起点我们都会平静的开始，我们也无惧环境，什么环境我们都积极适应，我们也无惧时间，什么时候都是开始的好时候。因为我们懂得一个道理，种一棵树最好是十年前，其次是现在。

即使我们现在是一颗种子，我们相信未来会成为参天大树。我们对那些快速长大的树没啥兴趣，因为我们知道，一年就长大的树，只能活几年，而十年长大的树，可以活百年。所以我们不羡慕那些已经是参天大树的成功者，也不羡慕那些比我们长的更快的树，我们只是深深的扎根，慢慢的吸收营养，我们并不看别人，只要自己在不断成长就行，直到最后枝繁叶茂，树大根深。

因为我们有这种心态，所以我们一直以来都很坦然。当初我还在打工的时候，我每天下班回到家就是一本书，一杯茶，一根烟，持续了很多年，我一直在思考自己的路，自己的活法。我并没有因为工作不好而换工作，因为我知道换了工作也一样，我没有因为身边的人不好相处而换圈子，因为我知道哪里的人都差不多，我们只能去提升自己为人处世的态度和能力，你自己提升了，你的圈子自然就变了。我们不抱怨任何外在的东西，我们只从自己内在开始着手改变。

你自己一步一步扎实的走过来，你的能力和智慧会同步提升，你的财富和圈子也会同步提升，你很坦然，因为你能轻松的驾驭这一切。当我们很穷的时候，我们不是去看别人的外在物质条件比我们好，而是去琢磨下自己的内在能力和智慧跟别人的差距，然后开始去沉淀自己。当我们大富大贵的时候，不要被成功迷失心智，更多的要思考自己的智慧能否驾驭这种富贵，德不配位，必不能久，甚至带来灾难。一棵树，上面的树枝有多高大，下面的树根就要扎的多深厚。

因为我们无论是做人还是做事，永远是一种扎根思维。当你下面的根系不发达，而上面的枝叶很茂盛，树大招风，你只会倒的更快。而相反，你下面的根系比上面的枝叶还发达，你永远稳如泰山，坚如磐石。而世人过于注重外在的繁荣，比如当你发了意外之财，而你的能力没有同步提升，这财富必不能久，甚至带来灾难。我们从不羡慕这些，因为我们有多大能力就干多大的事，而且我们根系非常稳固，所以我们心态总是很平和，而且底气十足。

一个真正把注意力放到内在的人，应该要对外在的物质荣辱不惊，当你只能吃得起十块钱的快餐的时候，没有什么沮丧的，当你出入高端场所，喝着茅台的时候，也不必骄傲。无论面对什么处境，我们总能平静的分析，知道自己要往什么方向走，而且能耐心的，一点一滴的去做，去扎根。有此等心境的人，方能得人生大自在。

2020年7月4号梁孝永康写于深圳

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
