---
title: "巴菲特致股东的信2016-2017年讲解"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-05-06 17:13"
digest: "有人告诉我，悲观的人总是对的，但乐观的人才会成功，我明白他的意思"
---

# 巴菲特致股东的信2016-2017年讲解

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-05-06 17:13


伯克希尔账面价值2016-2017分别增长10.7%，23%，标普500指数分别增长12%，21.8%。而伯克希尔的股价这两年分别增长23.4%，21.9%。

随着伯克希尔把重心逐渐转移到实业的经营上来，账面价值已经大幅低于实际价值，而且两者差距越来越大。其中原因我在2012-2013股东信的讲解中已经详细说明，巴菲特在信中也多次提及，这里就不再重复。然而股价长期是称重机，最终会反应出公司的实际价值，所以最近十年伯克希尔的股价涨幅要优于账面价值的涨幅，也要优于标普500的涨幅。

先来看看保险业务，浮存金总量2015年为877亿，2016年为916亿，2017年为1145亿，首次突破了千亿大关。然而2017年打破了保险业务连续14年的盈利记录（也就是14年浮存金的成本为负）。在连续三次超强飓风的打击下，2017年伯克希尔承保净损失20亿。不过对于其超过1000亿的浮存金来说，其成本还不到2%。

伯克希尔是超级巨灾保险的最大保单提供者，没有其他公司在这项业务中具有伯克希尔般的竞争优势。因为没有其他保险公司拥有伯克希尔这样的财务能力。在最坏的情况下，就是预计超级毁灭性的灾难降临之时，伯克希尔会产生100亿以上的承保损失，而由于伯克希尔多元化的利润来源，即使这样的灾难发生，公司当年依然可以盈利。而对于其他保险公司，哪怕是最大的保险公司，早已濒临破产。

伯克希尔的保险主要有三个部分，通用再保险，盖可保险，伯克希尔再保险，前两者都是通过收购获得，而后者是伯克希尔自己内部发展起来的，从零开始，现在浮存金已经超过前两者的总和，成为伯克希尔旗下最大的保险业务部门，而且依然在持续增长中，显示出强大的竞争力。伯克希尔再保险主要做的就是巨灾保险，也称霹雳猫业务。由于霹雳猫业务通常接那种巨大灾难的超级保险大单，这样的单子一般公司根本不敢接，也没有实力去接，而伯克希尔的庞大规模，稳健的财务实力，多元化的利润来源，让自己在这样的业务中具有无与伦比的竞争优势。

更难能可贵的是，凭着高度的保险纪律和对风险的绝对把控，霹雳猫保险这种看起来蕴含巨大风险的业务，伯克希尔竟然能长期保持承保盈利，也就是浮存金的成本为负。即保证了规模的持续增长，又保障了高质量的运营质量。

一个保险公司的价值主要体现在两个方面，首先是浮存金的规模和成本。如果浮存金的规模很大，但是成本很高，超过了长期债券利率，那浮存金的存在根本没有意义，因为我去发债券还更实惠。而伯克希尔不但能保持巨额的浮存金，而且成本非常低，甚至大部分年份成本为负，相当于你去银行借钱，银行还要给你利息，这种浮存金才有极大的价值。

第二个就是你利用浮存金去投资，能产生多少收益。巴菲特在信中说道，几乎所有的财险公司的投资组合都集中于债券（中国也一样）。而巴菲特这种投资高手，有股票，实业等各种多元化的投资组合，让浮存金产生更高的收益。我举个例子，大家就能明白为什么巴菲特把保险玩的这么好。

比如你有一个保险公司A，浮存金100亿，浮存金成本2%（这已经是经营的非常好了，比平均水平还好），你投资收益5%（也超出平均水平了），那么你每年的利润就是5亿（投资收益）减去2亿（浮存金成本）等于3亿。保险是高负债行业，你的净资产假设是30亿，那么你净资产收益率达到10%。

而巴菲特的保险公司B，浮存金也是100亿，成本为负数-2%（巴菲特几十年平均水平在负以下），投资收益率10%（巴菲特长期能超过这个收益率），那么巴菲特每年的利润就是10亿（投资收益）+2亿（成本为负数，还有2亿利润）等于12亿。巴菲特也是30亿的几个资产，净资产收益率达到40%。

你看，同样是一样规模的保险公司，巴菲特能赚12亿，你只能赚3亿，同样的资金在他手里能发挥4倍的威力。巴菲特把保险玩的这么好，并非保险行业都这么好，实际上美国保险行业长期来一直在盈亏的边缘徘徊，因为竞争过于激烈，只是巴菲特把保险玩到了极致。

就实业部门来说，依然是伯克希尔最大的利润来源，其中最大的两家公用实业公司（铁路和能源）2016年合计净利润58亿，占伯克希尔税后利润的33%。其他的制造零售和服务业（包括44家公司）合计净利润56亿。2016年实业部门净利润达114亿，占伯克希尔净利润的三分之二。实业部门是伯克希尔利润的最大来源，也是每年资金投入最多的地方，最近20年，巴菲特大部分收购都是实业公司，而且这些实业公司每年也继续投入资金扩大经营。比如2016年，仅仅是两家最大的公用事业公司就投入89亿去扩建工厂和购买设备。

注意，大家不要用净利润去衡量实业部门对伯克希尔的重要性。因为保险业务本身产生的利润很少，保险的资金主要是去投资股票和实业产生利润。而股票投资只有分红才计入净利润，股票大部分利润是保留的，分红比例并不高。

说到股票投资，我在上一篇解说中就说到，股神巴菲特这20年在股市已经很少出手，难道要雪藏自己的绝招了吗？而这一次巴菲特再次在股市大规模出手，2017年底，已经买了苹果公司3.3%的股权，成本209亿，市值282亿。另外卖出了IBM。而且之前伯克希尔一直持有美国银行的优先股，成本50亿，这些优先股每年都会支付伯克希尔3亿的股息，并且可以在2021年前转化成普通股，在2017年，巴菲特把优先股转化成了普通股，由于持有多年，这些股票现在已经市值206亿。

截止到到2017年底，伯克希尔的股票投资组合市值高达1705亿。而2015年底市值才1123亿（主要是美国银行和苹果公司的原因）。巴菲特的股票投资大部分集中于金融行业，前5大投资：富国银行（293亿），苹果（282亿），美国银行（206亿），可口可乐（183亿），美国运通（150亿）有3个是金融类股票。

谈到股票，来看看伯克希尔公司的股票历史上的几次深度调整：

从上表可以看出，几乎每一个十年，伯克希尔的股票都会来一次深度大跌（同期美国股市也是深度暴跌）。至于中小幅度的下跌那就更是常见了，这也就是很多人认为股票不安全，债券安全，现金更安全的原因。因为从短期来看，股票充满太多不确定性，然而从长远来看，股票却又是收益率最高的证券。债券几乎跑不赢通货膨胀，而现金百分百是不断贬值的，是最不安全的。

但是有意思的是，虽然持有现金是一个百分百注定要亏损的投资，却被大家认为是最安全。我见过身边太多的人，一辈子努力打工，省吃俭用，把钱存在银行里，捂着一个存折就觉得有安全感，老了也舍不得用，最后这些钱不断贬值。

众所周知，巴菲特是一个极端保守投资的人，无论是投资还是经营，都奉行安全第一的策略，从来不去博取高风险下的高收益。但是他做的事情在很多人眼里都是高风险的，比如经营保险，美国的保险公司都是把资金放在债券上（全世界的保险公司都是这样做的），因为债券安全，但是巴菲特把保险浮存金用来投资股票和投资实业。比如巨灾保险的霹雳猫业务，在所有保险公司眼里，这都蕴含着巨大风险，而伯克希尔却成为了全世界最大的巨灾保险公司。你看，巴菲特干的事情都是大家觉得风险超级大，超级不安全的事情。

但事实真的如此吗？有些事情短期看起来很安全，长期却注定是不安全的。而有些事情短期看起来充满很多不确定性，但长期却是最安全收益最高的。巴菲特正是选择了后者，这需要长远的眼光和格局，也需要无视短期的风险和波动，而人的天性的反感短期风险的，这是反人性的行为。巴菲特玩股票，玩巨灾保险看起来非常不安全，其实他是真正的保守。而你把现金存在银行里，看起来超级保守，其实是最不安全的。

对短期的过于关注和重视，让你聪明过度，而失去更大的东西。过于关注短期的人，总是沉淀在悲观和阴暗面里面，他们看到了公司的各种问题，各种细节，宏观经济的各种指标的波动，社会的各种黑暗面，他们觉得自己看到了社会的真相，觉得自己是明白人。很多人说巴菲特的成功是坐了经济的顺风车，但是美国有几个人能全程坐上了这个顺风车，他们总是在短期的悲喜交加中不断上车下车。

从短期来看，公司总会有很多问题，经济总会有很多问题，社会总会有很多问题，他们由于对短期的害怕而选择悲观，逃避，选择自认为最安全最后却注定会失败的路线。有人告诉我，悲观的人总是对的，但乐观的人才会成功。我明白他的意思，悲观的人貌似看透了社会，看透了人性，看到了很多阴暗面。然而从大的方面来说，他们看似深刻，实则浅薄，因为他们最终会成为受害者。任何事物都有两面，悲观者认为乐观的人很天真幼稚，其实他们和乐观者没有区别（唯一的区别就是乐观者更开心），因为都是看一面。如果你站在更高的格局和更长远的眼光看世界，你会看到不一样的风景，社会在不断进步，经济在不断发展，财富在不断增多。我们无需悲观，也不必乐观，只是要客观的分析这个世界，客观的分析事物的长远发展方向，顺势而为，才能真正的事半功倍，成就自己。

2020.5.6 梁孝永康写于湖南老家

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
