---
title: "骑行是你和世界无言的对话"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-10-27 18:05"
digest: "人生的旅途中，会遇到很多人，有些人会和你走一段路，有些人只是擦肩而过......"
---

# 骑行是你和世界无言的对话

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-10-27 18:05


有人问我骑到什么时候？不知道。我做事情一向没有短期目标，比如今年要赚多少钱，今年要看几本书，长征要多久骑完......，都没有目标。  

我只做好手上的事情，跟踪喜欢的公司，先认真看完手上这本书，先安全骑完今天的路，什么时候到了，就到了。短期目标容易让人急功近利，心态失衡，为了达到目标而做出奇怪的事情，伤害长远的事情。我们只计划长远的事情，然后一步一步去走，没有阶段性目标，因为人生没有过渡，每一天都是一样的重要。

对于我而言，骑行在路上，和天天在家里看书是一样的，都是我喜欢的生活方式。只是一个是固定的，一个是漂泊的。而即使我每天漂泊在不同的地方，晚上依然是看书喝茶写文章。骑行在路上，马路把你眼前的世界分为两边，就像一本打开的书，你骑行在书的中间，不断向前，世界向你徐徐展开......

要么在城市看书，要么在农村种菜，要么游走在江湖，这将是我以后长期的生活方式，骑行长征路也许只是我周游世界的开始。

小时候我有一部单车，从小学一直骑到初中，最后单车旧得除了铃铛不响啥都响。那时候最美好的时刻就是骑着单车穿行在放学的路上，不过有时候会被高年级的同学或者学校混混们拔了气嘴。车后座上夹着书包，车龙头上挂着饭盒和一壶咸菜一晃一晃的。那时候没有水泥路，都是碎石路，晴天有车一过灰尘漫漫，下雨天路上都是泥巴。学校离的很远，我天没亮就出发，天黑才回来，就这样骑了很多年，却始终没有骑出那个小山村。

如今我依然骑着单车，只是有了更远的目标和更大的世界。

大概一个月前，我就骑到了遵义，然后回家休整了半个月，之后再来遵义继续出发，如今我们已经来到了四川泸州叙永县县，处于贵州，四川，云南交汇的位置附近，马上会达到一个叫“鸡鸣三省”的地方。大家觉得我们再骑一个月会到哪里？答案还是遵义，我们又会回到遵义。红军四度赤水，在贵州，云南，四川几个省连续迂回作战，所以我们要在云贵高原这种山区丛林里面绕很长时间，有些路会重合。可能我们今天骑着累了坐在某棵大树下休息，一个月后，又来到了这棵树下休息。

（赤水河，红军一渡赤水土城渡口）  

自我们从江西出发到现在，骑了6个省，最难骑的就是贵州（也许后面的川西更难）。云贵高原海拔在400到3500米之间，不像内蒙古高原和青藏高原大部分地方地势很平坦。云贵高原地势极其复杂，悬崖峭壁，深谷密林，自古以来这个地方就很难被中原王朝所征服。这次在云贵高原转了一个多月，我是深深的体会到了这边大山的密集和险峻，要是在古代没有路的情况下，任何大军想进入这种西南丛林，都是有去无回。

比如我们前段时间经过的一个夜郎镇，就是古代的夜郎国，古代汉朝使者来到夜郎，夜郎国的国王问汉朝和夜郎谁大？汉使非常震惊夜郎国王的无知，居然不知道外面的世界有多大。这就是“夜郎自大”成语的来源。这一次我们来到夜郎，就知道夜郎为何自大了。

夜郎的地势就是一个低洼谷地，海拔大约500米左右，四周都是1500米左右的险峻山峦环绕。在古代夜郎人的眼中，周围的山就是世界的边缘了，夜郎国就是世界上最大的国家了（其实就是一个镇的大小），夜郎的那条河（和我家乡的小河沟差不多宽）就是世界最大的河流了。因为此地过于封闭，他们很难出去，别人也很难进来。即使他们爬上了四周的高山，面对的也是云贵高云茫茫无际的大山丛林。所以他们觉得自己最大也很容易理解。

所以古代的皇帝喜欢把那些有罪之人发配到夜郎，比如李白，夜郎留下了很多李白的诗篇。我估计也是对这些人的讽刺，你不是牛逼吗？就让你去夜郎继续自大吧！

我们这次进夜郎很是艰难，首先进来要下一个很大的坡，七十二道拐，号称神州第一弯，盘山路不断蜿蜒而下，要弯72次才能下来。我们骑行以来骑过无数盘山路，弯七十二道这么多的还是第一次遇到。站在上面望着山下深不见底的谷地，几只老鹰在山崖边盘旋，非常惊悚。好在这是下坡，从上面蜿蜒盘旋而下，很多大车都不敢开的太快，我们的自行车反而发挥了过弯的灵活性，不断弯道超车，颇有点秋名山车神的感觉，真是妙不可言。

有下坡必有上坡，下坡如花钱，上坡如赚钱，下坡有多爽，上坡就有多累。在夜郎玩了一天后，出夜郎就难了，要爬30公里的上坡，从海拔500米一直爬到海拔1600米，这是我们骑行长征以来上的最高最远的坡，从早上9点，一直爬到下午5点才到顶。此时天色已经很暗，加上山顶的云雾，能见度很差，气温低至7度。山上风景特别美，本来想多拍几张照，可惜快天黑了，我们必须马上骑到附近的镇上。

离开夜郎没几天我们又下20多公里的下坡，海拔下降1000多米，来到赤水河边的千年古镇土城镇，这里是四渡赤水的开始。离开土城2天后，我们又要爬20多公里的上坡，海拔又上升1000多米。自从过夜郎后，上下1000多米的坡就经常见了，不断上下起伏，每上下一次，就落差1000多米。很多人也许对1000多米没有概念，我以前经常用南岳衡山做对比，因为衡山从山脚到山顶的落差就是1000多米，我以前爬衡山，从早上开始爬，爬到晚上才到顶。我们相当于推单车还有行李上南岳衡山。落差1000米以上一般都有20-30公里的上坡，很多人可能一辈子都没有走过一个这么远的上坡，不知道这意味着什么。这就是云贵高原的地形，而四渡赤水，我们要在这样的地形中来回打转1000余公里。

凭着一步一步往上推，我们征服一座又一座高山，再复杂的地形，再漫长的路程，都被我们用车轮一圈一圈的滚完，这种心情没经历过的人可能无法理解。每当我爬上一座高山，我坐在山顶上抽烟（现在已经戒了，改嚼口香糖了），安静的看着夕阳。然后开始长下坡，从高耸入云的山顶俯冲而下，听着风在耳边急速呼啸的声音，我并没有想什么，很平静。骑行是孤独者的游戏，而孤独者，要学会在任何时刻平静的独行。

以前一个朋友说要来我所在的城市找我，我想起他喜欢打羽毛球，就买了一副球拍，最后他有事没有来。后来另一个朋友，我们约好一起晨练，每天6点打一个小时乒乓球，开始几天他每天都准时到，后来每次我到了他还没到，每次打电话过去等很久他才过来，再后来打电话都不接了，于是作罢。后来我慢慢的明白了，无论是运动，还是其他事情，其实人生中能找一个人和你一起坚持是很难的。短的事情容易，长期的事情很难。

每个人都有不同的喜好，生活节奏，习惯，性格特点，能长期合拍需要太多的吻合，而且要能经得起时间的考验，时间能说明太多东西。就好像你持有一只股票十年（其实需要你和这只股票高度吻合，包括你对其业务的理解，对企业价值观，管理层，企业文化的认可等等），听起来好像什么都没干，好像很容易，但是天下没几个人能做到，因为你经受了无数考验而从未动摇，这已经说明了一切。我看一个人做什么事业，无论他说起来多么有激情，有干劲，我都不会当回事，但是如果他说他做了很多年了，其他什么都不用说了，鬼知道他这些年经历了多少艰难险阻，现在还立在这里，已经说明了一切。

慢慢的，我发现我做的运动都是一个人就能做的运动，比如跑步，爬山，骑行（不像乒乓球，对方没来你就打不了）。这些运动我坚持了很多年，运动健身是我定义为人生中核心的事情之一，是要坚持一辈子的。其实生活中我做的事情不多，我是个极简主义者，只做我认为最核心的事情，长远来说最有价值的事情。但是我一旦认定了，我会做很多年，甚至一辈子。

但这些事情我并未奢望能有同行者，人生的旅途中，会遇到很多人，有些人会和你走一段路，有些人只是擦肩而过，来来去去，大部分时间其实你都是在独行。有人来了我欢迎，走了也不难过。自身强大，知道自己要做什么事，要往什么方向走，不在乎别人的看法，只活给自己看，那么一切都会风轻云淡。

（白天骑行，晚上看书）   

感谢这次骑行长征路有长官的同行，十多年来我们一起做了很多事情，我相信以后还会做更多 。当我对朋友没有任何功利性，只是君子之交一切随缘的时候，我发现反而有了几个知己好友。当我做事业不再想着赚快钱，不再急功近利，只是踏实的把事情一步步做好，我发现我赚钱更多了。当我的人生不管再难只坚定的走自己的路，而放下所有其他的路，不受任何诱惑，我发现反而越走越轻松了。放下就是得到，因上努力，果上随缘。

当你骑行的时候，方向由你的心决定，速度由你的腿决定，关乎小命的刹车由你的手决定，你完全掌握了你自己，你只需平静的感受自己的内心，感受周围的世界，骑行是你和世界无言的对话，骑行是孤独的游戏，当你理解了孤独，你感受到的将不是孤独，而是自由，是坚定，是豁达。

2020.10.26 梁孝永康写于四川省泸州市叙永县麻城镇

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
