---
title: "家乡的山水"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-04-17 17:46"
digest: "对于从小在山脚下长大的我来说，对山水有一种特殊的感情......"
---

# 家乡的山水

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-04-17 17:46


对于从小在山脚下长大的我来说，对山水有一种特殊的感情。

山脚下的老式土砖房子，已经完全倒塌，上面长满了青草，只能在草丛中看到一点碎砖烂瓦。我在这里出生，并生活了16年。就连现在，我做梦都经常梦到在老房子里生活的情景，而新房子，一次都没梦到。

农村的村落大家盖房子都聚集在一起，而我家的老房子远离村中心，单独在山脚下。所以我童年的玩伴不是其他小朋友，而是山，是水，是小动物。我经常在山上的一块大石头上看书，看日落。小时候我家里自己种田，种菜，打猎，喝的是山里的泉水，烧的是山里的木材，自给自足，过着隐士般的生活。而现在，虽然我常年生活在广州这样的大城市，但是我更多的时间依然是在家看书喝茶，过着与世无争的生活。

我的一大爱好就是爬山，每去一个地方，都要去爬当地的名山。这么多年，去过的地方不少，爬过的山也很多，其中不乏三山五岳这样的名山。但是我心中最美的山，依然是家乡的山。

老家的山，并没有什么特别，在南方地区这样的山随处可见，也不高，一两个小时就可以爬到山顶。然而现在老家的山，和小时候相比，真是面目全非。小时候山上全是高大的树木，有好几条路可以通到山顶。现在的山全是野树杂草，完全看不到路，因为已经极少有人进山了。

我上初中的时候，发生了一次森林大火，大火烧了几天几夜，火势太大，无法扑灭，一直烧到我家门口，我家人在房子周围砍了隔火带，并把大部分家具搬到水塘边，防止房子被火烧了一无所有。最后所幸房子没有被烧，但是我心爱的大山，我童年的游乐场，全部化作灰烬。火势熄灭后，我跑进大山，那些高大的树木，只剩下一根根巨大的树干，树皮已经被烤的焦黑。我踩着厚厚的灰烬，很多灰烬里面依然在冒烟。环顾四周，真如地狱一般。之后，来了一群伐木工，把树干全部锯断拉走了。我每天看着那些伐木工扛着树干从我家门口经过，心中无比剧痛......

如今，我几乎每次回老家，都会去爬一爬老家的山。但是尽管过去了这么多年，大山依然没有恢复到以前的样子。之前被烧掉的那些大树，都是毛爷爷时代种的树了，那时候是农业社会，大家都在家种田开山。被烧掉后，已经进入了工业社会，大家都去城里打工了，农田荒芜，山上也没人去种新的树苗，基本都是一些野树杂草自由生长。近几年，农村有了很多有利政策，种田种树承包土地都有补贴，山上有些地块已经种上了经济林木。见证新中国历史进程的不只是大都市，偏远旮旯里面的无名小山，同样见证着历史。

距离我家10公里左右的地方，有一座高山，是我们当地最高峰，群山之间有一个大水库，水库供应着附近2个镇的生活用水。童年的时候总是在家后面的山里面玩，等初中高中的时候，就玩的远一点了，经常来最高峰这里玩。这里同样承载着我的很多记忆。

水库后面的山区里面，有一个与世隔绝的村庄，那时候没有修路进去，要进村必须要坐船，有专门摆渡的船家，我经常和我的朋友来此坐船去里面玩（现在已经修了马路进去了）。这个村庄很穷很落后，但是有一样商品在我们当地非常有名，就是茶叶，这个村庄被山水包围，没有任何污染，山上的云雾之间种满了茶树。当地人很多人以种茶为生，由于这里的茶叶非常好，在我们当地供不应求。我以前去里面玩，经常会带回来很多茶叶，然后卖给我村里的人，他们都抢着买，我也可以赚点钱。可能是从那个时候开始，我养成了喝茶的习惯。直到现在，读书喝茶都是我的两大爱好。

2007年的冬天，湖南出现了罕见的冰灾，持续的大雪让家乡全部被冰雪覆盖。连马路都被冰冻住了，车都不能开。我和我一个从小玩到大的朋友，一时兴起，去水库玩。等我们走到水库，已经下午了。我们觉得不尽兴，当即决定去爬最高峰。山上全是厚厚的冰雪，完全没有路，很多树被大雪压断，横七竖八的躺在地上，非常难以攀登，而且有多处悬崖峭壁，稍有不慎就有生命危险。

不过我们当时完全没有危机意识，一路谈笑风生，激情四射。天渐渐黑了下来，我们开始有点着急，虽然雪是白的，但是雪夜其实是伸手不见五指，如果晚上找不到庇护所，被困在雪山里，还是有点危险，我们又没有带手电筒。好在我们离一处山神庙不远了，我们加速攀登。刚到山神庙，天就完全黑了下来。

我们在庙里生了一堆火，继续谈论人生理想，一直谈到天亮。晚上大雪又下了一整晚，第二天早上庙门口的大雪都有一米多厚，被大风吹着不断往庙里面灌进来。我们走出庙门，此处是绝好的观景之地，往下一看，就能看到被群山包围的整个水库，望着山下的水库，望着天空中满天飞舞的大雪，我们豪情万丈，当即在庙里结拜为兄弟，相约一起闯荡江湖，打拼出一番事业。

如今十多年过去了，我们没有负当年之约，依然在一起打拼事业，依然有着共同的理想，依然有着聊不完的话题，并有了自己的一点小事业.....

我是在山里长大的，家乡的山水记录了我的出生，我的童年，我的青春，我的理想，并赋予和塑造了我的性格，我喜欢大自然，喜欢自由，喜欢无拘无束，并一直去努力实现这种生活。

但是我们毕竟要长大，不会永远呆在山区里。我们长大后就希望能走出大山，去闯荡江湖，去打造自己的世界。然而当我走出大山的时候，我发现我的性格和外面的世界格格不入，我感到很迷茫。是坚守内心的真我，还是强为世俗之奴颜？我很久都找不到答案。

在我最迷茫的时候，我在长沙岳麓山下住了三年，我几乎每天都去爬山，在思考。最终我找到了答案，我找到了自己的路。并一直走到现在，从未改变。我们要学会山的坚韧，也要学会水的柔软。外圆内方，心志坚定，处事柔和。对目标既要咬定青山不放手，然而做事却要能沉下心来，静水深流。

如今在外漂泊多年，却越来越想回归家乡的山水之间，从山水之间走出去，最终还是要回到山水之间。这里有着我的故事，这里埋葬着我逝去的亲人，我从这里出发，将来也会在这里结束，最终也会像我逝去的亲人一样长眠于山水之下。

最近回老家，再一次爬了家乡的大山，在清澈的山泉水中洗了一把脸。我找到了我的老房子，虽然已经倒塌，我找到了我当年挑水的那口山泉水井，虽然已经被草丛所淹没，我找到了我当年看书看日落的那块大石头，虽然上面已经布满苔藓，我找到了和我兄弟结拜的山神庙，虽然这次我兄弟没有来。我找到了童年的世外桃源，然而我已经不再年轻，我找到了......

2020.4.17 梁孝永康写于湖南老家

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
