---
title: "恶魔法则"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-01-10 17:56"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/ATN6NnVUs1XZAUV09_8hsQ"
digest: "曾经我一个老乡经常找我抱怨，他喜欢一个女生，天天给她发短信问候，送早餐，经常买礼物，但这个女生总是不搭理他......"
---

# 恶魔法则

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-01-10 17:56

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/ATN6NnVUs1XZAUV09_8hsQ)

曾经我一个老乡经常找我抱怨，他喜欢一个女生，天天给她发短信问候，送早餐，经常买礼物，但这个女生总是不搭理他，他问我这是为什么？  

我不耐烦的说道：“你总是来找我诉苦有什么用，不要说一个女生，我看到你这副没出息的样子我都不想和你说话。不要太把她当回事，不要总是跟在她屁股后面献殷勤。问问自己，你有梦想吗？有追求吗？有所坚持吗？整天一副低声下气的样子追着人家跑，能不能好好做自己，去提升自己，去挑战自己，去战胜自己。做一个让自己自豪的男人，做一个让女人发抖的男人，啊，哥们！能不能硬起来，不是表面上装着硬，而是骨子里硬气的男人，啊......”。

我已经受不了他这种毫无斗志却总是抱怨的态度，歇斯底里般的向他吼道。他靠在墙边耷拉着脑袋有气无力般的回答：“哥，我做不到啊！”

可怜的男人，总是把自己摆的那么低，永远战胜不了内心的自卑和弱懦。我们都曾在深夜里偷偷哭泣，恨自己的无能，恨自己的弱小。我们需要一个强大的内心，强大的精神世界，做自己的英雄，坚定的屹立在风雨之中，紧握刀锋，无所畏惧.......

我们想着改变这一切，改变自己，但总是觉得无能为力，美好的梦想和现实的无能会让你绝望到窒息，在一次次和自己的博弈中你败下阵来，更加能感觉到自己的卑微，于是放弃所有的梦想，卑微的活着，不敢再去面对自己，不敢再去挑战自己，哀莫大于心死，有多少人，不到三十岁，心已经死了。

人最大的敌人永远是自己，被别人打败了，你还能站起来，被自己打败了，你永远都站不起来了。为什么我们总说要战胜自己，因为每个人的内心里都有一个恶魔，他让你恐惧，懒惰，卑微，怯弱，消极，沉沦。每当你想振作起来努力奋斗的时候，你都能感受恶魔强大的力量在阻止你，把你从新拉回平庸，拉回地狱。优秀和成功要付出极大的努力，因为你要打败这个恶魔。而你想要失败就很简单，不需要任何努力，因为恶魔自动会把带去那里。

如何战胜恶魔？不是你一时的发狠劲，一次就把恶魔彻底打趴下了。有些人做事总是三天热情，兴致高涨，每天晚上搞到2-3点，但你发现没几天他就软了。恶魔非常善于避其锋芒，你一发狠劲他就退缩了，当你不行了他又出来控制你了，这对打败恶魔没有任何作用，次数多了反而会让你习惯于失败，最后你一辈子都软了。恶魔是打不死的小强，他的优势在于持久战，我们必须用长期的主动坚持来告诉他，谁才是老大。打败恶魔不需要激情，需要耐心。

曾经我有一个朋友决定坚持跑步，一开始热情高涨，第一天5公里，第二天就十公里，强势的和心中的恶魔对抗，来吧，小恶魔，看我怎么弄死你。没多久他就放弃了，膝盖受伤了，从此再也没看到他跑步了。我这些年也坚持跑步，每周跑3-4次，每次3-5公里，持续了快5年了，这是我的健身风格，也是我的做事风格，我做事也从来不疯狂拼刺刀，而是轻轻松松的每天做一点，但是能做很多年。

以前有人给我推荐成功学的书籍，我看了5分钟就扔掉了，光看标题和目录我就知道这书对成功没一点帮助。什么“要成功先发疯，头脑简单向前冲”，别人工作8小时，我工作16小时之类的言论，让人热血沸腾，激情高涨。但是我多年的经验告诉我，人无论是要改变自己，还是要做一番事业，都需要长期的主动坚持，日积月累般的沉淀，静水深流般的心态，因为你要和内心的恶魔做持久战。激情和疯狂对短期的小目标可能有帮助，但改变不了大的格局，也改变不了你自己。

在我创业初期做小生意的时候，曾向一位亲戚借一万元钱，他不但不借还说了一句“没出息，一万块钱都拿不出，还要借”。我灰溜溜的走了。后来经过多年的失败打击后，我逐渐平静了。我以前写文章经常写我在长沙的故事，因为长沙是我的反思之城，也是我的反转之地，我在哪里沉淀了好多年，其中有3年我除了出去吃饭和晚上散步基本不出门，每天在家看书写字和思考，在这3年里，我总结了前面多年的失败经历，彻底的反思了我的缺点和优势，也想清楚了我要走什么路。3年里我每天会练书法一个小时，我需要冷静，客观，心如止水般的平静，在练字的过程中我感受到了平静的力量，屋里堆满了我写的字。离开长沙时，我把这些字在楼顶上一张张的全部烧掉了，烧了一个多小时。

以前的我，到处折腾，四处碰壁，最后身心疲惫。在长沙我规划了我的人生，从哪以后，我再也没有偏离当初规划的路线。现在我做事越来越简单，就一直坚持那么几件核心的事情，每天做一点，一直做下去，可能十年，二十年，可能一辈子。现在我那个亲戚经常找我帮忙，能做到的我都会帮，这并不是我心胸多么开阔，而是我们努力追寻梦想，不是为了报复别人，不是为了证明给谁看，而是为了成为更好的自己，能做自己想做的事，过自己想要的生活。以前我经常去参加一些聚会，企图认识一些牛人，能得到贵人相助，但是当我在饭局上站起来恭敬的给贵人敬酒的时候，贵人看都不看我，而是继续吹着他的光辉事迹。现在我从不参加什么聚会，只是偶尔和自己相识多年的几个兄弟一起喝喝茶聊聊天，但是却经常有一些老板来找我，说要和我一起做生意，搞投资，我一个都没参与，不是我膨胀了，而是我真的不需要，我的精力有限，只想坚持自己的事情，把自己的事情做到极致，有时间就出去玩玩，或陪陪家人。

我不怨我的亲戚，也不怨看都不看我的贵人，因为我自己没有实力。别人愿意帮助你，愿意扶持你，是因为你能提供相应的价值，说不定某一天你也能帮助他，即使你目前没有成功，至少别人看到了你的潜力，你是一个努力向上的优秀人才，别人才愿意投资你，这是人性使然，也是社会规则。你自己啥都没有，老想着靠关系，靠别人来帮你，其实就是一种自私的想法，因为你只想从别人那里得到价值，而自己不需要提供任何价值，总是想依靠别人，说明你自己无法给自己依靠，向外求不如向内求，求人不如求己。

在绝对的实力面前，其他一切都无足轻重，而且会自己送上门来。但是没有人愿意花时间来沉淀自己的实力，因为这是和自己的博弈，和恶魔的较量，需要漫长的过程，漫长的如同黑暗的冰河时期，在时间面前，任何人都会汗颜，但你唯有用时间征服了恶魔，你才拥有绝对强大的能量和实力。我们为什么要主动坚持？因为世上没有任何事情比主动坚持更能让你磨练强大的内心，让你拥有超强的自控能力，让你做自己灵魂的主人，而不是卑微的如奴隶一般。

主动坚持其实就是和恶魔的长期博弈，一个能主动坚持的人首先他在思想上就和一般人不一样，他有长远的眼光，能认识到主动坚持的巨大价值，而不是只看到眼前的利益。其次他能通过生活中的习惯来培养自己坚持的能力。当你看到身边某个自卑懦弱的人突然变的安静，坚定，每天早上或跑步，或看书，或练字，无论他在坚持什么，你都能感受到他的魅力。并不是跑步或者看书一下就让他牛逼了，不是，而是一个能坚持的人，他能展示出这种自控的能力，独立的精神，你能感受到他内心世界的强大。

无论是修炼自己强大的内心，还是在事业上的某个领域达到一定的造诣，都需要有十年磨一剑的精神，主动坚持一年两年，五年十年，你才能修炼出足够的底气和势如破竹的实力。只有通过这种博弈，恶魔才会真心诚意的臣服在你的脚下，因为他能感受到你的强大。为什么我那个哥们追不到女朋友？因为无论是恶魔还是女人，都愿意跟随一个强大的人，而且会心甘情愿。你表现的像一个弱鸡，弱小的心灵在恶魔面前瑟瑟发抖，你将永远在深夜里偷偷哭泣，感叹自己的无能和卑微。

同时你要知道，恶魔是你的另一面，要么你征服他，要么他征服你，但你永远打不死他，只要你松懈下来，他又会卷土重来。所以你会看到，这世上成功的人很多，能长久成功并保持下来的人极少。能通过长期的主动坚持让恶魔臣服，不代表就一劳永逸了，恶魔造反之心永远不死，只是你通过之前的长期坚持，练就了强大的内在实力，后面你就比较容易控制恶魔，但你依然不能大意，一个能持久成功，持久优秀的人，他一生都在和自己博弈，和恶魔较量，虽然在局部战役或某些时点他可能会失利，但从总体战略和长远来看，他总是能赢。

2020.1.10 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
