---
title: "从高端家电看格力电器的自我突破，格力已进入新的发展天地"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-11-02 18:17"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/y4rbD3BC9zjT6gsaxrWkJw"
digest: "大家看到的只是格力短期的问题，实际上这些问题正在被一个一个的解决。大家没看到或者说没重视的是......"
---

# 从高端家电看格力电器的自我突破，格力已进入新的发展天地

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-11-02 18:17

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/y4rbD3BC9zjT6gsaxrWkJw)

格力的官网和自媒体有一句话“格力电器已从专业化空调企业向多元化高端家电和高端装备企业转型”，这是格力向公众的自我宣传，也是格力未来的战略定位。

我曾经经常思考一个人成长的上限是什么？我观察身边很多人，他们一辈子都是老样子，没有进步。即使有点小事业，做点小生意的朋友，也一直停滞在那个小生意的规模，到了一定的水平就没法继续发展了。后来我想明白了，除了外在的客观原因外，更大的原因在于自我的突破，一个人停止了对自我的突破，他基本就是那个样子了。

我有一个朋友，生意5年一直没有进步，他想继续做大，但是没找到答案。通过和他的聊天，我知道了他的问题在于管理，他自我能力很强，靠着自己和几个下属，每年能赚几百万，他每天加班加点，夜以继日。但是当公司发展到几十个人的时候，他的管理是一团糟，他不会带团队，不会设计科学的公司制度，公司乱成一锅粥。这么多年过去了，他公司还是那个样子，没有改变，赚的钱和只有几个人的时候差不多。我说当一个人不断往上走，他会遇到新的问题，需要他具备新的能力，你如果突破不了自己，你的事业就到这里了。

人是如此，公司也是如此。格力以前是一家专业化的空调企业，已经在空调领域做到极致，对于一个企业来说，这已经是非常了不起的成就。如果格力继续在空调领域深耕，我相信依然有成长空间，即使未来走到顶了，只要空调这个市场还在，只要格力坚持把产品和服务做好，格力依然可以活的很滋润。其实一个企业做到这样，也是极其优秀的，这需要内部一直保持高效的管理和健康的文化，内部松散了，腐烂了，再好的外部环境也没用。

但是格力的追求不止于此，格力是一个自我突破型企业，需要更大的舞台来实现自我的追求。当空调做到极致之后，格力一直在寻找新的领域，为未来更长远的发展寻找舞台。万科也是如此，房地产开发这个市场依然很大，依然很赚钱，但万科很多年前就开始探索新的舞台，打造基业长青的业务和文化，所以万科的战略定位从房地产开发商向“城乡建设与生活服务商”转型，并且一步一个脚印去践行了。格力和万科都是具有时代标志性的优秀企业，对于这样的企业，如果只是停留在过去的辉煌里，那辉煌之光迟早会暗淡。有更高的理想，不断突破自己，追求更加出类拔萃的境界，诠释不断进取的企业和企业家精神，承担更多的时代责任，才真正值得尊敬。

在我5年前开始投资格力的时候，格力就已经在寻求突破。格力做了很多尝试，有失败的，也有成功的，走到现在，格力已经知道自己该往什么方向走了。向多元化高端家电和高端装备企业转型，这不仅仅是一句口号，而是格力经过多年摸索之后的战略方向，虽然这个战略已经提出很久了，但现在越来越坚定了，而且经过多年的打基础，现在也渐渐开始发力了。

高端家电和高端装备，一个面向消费者，一个面向企业，我们今天重点来谈谈高端家电业务，消费者业务也是我最喜欢的一种业务，因为它有好的利润，健康的现金流，品牌一旦形成，会有非常坚固的护城河。但是缺点是一个品牌要深入人性，需要漫长的时间。

就说格力的高端家电，当然格力空调也是属于高端家电，格力空调已经深入人心，具有强大的品牌壁垒。我们这次重点谈谈除空调之外的其他家电的情况（下文所指的高端家电不包括空调）。格力现在已经有了很多非常优秀的产品，包括冰箱，洗衣机，空气净化器，厨房家电，和其他小家电等全品类的生活家电，而且都是经过多年打磨的精品，走的也是高端路线。

一个消费品牌要深入人心，需要漫长的时间，尤其是高端品牌。首先你要有好的产品，这是一个品牌的基石，只有好的产品，更好的满足客户需求，才能形成口碑，才能建立品牌壁垒。

如何才能有好的产品，首先要了解市场，了解消费者需求，甚至满足消费者自己都没意识到的潜在需求。然后你要有强大的研发力量，不断精益求精，把产品打磨到极致。还要有强大的生产能力，只有强大的生产能力，才能把实验室里的研发成果大批量的做成产品，并且严格把关，保证产品的质量。

但是这几个方面的能力都不是一下就能具备的，格力这些年也是在一步步的加强。格力的研发团队从几年前的几千人到现在的1.5万人，因为要研发很多新的产品，研发团队必须加强。而且格力都是自我培养人才，团队有着很高的公司文化认同感和归属感。

格力作为制造业的标杆，生产能力和对质量的控制一向是其强项，但之前只局限在空调领域。格力的高端家电起步很晚，小家电2015年才从格力集团接手过来，真正发展也就这几年的事情，在这之前并没有太大的生产能力。经过这几年的投资建厂，目前在中山，宿迁，石家庄有了生产基地，更大的成都，洛阳，长沙基地也快落实生产了，这几个基地总投资150亿，具备很强大的生产规模，格力发展高端家电的决心非常之大。

格力有着几十年空调的生产和管理经验，对质量的把关和高标准的要求融入了格力的企业文化，这种生产经验和企业文化会让格力生产高端家电有着极大的优势。比如格力在疫情期间，几十天就研发出了杀灭新冠病毒的空气净化器猎手，并且马上能大量生产出来，这种快速的反应能力和强大的生产能力不是一般企业能达到的，彰显了格力强大的研发和制造实力。

有了这种实力才能打磨出好的产品，才能撑起一个高端品牌的基石。格力的电饭煲应该是格力首先打磨出来的精品高端家电，也是小家电的一个突破口，是积累口碑的一个产品。我家里就是用这种饭煲，煮出来的饭口感真是不一样，极大的提高了生活质量。董明珠自己有一次说了，正是因为电饭煲，让她树立了做提升消费者生活质量的好产品的信心，也正是因为电饭煲，她才打出了让世界爱上中国造的旗帜。

有些人说格力的外销比例很低，谈什么让世界爱上中国造？我认为让世界爱上中国造绝不是以量取胜，要说量的话，中国早就是世界工厂了，made in china的产品早已遍布全球，但是世界有没有因此而爱上中国造呢？没有，反而made in china更多的是低端的代名词。格力之所以外销低，很大原因在于格力坚持用自己的品牌，而不是贴牌生产，要输出自己品牌的好产品。即使只有一个外国人用了格力的电饭煲提升了生活质量，觉得中国产品真的不错，他也会因此改变对中国制造的印象，慢慢用的人多了，就会形成口碑，这样才能让世界爱上中国造。

时至今日，格力的好产品已经远不止电饭煲了，大到冰箱洗衣机，小到茶壶榨汁杯，都是精品，都能极大的提高消费者的生活质量。

但是产品做出来是一回事，卖出去是另一回事。长期以来，消费者对格力的印象就是空调，很多消费者根本不知道格力还有其他高端家电，更加不知道格力的其他家电都是高质量的精品。要改变消费者的这一印象绝非短期能做到的事情，格力是怎么做的呢？

首先格力在打磨产品的这几年并不是闭门造车，也在宣传销售自己的产品，也在从小开始慢慢积累口碑，并且也取得了不错的成绩。据年报数据显示，格力生活电器从2015年的15亿，做到了2019年的56亿，保持了复合年增长率30%以上的高速成长。

研发，生产，销售并不是单项进行，而是同时进行，产品只有研发出来小批量生产，投入市场试探，然后根据市场反应进一步改进产品，改进生产线，改进营销策略，销售慢慢扩大继续建工厂扩大生产规模，完善生产销售模式，进一步出新产品，不断循环，这才能打造一个好产品的基础。格力用几年的时间通过这样的方式打造了很多好产品的基础，在产品，技术，生产管理，销售都有了沉淀，此时格力需要一个全面的推广来扩大战果。

今年董明珠的全国巡回直播就扩大了这一战果，扩大其高端家电的知名度。没看过董姐直播的人我强烈建议去看一看，用心去看，你能看出很多格力的优秀特质，不仅仅是很多好的产品，也包括格力的文化和使命。看了直播你就知道，董姐更多的不是展示空调，而是其他高端家电。

我在看直播的时候，有一个很深的感触。就是尽管其他工作人员或人气主播推荐格力产品卖货，我并没有购买欲望。而董姐在介绍产品的时候，很多时候能激起我的购买欲望，几场直播看下来，我买了三样格力的产品。并非董姐讲的更好，她不像其他人一样引导我们下单，她只是讲产品的质量，自己的使用体验，包括分享研发团队研发这个产品发生的一些小故事等事情。但是你能明显的感觉出来，她在说每一个产品的时候，就像一个母亲诉说自己孩子一样的充满感情，我相信这是一种真实的感情流露，是装不出来的，她相信自己的产品，她爱自己公司的产品。

我相信这种感觉不止我能感觉到，其他看直播的人也能感觉到。你有没有下单并不是最重要的，只要有人看了，就能感受到这种东西，就记住了格力原来还有很多高质量的其他家电，并且会对格力踏实做产品的文化留下印象，这是一种深度的宣传，能给消费者信任感。全国多场直播搞下来，这种宣传会对无数潜在消费者留下记忆，而且来看直播的人基本都是对格力产品有兴趣的潜在消费者（没兴趣的人不会无聊来看直播），这种宣传对象非常精准。我相信会对格力的高端家电产生非常大的营销效果。

看直播时有些消费者买了，这就成为了客户，为产品进一步积累群众口碑，更多的消费者没有买，但是他们知道了格力的这些好产品，以后可能会买，这就很有价值了。很多人关注的是直播卖了多少产品，我觉得更重要的是直播让更多人知道了格力的好产品，在他们头脑中留下了好的印象，因为大多数人只知道格力空调。格力投资150亿建的3个新的高端家电生产基地已经准备就绪，让战果的扩大没有后顾之忧。

但是不要认为几场直播就能让全国人民知道格力的好产品，就能一下打开销量，这不现实。格力的高端家电如果有100步要走，现在充其量只走了不到十步，直播只是又向前快速走了几步而已，离100步还差的远。还要多久？至少二十年吧！太久？太久不是坏事，而是好事。格力做高端家电和高端装备，是为了长远的发展开辟新的领域，这两个领域都非常大，足够格力继续发展20年，如果几年就达到了，那还叫什么长远发展？

格力做的是高端家电，所谓高端，不但质量好，而且超出了一般人的基本需求，价格也超出了一般人的消费水准。比如空气净化器，现在大部分人的经济能力没达到买空气净化器的水平，他们不会买。比如1000元以上的电饭煲，虽然煮出来的饭更好吃，但是很多人的经济能力只会买几百元的，都是煮饭，差不多就行了。人更高的需求，更高质量的生活追求，是要经济能力不断强大之后才会去追求的。

正因为如此，这才是一个有巨大发展潜力的市场，因为中国的经济在不断发展，人对生活质量的要求越来越高。就像在20年前，有多少人能买得起空调，他们想的是能吃饱能穿暖就行了，买什么空调啊！现在呢，空调已经普及了。格力的竞争对手根本不是那些中低端家电品牌，客户群根本不一样，格力是要在高端不断积累口碑，形成品牌力，当消费者的生活水平慢慢提高，格力的客户自然越来越多。而且高端品牌有更好的利润，更强大的护城河。

大家看到现在格力的高端家电毛利率不是太高，净利率也不高。因为现在规模小，研发生产和管理各种成本摊销下来，就没什么利润。如果规模大了，各种边际成本就会降低，收入增长的同时，利润会增长的更快。

很多人总在用现在的家电规模推测格力高端家电的发展上限，而随着消费水平的提高，未来肯定有更多的家电来满足消费者越来越多的需求，而且消费者也会越来越有品牌意识，用好的产品提高生活质量，是任何人追求的方向。只要你以消费者为中心，做能满足消费者需求的好产品，这个市场的潜力远不是现在能想象的。所以我说这个领域足够的大，足够格力再发展20年。格力的路还很长，现在才刚开始。

很多人看到的是格力今年股价不涨，业绩下滑。格力遇到的只是短期的阵痛，格力这些年在尝试新的领域，不断丰富产品线，在这个过程中积累了很多问题，包括历史遗留问题。但问题总得一个个解决，去年解决了股权结构的问题，新的大股东入驻，也解决了管理结构，管理层激励的诸多问题，这对格力未来长远发展产生了深远的积极意义。

今年格力以巨大的魄力在疫情期间解决渠道问题，不惜报表业绩的大幅下滑，降低库存，精减渠道层级，大力发展线上（线上很有利于小家电的爆发）。很多企业，很多企业家在疫情的困难时期是不会这么做的，也没有能力这么做，因为会让短期业绩看起来更难看，业绩不行的企业甚至会亏损。而格力这么做了，因为格力业绩好，经得起短期的波折，因为格力更看重长远的利益，因为格力“不在乎资本市场反应”，不会被资本市场绑架，因为格力只对长远的投资者负责，不对短期的投机者负责，这也是格力被骂的很惨的一个重要原因。

有人说张磊糊涂了，买了一个夕阳公司，张磊真比我们糊涂吗？不是，他看到了格力未来长远的发展潜力，格力具备强大的品牌，管理，生产能力，也具备优秀的企业文化，有不断进取不断突破的精神内核。中国作为一个制造业大国，作为一个有十几亿人并在不断发展的巨大市场，格力作为制造业的标杆，作为不断为消费者带来优质产品的企业，其未来大有可为。

大家看到的只是格力短期的问题，实际上这些问题正在被一个一个的解决。大家没看到或者说没重视的是，格力经过多年的探索和尝试，已经突破了原有的发展领域，在新的肥沃土壤扎下了根，并在茁壮成长，现在的格力已经不是原来的格力。就好像一个人，经过多年的努力已经突破了自己原来的发展瓶颈，但是外人看到的却是他这些年突破自我的阵痛，以及由此带来的一些短期问题，外人看到的甚至是他在倒退，有讥讽他的，有为他担心的。其实他内心比任何时候都要自信，都要坚定，因为他已经打开了新的局面，新的发展天地。

商道即人道，企业和人一样，只有立志高远，自强不息，不断进取，不断突破自我，才能不断打破自己的上限。你永远在追求，永远在求知，那么一切都阻止不了你，你的上限是天空，因为你没有上限。

2020.11.2 梁孝永康写于云南昭通市威信县城

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
