---
title: "巴菲特致股东的信2004-2005年讲解"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-02-14 18:46"
digest: "用最朴实的道理，最简单的招式达到无为而无不为的境界"
---

# 巴菲特致股东的信2004-2005年讲解

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-02-14 18:46


伯克希尔2004-2005年账面价值分别增长10.5%，6.4%。同期标普500指数上涨10.9%%，4.9%。

随着伯克希尔的规模越来越大，想要取得大幅领先指数的收益率已经越来越难了。原因在于现在巴菲特能选择的猎物范围不断缩小，一些小型的公司对伯克希尔来说不够塞牙缝，巴菲特的目标只能瞄准那些超大型的公司，而大型公司要收购并非易事，首先人家没有特殊原因一般不会卖，第二个现在市场估值普遍不低，无论是实业收购还是股票市场，很难找到又大又便宜的投资机会。

偏偏伯克希尔的可用资金越来越多，仅现金资产就高达430亿美金，还有200多亿美金的外汇资产。这么多的资金找不到好的投资机会，会拉低整体的股东回报率。

这两年伯克希尔的收购主要为：实业部分收购了医疗保护保险公司以及森林之河，这两个公司规模都不大。而旗下中美能源收购了为西部6个州提供电力的公司（此收购案2006年才结案），继续为伯克希尔的公用事业添砖加瓦。中美能源成为伯克希尔旗下实业部门最大的公司。

而在股票投资方面：增持了富国银行（耗资23亿美金），新买了啤酒制造企业安海斯布希（耗资21亿美金）以及沃尔玛（耗资9.4亿美金）。

就目前伯克希尔的三块业务来说，规模最大的依然是保险。2005年伯克希尔股票投资组合市值467亿（但是卖掉后不值这么多，因为一旦卖出，要交大量的资本利得税）。而实业部门年税后利润在22亿左右，我们就给它估值300亿吧（随便估计，可能有较大出入）。至于保险部门，主要有通用再保，伯克希尔再保，盖可保险，其他部分（一些小型保险公司的合计）。保险业务价值不可估量，而且这些保险公司都不在股市上市，看不到市值，我们只能随便给预估一下价值。

巴菲特1998年收购通用再保耗资220亿美元，当时通用再保的浮存金150亿，而且公司治理存在很多问题。如今的通用再保浮存金达230亿，而且治理非常好，盈利能力持续上升，通用再保险如今的价值至少要翻一倍达450亿左右。加上伯克希尔再保险和盖可保险，以及其他小型保险公司，伯克希尔保险部门价值在1000亿以上。当然我这只是随便估计一下，目的在于让大家对目前伯克希尔三大板块（保险，股票，实业）的规模和实力有一个大概的了解。

保险业是伯克希尔名副其实的主营业务，很多人只知道巴菲特是投资大师，我以前经常说，巴菲特在保险业的经营上才是真正的大师。在保险业的经营上，巴菲特把他的投资哲学和实业经营哲学完美的融为一体，让我们来看一个例子，国民保险公司。

巴菲特1965年接手伯克希尔，当时的伯克希尔主营业务为纺织业，而且竞争力逐渐下滑，眼看公司就快不行了，甩又甩不掉（当时巴菲特想卖掉伯克希尔，但是卖不出去）。后来巴菲特开始转型，逐渐收缩纺织业务，把资金用来收购其他业务。当时主要有三个收购：华盛顿邮报（股票），喜诗糖果（实业），国民保险（保险），这三个公司奠定了如今伯克希尔三大业务板块的雏形，可谓是初期三杰。今天我们来谈谈国民保险，巴菲特信中有一句话说明了国民保险在他心中的地位：“如果没有当初的国民保险，伯克希尔的价值可能只是现在的一半”。

先来看国民保险的一组数据：

可能很多人看到这组数据没觉得有什么大不了，说实话我看到后是非常震惊的。从这组数据中你就能理解巴菲特的经营思路和对商业的质朴哲学。从表中第一列数据可以看出，国民保险曾连续十多年保费收入持续下降，这要放在一般的公司，无论是股东还是管理层都是无法容忍的。但是巴菲特为什么能容忍，而且鼓励管理层这么做，要理解这个首先要对保险业的逻辑有一个基本了解。

巴菲特喜欢投资一些有超强品牌或护城河的公司，这样的公司有定价权，有竞争力，产品有差异化，利润高。而保险完全相反，保单是一个没有任何差异化的产品，完全是打价格战。当市场参与者比较乐观的时候，他们能够签下很多价格不合理的保单，让公司的收入大幅增加，然而其不良后遗症要很多年才会爆发出来，因为理赔往往要多年以后才会发生。

但是为什么这些公司还是愿意签这种未来会亏损的保单呢？首先人性使然，当行业发展好的时候大家过于乐观，就好像股市大涨的时候大家纷纷买入，不管公司的估值是50倍还是100倍，他们都觉得以后还是潜力无穷，这就会为未来埋下祸根，人性在保险业中的体现和股市如出一辙。第二管理层有多签保单的动力，因为这样报表上的收入才会增加，数据才会好看，股东才会开心，至于未来的后遗症那不关我的事，到时候已经换届了，就留给下一任去处理吧！如果像国民保险这样十多年收入都下跌的话，早被股东骂死了。（当初70年代盖可保险就是因为这两个原因差点破产，后来新的经理人花了十多年的时间才把后遗症解决掉。而巴菲特收购通用再保后，也出现了相应的问题，幸亏巴菲特派人及时调整了通用再保的定价方案和管理制度）。

基于保险业这样的逻辑，所以保险和股市一样呈现周期性，当行情好的时候大家乐观的签价格不合理的保单，当后遗症爆发的时候大批公司倒闭，而此时市场出现很多有利润的保单，但是却极少有公司有胆量和能力去接单了。就好像股市暴跌之后大家早就亏的没钱，即使有钱也没胆量去买股票了。

而巴菲特为什么能把保险业经营的如此出色，就在于他反其道而行。当市场上保单价格不合理的时候，他会退出，宁愿不接保单，宁愿看着报表上收入一直减少，也要保证严格的承保纪律不被破坏，纪律就如同军规，是不能破的。他不追求规模，只追求质量，只接有利润的少数保单。巴菲特在信中表示，如果我们愿意，有几十亿的保单生意等着我们去做，但是他们恪守底线，不受诱惑，因为眼前巨大的诱惑未来会要了你的命。所以你看表中最后一列，国民保险绝大多数年份都保持承保盈利，也就是说国民保险绝大多数年份浮存金的成本是负的，这在保险公司里面及其罕见。虽然国民保险在报表上的收入持续下跌，但是其实力和质量是及其优秀的，面子不好看，里子却极其漂亮。等到市场后遗症出来，很多保险公司倒闭之后，此时国民保险就出来收割市场上大量有利可图的保单，从1999年到2004年5年时间国民保险的签单保费翻了十多倍。

国民保险对于现在的伯克希尔来说只是一个小公司，但是见微知著，从其身上你能看到巴菲特的商业思维。保险业本身是一个没有差异化的行业，唯一能建立差异化的是人，是承保纪律，是企业文化。巴菲特鼓励下面的管理层不用考虑规模，不用考虑面子，一切从长远利益出发，一切以质量为先，这样会沉淀出一种文化。在伯克希尔旗下，所有的经理人都把手下的事业当成自家的百年老店来经营，巴菲特每天坐在办公室看书，从来不干涉旗下经理人的日常经营，他只是输出一种制度，一种文化，一种思想，但是他表示几十年来，他手下经理人没有一个跳槽的，都兢兢业业的把公司经营的非常完美，巴菲特只是负责给他们鼓掌，这是管理的至高境界。

天下之事就是如此，事物的本质总是被纷繁复杂的表象所掩盖，无论是股票还是保险，绝大多数人迷惑于表面的千变万化，被短期的利益挡住长远的眼光，一生来来去去最终一无所获。而真正的智者总是能拨开迷雾直达本质，无论表象如何变化如何诱惑，他们总能不为所动，抱一而为天下式，用最朴实的道理，最简单的招式达到无为而无不为的境界。

2020.2.14 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
