---
title: "巴菲特致股东的信2000-2001年讲解"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-01-14 17:44"
digest: "小舍小得，大舍大得，不舍就啥都没得"
---

# 巴菲特致股东的信2000-2001年讲解

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-01-14 17:44


伯克希尔2000，2001年账面价值分别增长6.5%，-6.2%。同期标普500指数涨幅为-9.1%，-11.9%。

美国股市80年代，90年代持续了20多年的慢牛行情，在这20多年里，标普500指数只在1981年和1990年出现过小幅下跌，而且跌幅没有超过5%，这是一次伟大的牛市。二战之后美国经济一直高速发展，到了70年代出现过调整，经济开始转型。80年代美国经济开始进入高质量的稳定发展期，在此背景下，诞生了这一次持续20多年的超级牛市。

巴菲特的绝大多数经典投资案例都发生在这一时期，比如美国广播ABC，美国运通，可口可乐，吉列刀片，富国银行等等。

而到了2000年，随着互联网泡沫的破灭，纳斯达克指数仅仅一年多的时间从5048点跌倒1114点，美国股市其他指数虽然没有跌的这么惨烈，但是也出现了好几年的下跌，持续20多年的超级牛市突然熄火了。

这是当时的一个时代大背景。然而对于巴菲特来说，他依然做着他的事情，似乎不受外界的影响。

**比如他的投资部位：**

1999年他的五大持股分别为可口可乐116亿美金，美国运通84亿美金，吉列公司39亿美金，房地美28亿美金，富国银行24亿美金。2001年他的几大持股分别为可口可乐94亿美金，美国运通54亿美金，吉列公司32亿美金，富国银行23亿美金。

除了卖出了房地美，巴菲特的股票投资组合几乎没什么变化，而且这几个公司的股价都出现了下跌。实际上巴菲特的投资组合已经持续5年以上没怎么上涨了，但是巴菲特依然不为所动。巴菲特在信中多次表示，这些公司都是伟大的公司，但是目前的价格没有吸引力，展望未来也没有太大潜力，尽管如此，他依然不会卖出，因为他找不到比这更好的公司。

其实早在几年前，巴菲特就已经把主要精力放到保险和实业上来了。

**来看看保险：**

2001年伯克希尔的保险浮存金已经高达355亿美金（两年前253亿，四年前74亿）。由于2001年发生了911恐怖袭击，让美国整个保险业损失巨大，伯克希尔2011年浮存金的成本高达12.8%，而从伯克希尔几十年经营保险的数据来看，浮存金的资金成本是很低的，大部分年份甚至低于0。但是911事件对伯克希尔也带来了好处，因为经过这个事件，很多大型部门买保险的意愿更强烈了，而伯克希尔正好是超大型巨额保险（霹雳猫业务）的最大参与者，因此911之后，Ajit（霹雳猫业务负责人）就忙的不行，大订单一个接一个的来。

伯克希尔的保险主要有三个部分，首先最大的通用再保（浮存金193亿），然后是伯克希尔再保险，主要是Ajit负责的霹雳猫保险（浮存金112亿），再就是盖可保险（浮存金42.5亿）。盖可和通用再保以前都谈过，这里说说霹雳猫保险。

谈到霹雳猫，必须要谈Ajit这个人（好像是印度人）。在1986年的某一天，Ajit第一次走进巴菲特的办公司，巴菲特就看出来他是个天才，对他委以重任。之后他一手创立霹雳猫业务，15年后的2001年，霹雳猫已经成为伯克希尔保险的旗舰业务，拥有着112亿的浮存金。相对来说通用再保和盖可保险都是巴菲特收购的，只有霹雳猫保险是伯克希尔内部发展起来的。

通用再保和盖可都是员工几万人的大型保险公司，而霹雳猫是全球最大的巨额再保险公司，却只有18位员工。首先霹雳猫接的都是超级大的巨额保单，不需要那么多人。再一个Ajit是一个把事情做到最高效，最简洁，最正确的一个人物。这让我想起来巴菲特也是同样的人，伯克希尔作为美国的超级巨型公司，总部才13.8个人（有一个是兼职，全球员工11.2万人），这在全世界是绝无仅有的。巴菲特多次表达对Ajit的强烈喜爱，称他为伯克希尔第三号人物（除了自己和芒格）。

拥有了如此强大的保险业务，拥有如此多的浮存金。而股市现在又没有投资机会，巴菲特在21世纪把注意力转移到了实业上来。

**且看伯克希尔的实业部门。**

在上一封解说中我就是说了，相比于投资和保险，实业这个部门显的规模非常小。在2000年和2001年，巴菲特一口气收购了很多大型实业公司，耗资上百亿美金。包括中美能源（1999年就谈好了，耗资20亿），Cort公司（办公司家具出租），Bridge珠宝，Justin公司（西式靴子），Acme公司（生产砖块），shaw公司（全球最大地毯制造商），JM公司（隔热材料领导品牌），MITEK公司（生产房屋连接板），XTRA公司（货柜拖车租凭）等企业。这些企业的规模大部分比以前的7圣徒要大的多，有些是营业额几十亿美金的大型公司，通过一连串的收购，伯克希尔实业部门的规模一下子成倍的壮大了。

巴菲特收购的这些公司都是非常传统的企业，业务都在各自的领域拥有非常强的竞争力，有良好的管理层，但是这些业务看起来没啥增长空间，更加没有想象空间，放在A股里，属于那种大家都看不上的企业。还有一点我觉得很有意思，为什么这两年巴菲特一下子收购这么多企业，这么顺利呢？文章开头我就介绍了当时美国经济的大背景，目前美国处于经济的艰难时期，许多经理人和老板都预视到自己的公司和产业将走下坡路，就在巴菲特收购这些公司的期间，有好几个公司的财务数据就已经不如前两年了。

这意味着什么呢？业务是传统的业务没有发展空间，财务上利润也开始下滑了，而且连公司老板都不看好公司的前景了，要卖股权了！这要是在A股里面，这样的企业估计早就跌破净资产了，还有人敢买吗？但是巴菲特在信中说他不看重这些，因为每个产业都有景气循环，他不在乎短期成败。反而因为市场绝大多数人看重这些东西，所以他可以用更便宜的价格买到这些公司，因为没有人和他竞争，一切也就特别顺利。巴菲特说他这种老掉牙式的做事风格让硅谷那帮人汗流浃背，当我看到这里的时候，我也思考了很久。

巴菲特这种方式当然不是通往成功唯一的路，但是他有一句话说的好，当你已经找到了一条成功的路，一直走下去就行了，没必要再去找其他路了。你可以说这是保守，但是再好的东西都有弊有利，巴菲特之所以能创造这样的奇迹，就在于他20多岁就找到了自己的路，而且从此以后一直走，不再去找其他的路，任何东西都都诱惑不了他，他属于一条道走到黑的人。

但是他这种只走一条路的人，必然会错过很多东西，你可以看到很多人批判他，错过了高科技，错过了互联网，错过了这个，那个.....，但是他依然是个传奇，那些批判他错过很多东西的人，自己可能错过了一切。这世上没有什么十全十美的事情，你不可能什么都能抓住，必须有所选择，有所舍弃，小舍小得，大舍大得，不舍就啥都没得。

2020.1.14 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
