---
title: "投资的理论基石"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-04-28 17:58"
digest: "投资说到最核心的本质原理，我觉得就是三句话，真正能够理解并做到这三句话，你已经是投资大师了。"
---

# 投资的理论基石

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-04-28 17:58


投资说到最核心的本质原理，我觉得就是三句话，真正能够理解并做到这三句话，你已经是投资大师了。

第一：买股票就是买公司

这句话我相信大部分人都听说过，很简单，是一个简单的不能再简单的道理，不过真正能理解这句话的人，我觉得是极少数人中的极少数。

投资股票，那么就要明白一件事，股票到底是个什么东西，投机的人只是把股票当作赌博的筹码，这并不在我们的讨论范围内。就投机而言，任何东西都可以当成筹码，古代的赌徒把钱当筹码，把房子地契当筹码，也有把老婆当筹码的，都可以，股票只不过是现代社会新发明的筹码，对于投机而言，筹码是什么都不重要，最重要的是最后的结局，输了老婆没了，赢了就有更多的老婆。

但对于投资而言，我们考虑的不是筹码的问题，而是事物本质的问题。股票的本质就是一个公司的股权，跟你和朋友合伙做一个生意，你占股20%是一样的道理。只是作为上市公司，规模比你的小生意要大很多，所以把股权拆的很细，你只占很小的一部分，不过其本质是一样的。

从股票的原理出发，你就会知道你该思考什么问题，什么东西才是最重要的。既然股票和你占股20%的生意是一样的道理，那你该考虑的是这个生意，生意每年投入产出如何，能否持续经营，核心竞争力在哪里，现金流如何等等？作为上市公司的一个小股东，你害怕自己没有话语权，自己的利益被大股东和管理层侵害，作为占比20%生意的合伙人，你照样会有这样的担忧，我们知道合作做生意一定要找对人，我观察身边很多做生意的朋友出问题，有一半是业务本身出问题了，还有一半是人的矛盾，有人的地方就有斗争，能找到志同道合，观念一致，人品和能力都很好的几个朋友一起做生意，并不是那么容易的事情。

想象一下，你如果和朋友一起做一个生意，你最在乎的是什么，那么你买股票，这些问题也是你应该最重视的。想象一下你做生意，什么事情是你不能去做的，那么做股票你也不能做这些事情。比如做生意你不会去做自己不懂的生意，那么投股票你就不能去投自己不懂的行业和公司。做生意你需要很多年才能摸透一个行业，投资股票你要有同样的精神，其实一个人一辈子能看懂一个行业，一类生意模式，就已经够你赚了。

真正理解了买股票就是买公司，你的一切出发点都会回到生意本身，都会回到最核心最本质的问题。你会发现大部分人整天在乎的那些东西，根本就不重要。而真正重要的东西，他们都不在乎。人与人之间的差距并不是谁更聪明，谁更努力，而是你是否在做正确核心的事情，实际上大部分人都分不清什么是最重要的问题，在不重要的事情上再聪明再努力也没有用。

虽然股票的本质是公司的股权，买股票就是买公司。但是很多人还是有一种疑虑，就是我和朋友做生意，赚到钱了我能实实在在的看到，而上市公司赚到钱了，好像和我没关系。

这里就引出了第二条本质原理：股价短期是投票机，长期是称重机。

意思就是股票长期来说，一定会反应出公司的实际价值。如果股票长期无法反映出公司实际价值，那么买公司就是买股票也就没有用了，因为这个公司发展的再好，也和股票没关系。

第一条原理其实很好理解，只要你用正常的逻辑思维去随便思考一下，就能知道，只是要做到很难。而第二条，很多人都不相信，我开始也保持怀疑态度。但是现在我毫不怀疑，一个真正优秀的公司，从长期来看，股价一定会反映出公司的价值。伯克希尔账面价值的复合增长率在20%左右，而伯克希尔1965-2019年股价复合增长率也是20.3%。股价短期也许会上下剧烈波动，但长期一定会和公司的价值吻合。

从中国股市也可以看到这一点，虽然A股由于体制原因，垃圾公司遍地，大盘十年不涨。但是无论外界如何，那些真正优秀的公司依然一枝独秀，因为他们赚的钱越来越多，公司价值越来越高。

第二条理论为什么说是投资的基石理论，因为如果第二条理论不成立，那么所有的价值投资都是空中楼阁，如果第二条理论不成立，那么资本市场就是一个百分百的赌场，百分百的投机，没有任何投资可言，我也早就离开了股市。

但是如何来判定一个公司的价值？这关系到我们愿意花多少钱去买这个公司，也就是你买贵了还是便宜。

由此引出了第三条本质原理：公司的内在价值等于未来现金流的折现值总和。

我们先来回到第一条，买股票就是买公司。如果现在有两个公司让你选择买，每个公司现在的利润都是100万一年，那是否说你愿意出相同的价钱去买？不会，你会考虑很多东西，比如其中一个竞争力很强，你预期能长久的稳健经营下去，而另一个公司竞争激烈，不知道过几年会如何，你甚至愿意多出一倍甚至几倍的价格去买第一个公司。因为他未来能给你赚更多的钱，而且能持久的赚下去。也就是说第一个公司在可预见的未来能给你带来源源不断的现金流，而第二个公司搞不好过几年就倒闭了，能带给你的现金流是有限的。

这是一个很简单的道理，一个公司的价值并不是由它现在能赚多少钱决定的，所以买股票只看市盈率是很片面的。一个公司的价值是由未来能给你带来多少现金流决定的，并且这个现金流要有一个折现率，因为20年后给你100元，其价值并不能等于现在马上给你100元。但是没有人能真正把一个公司未来的现金流算出来，也就是没有人能算出一个公司真正的内在价值，巴菲特也不行。

那么这第三条原理还有何意义，当然有意义，第三条原理其实是给你提供一个思路，如何去理解一个公司的内在价值，并不是要你去算出来。

所谓的护城河，竞争力，利润率，其实都是让未来的现金流更有持续和可预测性，如果一个公司没有核心竞争力，哪怕现在很赚钱，你不知道它几年后会不会倒闭或衰退，你也无法去预测他的现金流。如果一个公司利润可以，但是投入产出比很低，每年要大量投入才能产出利润。那么这个公司真正可用的自由现金流其实非常少。真正投资的老手更关注的是净现金流，而并非净利润。

一个公司如果利润率很低，净资产收益率很低，投入很大，即使未来能够不断成长，其实也是低质量的成长，因为要消耗大量的现金流才能取得不划算的成长，这样的成长也许对于公司的市场地位有帮助，但是对于投资来说，对于现金流来说，还不如不成长。很多人太看重成长率，每年最关心的就是公司利润增长率，但是成长其实不一定是好事，要看成长所付出的代价。如果公司没有成长，但是每年都有大量的自由现金流，能把利润分给股东，让我们去投资其他的好生意，那也是非常好的投资标的。想象一下如果是你自己收购的公司，你最在乎的一定不是成长。

从未来现金流的角度去思考，你就能知道如何去理解一个公司的价值，应该从什么方面入手。不要把股票当做股票，而要把股票当做是自己的公司，这样你更容易理解现金流，理解公司的价值。

我朋友问我如何学习投资，我说投资只有三句话，就是上面说的这三个基石理论。任何其他的投资理论其实都是这三句话的解读和衍生，比如不懂不做，如果你做到了第一条，你不会去做不懂的生意，也不会去投不懂的生意。比如不要在乎股价的波动，要有好心态去持股。如果你真的理解了一个生意，并坚信第二条，那么你自然就不会在乎股价的短期波动。

任何行业都有其基石理论，就好像物理学的牛顿定律，相对论，以此为基础，才能衍生无数发明创造。对于投资来说，这三条基石理论是我学习和研究的出发点，是检验和矫正我有没有偏离方向的船锚。

其实对于投资的基石理论，它们并非那么高深莫测，他们就和那些人生的道理一样，一直都在哪里，你也早就听过，只是要真正让自己回归到这些本质并非易事，我在很多年前就知道这些理论，也相信他们是正确的，但我并没有去接近他们，而是做着一些自己都明白没有前途的事情，因为这些事情充满诱惑和吸引力。但随着生活阅历和投资经验的积累，我越来越朝着基石理论靠拢，我现在离他们依然很远，但我明白这是我要去的方向。包括生活和人生，我喜欢那些质朴的底层逻辑和常识，这些东西非常简单，但却是真正的智慧所在，我尽量让自己去接近他们。

基石理论，简单却充满了最强大的力量，但是他们总是被各种纷繁复杂的表面现象所掩盖，让我们迷失在其中。只有回归基石理论，才能抓住事物的本质，才知道什么是最重要的，最核心的事情。在投资领域，大部分人把时间和努力都花在一些没有任何意义的事情上。做对的事情，远比努力重要一百倍，只有回归本质，做最核心的事情，才能用最小的努力，换取最大的成功。

2020.4.28 梁孝永康写于湖南

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
