---
title: "行动是理想最高贵的表达"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-12-08 18:34"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/rx48Sz0Zksgw58a58u8b8g"
digest: "所有的英雄之路都不是始于想象，而是始于行动......"
---

# 行动是理想最高贵的表达

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-12-08 18:34

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/rx48Sz0Zksgw58a58u8b8g)

所有的英雄之路都不是始于想象，而是始于行动。很多时候人们的失败不是因为准备的太少，而是发现困难太多而主动放弃。其实有时候，只要行动了，就会得到比预期更好的结果。这是我在12岁那年学到的东西，它使我变成了一个注重实际行动的人，并因此而收益终生-----宗庆后。

多年前我在长沙的时候，曾经花了很长时间去研究企业的渠道，其中哇哈哈是我重点研究的案例，看了很多哇哈哈和宗庆后的书，学到的不仅仅是投资上的东西，也学到了很多人生理念。

因为我以前也是个理想主义者，现在依然是，不过后来我改过来的一点就是开始注重实干精神了 ，理想没有实干那永远只是理想。

真正做成一件事的人，就会明白，说和做差的不是一点点，简直差了一个宇宙。说说多容易，很多人都可以指点上市公司董事长怎么做事，这个策略不对，应该要怎么做，甚至指点江山，国家，世界，觉得自己可以为世界经济和政治的发展出谋划策，你看多容易啊！但是做起来呢？可能一件小事都成功不了。

是的，也许你的点子比某某总统还高明，但是你只是出个点子，不管对错，你又不用对后果负责。即使你是对的，真正做起来，有太多的阻碍，太多困难，太多高智商的权谋斗争，太多危机。而且需要长期的坚持不懈，想事密谋周全，做事滴水不漏。你要掌控战略权和人事权，所有人你都能驾驭，团队按你的策略去做，不管多大困难，多长时间，都坚定不移，这得多高的智慧和才能才能做到。如果做成功有100步要走，你能坚持走到到第一步吗？

看历史剧那些打天下的英雄都会有很牛逼的谋士，这些谋士的策略和思维经常比老大还牛逼，经常给老大出谋划策，然后就胜利了。小时候我看这种电视剧很不解，既然这些谋士这么牛逼，为什么不自己当老大呢？自己去打天下呢？后来我就明白了，谋士只是负责出个点子，而能否做到那是老大的事情，出个点子和做到那是两码事。

我们在生活中就很喜欢做谋士，比如看到别人有问题，有错误就总是忍不住说出来，然后希望别人按照自己的方法来，希望别人改正错误。但是活到一定的岁数你就会明白，千万不要去改变别人，想想改变自己有多难！就不用说改变别人了。也许别人真是错的，你是对的，但又如何，你提出来容易，别人要改那是不太可能的。就好像你自己，你也知道自己有很多问题和错误，你也可以给自己做计划，出点子，但是真要改变过来难吗？非常难。其实每个人都是自己的谋士，都曾经对自己的人生有很多好的规划，谋略，方向，目标。这些都很好，但是你能做到吗？你连自己的点子都做不到，你还想要别人做到你出的点子？你可能一个晚上能想出N个点子，N个计划，而做到其中一个，可能要十年以上的努力和坚持，而且还要你的点子是对的，以后的做事方法也是对的。想出一个计划和做到一个计划之间的差距有多大，只有最后做到的人才会明白。

佛渡有缘人，什么叫有缘人呢？就是一个人有极大的决心和坚韧去提升自己，改变自己，当他虚心向你请教的时候，你说出你的看法，如果你的更好，他才会接受，才有可能做到，这就是有缘人。没有缘的人，佛都渡不了，更何况你我。所以真正能听进去别人建议的人极少，因为这种人一般对自己有极高的要求，有很大的志向和心胸，现在他们离自己的追求（包括智慧和事业）还差的远，所以他们能听进去更好的建议，因为他们在朝目标前进。

而绝大部分人会一直在自己的老路上越走越远，你说的方法再好，对他是没有用的。不说我们普通人，就说那些打天下的英雄，真正能听进去谋士建议的人也是极少数。首先你要有这种心胸和志向，因为大部分老大总会觉得自己是最牛逼的，我比你高明。而且你要有判断力，这么多人给我出建议，有些人的建议和你的完全相反，也很有道理，我该听谁的？最终决策权在你这里。你不但要做最终的判断和决策，更重要的事，你还要去做到，你要调动一切资源，吸纳天下人才，并能驾驭这些人去把事情做成功，这又是另一个维度的事情了。老大为什么是老大？因为一个老大所要具备的综合智慧要比一个谋士高太多，哪怕这个谋士的点子经常比老大还高明，他跟老大比起来也差得远。

要成为一个才华横溢的人，你得饱读多少年的诗书！要成就一番事业，你得经历多少艰难困苦！就连你长期持有一只股票，都要有超强的认知和坚如磐石的心态。说起来就是一句话的事情，要做到也许你毕生去修炼，去努力也不一定能成功。有多少人夸夸其谈，口若悬河，道理好像什么都懂，但依然什么都做不到，因为知道和做到差了十万八千里，很多人都说我知道，只是做不到，其实这和不知道没什么区别，还是没有真正悟透。

什么叫知道？比如某个领域，你花几天时间稍微看了几本书，就可以说的头头是道，好像自己很懂一样，这就是大部分人所谓的知道。反正他们又不会去做，只要有50%的正确率（就和抛硬币一样，随便玩玩而已）就感觉自己很懂了，只是说说，又不用付出代价。

什么是做到，那是一个人在某一个领域深耕了多年，他做任何决定都要有极大的把握才敢下手，因为错了他要付出代价。他一开始也犯错，正确率也只有50%，多年后的经验教训让他提高了认知，他的正确率提高到了70%，越往上提高，可能花的时间都是以十年为单位。这就是做到。

为什么我说很多人努力一辈子也不一定能成？因为说和做不一样，玩嘴炮你可以指点江山，说什么都行，又没什么后果。但是做一件事情，你错了一小步也许要花很多年的时间来挽救，方向错了，一辈子的努力都会白费。这可不是闹着玩的，你得善于思考，在做的过程中不断分析总结，不断的完善你的战略和方式方法。这是需要多年的学习，思考，实践才能具备的能力。没有一个成功的人在一开始就有这个能力。

我从小是个理想派，幻想派可能更贴切，喜欢胡思乱想，空耗精力。后来我发现不只是我，大部分人所谓的想事情都是胡思乱想，想一些没有结果，没有意义的事情。所以我努力让自己不去想，保持平静，但是基本没用，就好像你克制自己不去看股价一样，还是没有解决根本问题。

解决根本问题的方法是把该想的事情想明白，想透彻。其实这个花不了多少时间，大部分人一辈子都不愿意客观的去思考问题。只要你偶尔抽出点时间去公正客观的思考身边的事情，慢慢的你会琢磨透很多事情的本质。我有个习惯，隔一段时间会找一个安静的地方，琢磨最近遇到的问题和困惑。我发现想正事需要的时间比不上胡思乱想的十分之一，这样我有大量的时间去行动，心无杂念的去行动，因为我知道自己要什么，也知道自己该如何做。只有这样，才能平静的面对一切，因为一切你都胸有成竹，你也有足够的耐心去行动，去蛰伏，因为你对自己有信心。这样才能解决根本问题。

通过这种方式，我想清楚了人生中的很多问题，并且一步一步去做，计划的每一条，每一款，我都琢磨的清清楚楚，并且在实践中不断完善修正。缺少某个能力我就去学习磨练，需要某个资源我就去找，需要某个人我就去搞定，步步为营。我要把小时候幻想的蓝图变为现实，成为一个实干派，而不仅仅是幻想。我不急于求成，因为人生是一个过程，想好你的人生要怎么过，怎么做，方向清晰，方法正确，你就永远不会迷茫，心态从容，就不会着急。

有些网友留言说我是个富二代，可能看我比较潇洒。其实我的出身可能比大部分人起点要低得多，生在农村家庭，从小饭都吃不饱，鞋子都没得穿。我读初中的时候冬天只有一双鞋，前面裂开了，脚趾头都在外面，里面进水都是湿的，上课坐在教室里脚冻的没有知觉，下课了就使劲跺脚。宿舍里一个同学有三双鞋，有一次周末我偷了他一双新波鞋回家去穿了一天，周一我又拿回去悄悄放在他床底下，这事我现在还记得很清楚。后来我父亲也去世了，家徒四壁，一贫如洗，只能靠自己。

某一天凌晨还没天亮，我背着行李独自去漂泊江湖了。身上没有钱，我露宿街头，晚上卷缩在公园的长椅上，每餐都是吃一块钱的馒头。我从不和家人说我的困难，第一个他们也帮不了，第二个怕他们担心。我从未抱怨过起点低，一个人经历过了从无到有，从弱变强的过程，在黑暗中迷茫，在迷茫中绝望，在绝望中冷静，在冷静中蛰伏，在蛰伏中崛起。这个过程，最残酷也最有诗意，这个过程给了我毕生的力量，这个过程让我从一个理想主义者变为实干主义者。因为只有实干，才能一点一滴去改变。

慢慢的变为实干派以后，整个人的思维会发生很多变化。

比如说专注，极致；对于空谈派来说，这只是一个道理，对于实干派来说，这是一种选择。因为一开始做事情谁都想什么都干成功，做很多事情，都做的很好，那战略格局非常宏大。时间长了之后，你会发现，人的精力和意志都是有限的，你个人的天赋和所擅长的领域也是有限的，所以你必须要学会做减法，把自己所擅长的领域做到极致，慢慢的你会依托这个极致建立起周边的格局和生态。

比如说耐心；在空谈派哪里这只是一个品质，只是说一说而已，而对于实干派来说，这是最后成事的必须手段。就像慢慢变富，这世上没有人愿意慢慢变富，只是实干派明白了没有办法快速变富，所以控制自己急躁的心态，去慢慢变富。也只有经历过的人才会明白慢才是快，才会明白坚持的力量有多大。最后他不用怎么控制自己急躁的天性，沉着理性会成为他做事的理念。

再比如说团队；谁都想随性而为，想干什么就干什么，想说什么就说什么。但是实干派要干成一件事，他知道要用这些人，需要团队的力量，所以他必须学会发现别人的长处和优点，运用别人的优点。至于缺点，甚至是让你特别讨厌的地方，你要选择包容，你知道他的缺点，所以你不会用他去做不适合他的事情，但是你不一定会说出来。你慢慢要学会说正确的话，用正确的人，而不是随着自己的喜好和感觉说话用人。

实干派慢慢的会修炼出一身经世致用的才能，包括思维，做事方法都会往把事情做成功的方向靠拢。而空谈派只是说说而已，道理什么都懂，实际行为从来不会往成功的方向靠拢，所以最终一事无成。因为事情是做出来的，只有做才会改变，只有在做的过程中，你通过思考和总结才知道什么是对的事情，才知道如何把事情做对。也只有实干派，才会彻底明白行动的力量。

所有的知识，才学，思维，都是为了实践。没有行动，哪怕你才高八斗，终是个无用之人。做梦人人都会，理想人人都有，没什么了不起。空谈者用语言表达理想，指点江山，夸夸其谈，最后只是一只叽叽喳喳的弱鸡。而实干者潜伏草丛，打磨爪牙，在一次次勇敢无畏的出击中，成为真正的强者。空谈的结局只是一个“空”字，行动才是理想最高贵的表达。

2020.12.8 梁孝永康写于云南省曲靖市富源县

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
