---
title: "我的反转之地"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-10-05 17:37"
digest: "南方的秋季，并不冷，只是由于阴雨连绵......"
---

# 我的反转之地

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-10-05 17:37


（梅溪湖夜景）  

南方的秋季，并不冷，只是由于阴雨连绵，大家出门的少，因此多了几分安静。

傍晚时分，我抵达长沙南站，乘坐地铁来到湖南大学，撑着雨伞在湘江河边散步。连续下雨导致河水上涨，淹没了河滩地的树木，河滩地是河边这些年最大的改变，记得以前河滩地是没有树的，只有青草。河水并不算干净，水上飘着的些许杂物，和雨水下落打出的涟漪一起随着河水静静的流淌。远处橘子洲岛上少年毛主席意气风发的巨大雕像，在烟雨朦胧中若隐若现。

我在河边的一条绿道上独自往前走，河边除了偶尔看到如蜡像般一动不动的钓鱼人，路上并没有其他行人，跟随自己脚步声音的节奏，我转动着佛珠，记忆如同江水般静静的流向远方，逐渐来到多年以前......

那时候的长沙还没有地铁，从河西坐公交车去长沙图书馆要一个多小时。不过对于那时的我来说，交通并不重要，因为我很少出去，我一直呆在河西的岳麓山下。虽然在长沙3年，我只对河西比较熟悉，这里有岳麓山，湘江河，梅溪湖，桃花岭，而且都挨着不远，我出来走走路就到了。

湘江把长沙分为两边，那时候的河西并不发达，属于新开发的地方，长沙的政治经济文化中心是在河东。不过我对河东兴趣不大，除了去图书馆借书，我极少去那边。河东的五一广场是长沙最有名的商业街，也是长沙的中心，吃喝玩乐应有尽有，长沙的美食很有名，五一广场有一座美食城，汇集了长沙所有的美食和小吃，每天晚上都是人山人海。

五一广场就在河东的河边，而我就住在河西的河边，仅仅一河之隔，附近就有一座桥相通。尽管我站在楼顶上就能看到河对岸五一广场晚上热闹的灯光，但三年来我只去过一次。是有一次一个好友来长沙找我，我和他去逛了一下，在那里吃了一碗猪蹄，很小的那种一次性碗，15元，是长沙很有名的猪蹄，何炅和汪涵就去吃过，墙上还贴着他们在那里吃猪蹄的照片。

河东很热闹，河西很安静，我喜欢安静，尤其是被热闹和宣泄曾托出来的安静。我当时极少去热闹的地方并非刻意为之，我独自一人呆在一座城市，并不需要刻意给谁看，完全是按自己的喜好来生活。直到我离开长沙的时候，我坐公交车经过五一广场，我才意识到这些年只来过一次。

我住在岳麓山和湖南大学之间的一个旧式片区里，里面有一套三层的小楼房，是一户当地人家的。年轻人平时都在外面上班，很少回来，家里只住着两个老人和一个读书的小孩。他们把三楼都租给我，上面有两个房间，还有一个很大的楼顶，房租一个月300元。我在上面种了花草，养了两只乌龟，平时就在楼顶上看书喝茶。两个老人一个腿脚不好，一个眼睛不好，从来不会上楼顶，只有那个小孩，有时候会上来玩乌龟。

老人对我很好，他们都是退休的老师，送了我几本书。我还经常指导小孩的作业，老人的儿子比我大，也和我关系很好，他叫我帮忙看一下老人，如果有什么问题就打电话叫他回来。时间久了，他们也把我当家人一样，过节了就叫我下去吃饭，我也经常买点东西送给他们。两个老人都很有修养，尽管我天天在楼上看书，一看就是三年，但是他们从来不问我是干什么的。

从湘江边我慢慢走到了这里，找到了这套小楼房。两个老人都去世了，其实那个老奶奶在我搬走之前就已经去世了，我还参加过她的葬礼。小男孩已经长大了，他认不出我，我也认不出他，但是他爸爸认识我，在他们的邀请下，我进去喝了一杯茶。房子还是以前的房子，只是重新装修了。由于这个地方就在岳麓山脚下不远，风景非常好，有一种天然的大隐隐于市的宁静感，所以他们把房子装修成了休闲风格，吸引摄影聚会喝茶的一些游客，做起了小生意。

（我以前住的地方，三楼白色的房子）  

茶喝完后，我起身告辞，朝岳麓山走去。从这里去山下的大门只需要步行约十分钟，岳麓山是我以前经常去的地方，我一般是晚上去，晚上没有人。从爱晚亭走石阶小路半个多小时就可以上到山顶，下来再半个小时，就当是健身了。我每天都健身，要么是去河边跑步，要么去爬山。岳麓山埋了一山的革命烈士，一路上山，能看到很多烈士墓和碑。从小我就喜欢爬山，经常和猎人晚上去山里打猎，所以我对黑夜有天然的亲和感，在黑夜笼罩下，我并没有感觉害怕，相反我感觉到的是安全。哪怕路边时不时若隐若现的冒出一个墓碑，也丝毫不会影响我。

岳麓山的另一边是梅溪湖，梅溪湖本来是一片荒芜之地，后来被长沙规划打造成一个非常美丽的片区，成为了长沙的一张名片。我在长沙的时候，梅溪湖还在建设中，我第一次来就非常喜欢这里。有一次和一个朋友晚上围着梅溪湖走路聊天，一直走到天亮，并想好以后要在这里买房定居。如今的我，依然在江湖漂泊。曾想过很多地方，比如广州，佛山，长沙，苏州，总想找一个地方安定下来，一辈子就不挪窝了。只是现在还没有，因为我的心还没有安定，固定在一个地方对我是一种限制，也许有一天，我不想走了，心也累了，就会找个喜欢的地方定居下来，安静的看书写字，与世无争......

正回忆着以前的往事，老董给我打电话了，这是我的挚友，在长沙定居，我们相约在长沙见一面。我说我在爱晚亭，他说开车来接我。我们一起去吃了晚餐，然后去梅溪湖散步。与湘江边没什么变化不同的是，梅溪湖变化非常大。我以前走的时候，这里还在建设中，现在已经完全建设好了，湖四周都是房子，沿着湖有小路，绿化风景带，湖中心有岛屿，有两座桥通过岛屿连接湖两边，著名的建筑大师设计的歌剧院也建在湖边。我以前在长沙就在网上研究过梅溪湖的规划图，而现在的梅溪湖，已经完全把规划图变成了现实。

雨一直在下，细雨在路灯的照射下格外迷人，湖边没什么人，也很安静，我和老董打着雨伞在桥上走着，望着前面的桃花岭，左边的岳麓山，梅溪湖被山所围，被黑夜和细雨笼罩，如同梦幻之地。说不定我以后就来这里定居了，谁知道呢？

作为一个湖南人，长沙对我而言在心理上就和其他城市不一样，更何况这里对我有着特殊的意义。在我父亲去世，我事业也屡战屡败，身体也被病魔缠身等各种打击下，我人生陷入最绝望最低估的时期，我来到了长沙。正是在长沙的那三年蛰伏，我想透了很多事情，对人生做了一个整体的规划。从那以后，我一直按照我的路线默默前行，从来没有再偏离过。长沙是我的反思之城，也是我的反转之地。

（以前在长沙看书写字的照片）  

我和老董一直在湖边走到了晚上12点，老董邀请我去他家住宿，而我已经在网上订好了酒店，就在梅溪湖边。

回到酒店的房间，拉开窗帘，看着夜幕下的湖水，细雨如同秋日私语般温柔的倾诉，诉说着长沙的故事，而我在窗前写文章，写着我在长沙的故事。自从离开长沙后，这些年我从来没有来过，今日匆匆一游，明日又要离开，以后再来，不知何年。长沙在成长，在变化，我也在成长，在变化。也许不变的，只有那一直屹立的岳麓山，只有那永远流淌的湘江水，只有那些曾经在此发生过的故事，也包括此时此刻我在重温故事的故事，在别人那里，也许不值一提，但是会永远在我心中定格。

2020.10.5 凌晨梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
