---
title: "巴菲特致股东的信2014-2015年讲解"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-04-22 18:50"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/JfHPDAiQQxOVRG5hYtelDQ"
digest: "股神巴菲特难道真的忘记了股票，雪藏自己的看家本领了吗？"
---

# 巴菲特致股东的信2014-2015年讲解

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-04-22 18:50

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/JfHPDAiQQxOVRG5hYtelDQ)

伯克希尔2014年-2015年账面价值分别增长8.3%，6.4%，同期标普500指数分别上涨13.7%，1.4%。

我在前一篇的解说中，详细的说明了现在伯克希尔的账面价值和真实价值差距越来越大，巴菲特在这两年的信中也点出了其中的原因，所以巴菲特真实的业绩表现其实比账面价值要好很多。但是股价长期的走势必然会反映出企业的实际价值，这是价值投资的理论基石，巴菲特深信这一点，所以他并不在乎伯克希尔的部分真实价值在账上被淹没。从最近5年伯克希尔公司的股价上涨幅度来看，比账面价值的表现要好很多，也比标普500指数要好。

保险作为伯克希尔的主营业务，这两年继续保持稳定发展，浮存金从772亿增长到877亿，而且继续保持承保盈利。巴菲特在多年前就预期伯克希尔的浮存金规模太大，很难维持增长，甚至会不断减少，不过减少的速度很慢，每年不会超过3%。而这么多年过去了，浮存金依然在增长。这并非巴菲特预计错了，而是他在预计未来的业绩方面一向非常保守，但是在行动上会全力以赴。我喜欢这样的公司，这样的文化。而股市里很多人都不喜欢这样的公司，没有想象空间，他们喜欢那些管理层画大饼，做伟大蓝图PPT的企业，不过时间往往证明这类企业在言语上是巨人，在行动上却是侏儒。

股票投资方面，巴菲特一如既往的持有之前的股票，没有什么新的动作。2015年底伯克希尔的持股市值达1241亿（包括美国银行持股市值118亿，成本50亿）。其中前5大持股，富国银行272亿，可口可乐172亿，IBM111亿，美国运通105亿，美国银行118亿。前5大合计778亿，可见巴菲特是集中投资的践行者。

实业部门，如今是伯克希尔的重头戏，也是巴菲特主要的投资方向。很多人认为伯克希尔的增长主要靠巴菲特不断的去收购，其实不然。如今伯克希尔实业部门旗下很多公司，自己也在不断收购壮大，巴菲特称之为“补强收购”，比如2014年这类补强收购耗资就达78亿。而2014年旗下实业公司在生产设备上的投入就高达150亿，2015年对于旗下公司的资产，厂房，和设备投资高达160亿。

所以伯克希尔的增长不完全靠外部收购，也依靠内部现有企业的不断投资发展壮大，特别是公用事业公司，伯克希尔对公用事业的投资可谓高歌猛进，每年都投入巨大资金发展壮大，这些投入都产生了合理的回报。

但是巴菲特在外部收购上面偶尔也会来一个大卡司。在2015年的信中可以看到，巴菲特收购了PCC（航空零部件世界顶级供应商），不要以为做零部件的是小公司，这个案子耗资320亿，再次刷新了记录。此公司在航空零部件领域拥有超强的竞争力和话语权，类似于福耀玻璃所在的汽车玻璃行业。迄今为止，伯克希尔在实业部门最大的6个公司分别为：

BNSF（北方圣太菲铁路公司，占美国城际货运17%的市场份额）

BHE（伯克希尔.哈撒韦能源公司，以前叫中美能源，旗下有多项电力，能源，管道等业务）

IMC（以色列金属加工工具供应商）

路博润（工业润滑油品牌）

马蒙（运输车队，油罐车等多项业务）

PCC（航空零部件供应商）

前面5家2015年的税后利润高达131亿（最后一家刚收购，利润没统计），成为了伯克希尔最大的利润来源。而在2003年，伯克希尔只拥有BHE这一家，当时BHE的净利润只有3.9亿（2015年23.7亿）。从这里可以看到，进入21世纪后，伯克希尔的主要投资方向转向了大型实业公司的收购，而对股票领域几乎没有动作。伯克希尔越来越变为一家经营实业和保险的公司，股票投资占的比重不断下降。

保险业务成为巴菲特的大后方，提供庞大而稳定的浮存金，让巴菲特去投资。而实业部门成为巴菲特进攻的主战场，是最大的资金消耗者，也是最大的利润来源者。至于股票投资，俨然已经成为了旁观者，在一旁安静的看戏喝茶。

但是巴菲特会让这位喝茶者一直喝下去吗？连续20多年在股票方面没有大的动作，股神巴菲特难道真的忘记了股票，雪藏自己的看家本领了吗？我们拭目以待。

2020年4月22 梁孝永康写于湖南老家

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
