---
title: "越城岭游记"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-09-03 19:27"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/e40b-00_zKDBstChRLkRIw"
digest: "世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也"
---

# 越城岭游记

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-09-03 19:27

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/e40b-00_zKDBstChRLkRIw)

从7.18号到江西瑞金出发长征，现在是9.2号，已经骑行了一个半月了。昨天我们翻越了雪峰山的余脉大南山，结束了13天的广西骑行之旅，再次进入湖南地界，来到湘西怀化通道县。从江西出发，经广东，湖南，广西，再进入湖南，下图是我们骑完的路线。

骑行这几个省，翻过的山不计其数，但是给我印象最深的，就当属刚不久在广西翻过的越城岭。8月22从界首镇进入资源县，我们就进入了越城岭的大山之中，在山里面穿行了7天（休息3天），直到8月28日到达龙胜各族自治县，才真正走出了越城岭大山区。

我出生在山脚下，从小喜欢去山里玩，也一直以山里伢子自居。但是越城岭山区，让我见识了什么是真正的山区，我老家的山只是丘陵而已。

在著名的湘江血战战场，桂林市界首镇的湘江河边漫步思考一番后，我们8月22开始爬越城岭，第一个目标就是进入资源县城。资源县全县都位于越城岭山区腹地，资江就发源于资源县，河流在山脉中冲出一条狭长的河谷地带，资源县城沿河谷而建，呈长条状，两边都是巍峨的山峰。我们在越城岭山区经过的都是乡，镇，村寨，部落，只有资源县算是一个小城市，也是这一路最美的城市之一。

进入资源县要翻越一座大山屏障，然后从山上俯冲直下进入河谷地，沿着河谷才能到资源县城。这是我们在越城岭翻过的第一座高山，非常之艰难（前面的文章“骑行长征路之广西"，已经写过翻这座山的故事）。而大山河谷城市，顾名思义两边都是大山脉，我们进城要翻山，出城马上又要翻越另一边的大山。

这一天我们天还没亮就从资源县城出发了，开始翻越另一边的大山，从300m的高度爬升到1000米。往上推车一推就推15公里，到中午才推到山顶，然后一路下坡到海拔600m的车田苗族乡。到了车田吃完中饭找到宾馆卸下行李，推车继续去爬老三界，目标是山上的的茨坪，香邦头，油榨坪这几个苗族寨，这些地方海拔1150m，然后再返回车田苗族乡住宿。

那一天我们连续爬两座高山，两者爬坡相加达1200m，什么概念？南岳衡山最高的祝融峰海拔1300m，但是垂直高度没有这么高，因为山脚并不是海平面。我当初空手爬衡山，从早上爬到晚上才到顶。我们这一天相当于推个单车爬上南岳衡山。

其实我们到了车田乡就可以直接走，并不经过老三界。当年红军翻过的老三界根本没有路可以上去，但是到了山这边的车田乡，却有一条小道可以上去，这条路很陡很烂。但是为了体验红军精神，我们到了车田乡，再去爬老三界，然后再回到车田乡，等于为了体验老三界，我们走了一个回头路。

为什么我们一定要去体验老三界呢？因为老三界号称是红军长征途中爬过的第一座最艰难的山。当年的3万红军举着火把，晚上翻越老三界，犹如一条红色的长龙穿行于大山之间，那场面一定很壮观。其实很悲壮，因为红军刚刚打完湘江血战，8万多红军牺牲5万，只剩3万多突围出来。这3万人还有很多身受重伤，但是他们马上深入越城岭，翻越老三界，因为敌军就在后面不远处，他们不能停歇。

红军爬上老三界，在山顶上有几个苗族村寨帮助了红军，他们才得以休息养伤。这一次我们去爬了这座山，才知道为什么称为长征路上第一座艰难的山。因为太陡，太多悬崖峭壁，我们一路推车上山，之字型的坡不断的急转而上，就这样还是非常陡，我都是前半身趴在自行车龙头上把车往上顶。我们下山的时候，有些地方车根本刹不住，骑在车上很容易往下翻，根本不敢骑。而当年的红军走的都是小路，或者没有路，那些小路可没有呈之字型，而是笔直而上。据书中记载，红军爬老三界，都是靠上面的人拉，下面的人推，才能往上爬，难度可想而知。

我们到达山顶上，找到了当年帮助红军的那几个苗族部落。他们还居住在这里，种了很多农作物，有水稻，番薯，蔬菜，瓜果。山上有一股很大的泉水，非常清澈，他们用泉水洗衣做饭，用泉水灌溉农作物。我们和当地人聊天，他们这里还有几十户人家，大约500人。不过留守的都是老人小孩，年轻人都在外面打工。他们居住的大部分还是苗族的木楼，院子里还种花花草草。他们非常热情，还留我们住宿，其实我真想在这里住一晚的，不过我们在山下的车田乡已经定了酒店，行李也放在酒店里，所以只能下山。

越城岭最高峰猫儿山的神猫顶海拔2141m，也是整个华南最高峰，不过我们并不经过那里，但是在越城岭超过1000m的山我们倒是翻了好几座。

我从小喜欢爬山，一生立志走遍名山大川。因为山上能看到不一样的风景，越是高山风景越是绝美，完全是另一个世界，一个脱离凡尘的世界。在世俗社会中讨生活，我们需要入世的才能，然而久居市井，往往眼界受限，心灵蒙尘，我们也需要出世的智慧来提高入世才能的上限。而当你站在高山之顶，你的心灵感受到的是和世俗完全不同的境界，它能涤去心灵的蒙尘，使之晶莹剔透，让你有更高的觉悟和追求。因此，我爬山从不畏艰险。

王安石在《游褒禅山记》一文中对此有精彩论述，“而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也”，我第一次阅读此文，便深有同感。世上的风景是如此，而人的修为造诣也如此，造诣越高，能达到的人越少。

而此次过越城岭，我看到的不仅仅是脱离凡尘的风景，也看到了世外桃源般的生活。越城岭纵横几百里，里面并非无人区，而是有不少居民，大多是少数民族的村寨，部落，以苗族，瑶族最多。他们世代居于大山之中，靠河谷而居，在高山上修建梯田，一眼望去，满山都是金灿灿的梯田。他们把每一寸可利用的土地都利用起来了，连一个弯弯处，几平方的面积，也要筑田种上水稻。

梯田的耕种难度远远大于平原地区，没法机械化耕种，更多的是靠肩挑人扛，但是这里的水稻反而是我这一路看到种的最多最好的。而我看到很多平坦地区的良田，也包括我老家的大多数水田，都没人种，早已荒芜，杂草丛生。可见人啊，越是有就越不会珍惜，因为他们有选择。而没有选择的人，他们会加倍的珍惜自己拥有的那一点点东西。就好像现在看电视，可以选择的节目太多，反而不知道看哪一个，觉得没意思。小时候一台黑白电视机，只能收两个台，看的是津津有味。

在这风景优美的山区梯田和少数民族村寨中骑行，我在想，这要是在古代，这种大山区根本就是与世隔绝。方圆几百里都是大山，如果没有熟人带路，外人根本进不来。因为进入这种大山区丛林，你分不清方向，那时候又没有导航，山里有各种毒蛇猛兽和瘴气，贸然进入，极其危险。而里面的人也不会轻易出去，在里面开垦梯田，耕种打猎，自给自足。外界的战争杀伐，王朝更替，可能他们都不知道。我突然体会到了桃花源记中：“不知有汉，无论魏晋”的意境。

以前总想着找一个世外桃源隐居，这一路骑行，发现很多世外桃源之所，但都位居偏僻之地，深山之中。虽说现在都有了马路，通了电网。但我问我自己，如果真要居住在这里，你愿意吗？这种地方就如同初恋，也许感觉很美好，但不能持久，时间一长，不过也是柴米油盐的日常。世外风景虽好，但又无法割舍世内的物质繁华。此事古难全，你要得到一个东西，就要放弃另一个东西。一个地方有一个地方的好，也有不好，人也如此。但我们若用美的心灵去观察周围之地，用欣赏的眼光去看待身边之人，而包容他们的不足之处。那么你所到之处，皆是风景，你所遇之人，都是贵人。

语文教材中有一篇老三界的文章，里面说道“老三界是红军长征所过的第一座难走的山”，而课文最后又说道“翻越老三界的困难，还是小的很”。因为和后面的困难比起来，老三界又是小巫见大巫了。过了越城岭，就会进入云贵高原，更大的挑战还远远没有到来......

2020.9.3 梁孝永康写于湖南怀化通道县

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
