---
title: "巴菲特致股东的信1998-1999年解说"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-01-03 17:51"
digest: "保险，投资，实业，三足鼎立，非常稳。三条腿走路，这条腿累了，另两条腿继续走，非常快而且持久"
---

# 巴菲特致股东的信1998-1999年解说

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-01-03 17:51


伯克希尔1998，1999年账面价值分别增长48.3%，0.5%。而标普500指数分别上涨28.6%，21%。

这两年伯克希尔其实是跑输指数的，虽然1998年48%的增速大幅领先于指数，但这里面很大原因在于发行新股带来的账面价值增长。

前一封信的解读我就说到，现在伯克希尔最大的问题之一就是账上现金太多，而投资机会又极少。那么在这种情况下为什么还要发行新股募集资金呢？因为巴菲特1998年底收购了通用再保险这家保险巨头企业，收购金额高达220亿美金。这个规模有多大呢？当时伯克希尔的净值574亿美金，全美国第一，你就知道220亿美金是什么级别的收购。

巴菲特70年代投资的华盛顿邮报，盖可保险，喜诗糖果等当时都是几千万的投资规模。到了80年代末，90年代初投资的可口可乐，美国运通，吉列等公司，投资规模也不过是几个亿，十几个亿。几年前收购了盖可另一半的股份花了23个亿，现在直接来一个220亿的收购案，巴菲特玩的越来越大了。

就像巴菲特自己说的，现在的伯克希尔，规模太大，要想让公司持续增长，必须有几个大案子才行，普通的茶水摊可没用。想要让伯克希尔继续保持以前的高成长是不太可能的，因为现在巴菲特只能盯着那些大象级别的猎物，可选择的目标越来越少。

看看伯克希尔这5年保险部门的成长速度吧：

1995年伯克希尔的保险浮存金36亿美金，1996年达到67亿美金，因为收购了盖可保险。1997年74亿美金，1998收购通用再保后达到226亿美金，1999年253亿美金。短短的3-4年时间，保险浮存金的规模从36亿到253亿，这个速度有点吓人。我们知道，保险是伯克希尔最大的现金流来源，为巴菲特提供了源源不断的现金流去进行新的收购扩张，是伯克希尔成长的发动机。在我看巴菲特几十年的致股东信中，也是直到这个时候，我才真正感觉伯克希尔开始财大气粗了。

因为在这之前，伯克希尔的保险业规模还是非常小，而实业部门规模更小，每年能提供的现金也不多。好在巴菲特把这些现金都用到了最好的投资上，比如可口可乐，吉列刀片等这些投资上，创造了巨大的投资收益，伯克希尔才真正壮大起来。但是能看出来，巴菲特还是非常精打细算，省着用，毕竟钱也不多。而现在保险这个发动机一下子从36亿壮大到253亿（后面还在继续成长），这自由现金流一下子就堆积如山了，所以你可以看到，巴菲特21世纪的收购案例动不动就是几十亿几百亿的大案子，没办法，钱太多了。

再说说伯克希尔的实业部门。相对于投资和保险这两个部门来说，实业部门已经显的很小了。不是实业部门不行，而是其他两个部门发展的太快。实业部门的公司大部分是70，80年代收购的公司，比如水牛城晚报，喜诗糖果，史考特费兹，内布拉斯加家具店，波仙珠宝店等等。这些公司都是一些年利润几百万，几千万的公司，放在70-80年代的伯克希尔，这个规模也还可以，而放到现在，和那些几十亿，几百亿的大案子相比，就有点太小了。前两年巴菲特收购了飞行服务公司，在实业部门里面算是规模比较大的了。

不过1999年巴菲特收购了中美能源76%的股份，耗资20亿美金，这个收购壮大了实业部门的规模。而中美能源更具标志意义的是，巴菲特开始进军电力，能源等公用事业领域了。这个领域有一个特点，就是需求稳定，因为公用事业是工业的基数设施，也是居民生活的必需设施。比如李嘉诚，也有很大的资产布局在电力能源行业。这个行业可以说是稳定的现金奶牛，但不是谁都可以进入这个行业的，因为这个行业投资巨大，典型的重资产和资金密集型行业，一般只有国家zf或富可敌国的人才会从事这个行业。

公用事业巨大的资金需求，正好可以消耗伯克希尔保险部门大量的可用现金流。伯克希尔的实业部门也因为公用事业的投资最终成为巨头，这是后话。

谈完了保险和实业两个部门，现在来谈谈投资了。

伯克希尔这两年的增速为什么跑输标普500指数呢？很大原因在于投资拖了后腿。

1997年伯克希尔四大持股为可口可乐133亿，美国运通44亿，吉列48亿，房地美27亿。而1999年四大持股为可口可乐116亿，美国运通84亿，吉列39亿，房地美28亿。可以看出，只有美国运通上涨了，其他持股都有一定的下跌。而这两年标普500指数可是持续上涨的牛市，所以伯克希尔的投资严重跑输了指数。

但是不要忘记投资部门以前的贡献，伯克希尔这十几年的持续高速成长最大的功臣就是投资部门，如今这些主要持股都翻了十倍，后劲已经不足了，也该歇一歇了。但是伯克希尔这艘巨轮并没有歇下来，因为巴菲特早就未雨绸缪了，这几年随着保险事业的急剧壮大，自由现金流的急剧增多，提供给了巴菲特更大的发挥空间，也给伯克希尔留下了巨大的想象空间。

保险，投资，实业，三足鼎立，非常稳。三条腿走路，这条腿累了，另两条腿继续走，非常快而且持久。这就是巴菲特的商业智慧。

2019.1.3 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
