---
title: "要么自控，要么被控"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-05-28 18:03"
digest: "我一直有跑步的习惯，在广州我经常去家附近的公园里跑步，我注意到....."
---

# 要么自控，要么被控

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-05-28 18:03


我一直有跑步的习惯，在广州我经常去家附近的公园里跑步，我注意到有一个人也在跑步，他每次都是在相同的时间出现在相同的地方，做热身，然后跑。

由于经常见面，偶尔打个招呼，慢慢的也就认识了。他有自己的公司，做一种建材胶水的产品。有一次去他家，我就注意到一个细节，他的日常安排表贴在书房，时间安排的密密麻麻，几点起床，几点吃饭，几点干什么，几点见谁，几点跑步.......

我好奇的问他：“你都能做到吗？”

他说可以。我顿时心生钦佩，因为我就做不到。

后来我和一个朋友谈起这个人，朋友说：“什么事情都安排的那么好，这样的人生岂不是很乏味，人生就应该随性一点，潇洒一点”。

听起来也蛮有道理，但是认真思考一下，其实这世上很难有人做到真正的洒脱。要么自己管理自己，要么被别人管理。

我问朋友：“如果一个人在自由的状态下，能否做到天天准时起床？”

他说：“很难，世上没几个人能做到，必须是那种自我管理能力很强，高度自律的人才能做到。”

我继续问：“为什么上班族，都能做到每天准时起床，准时上班打卡呢？”

他：..........

我说：“因为制度，上班族被别人管理，遵循一个集体的制度，在制度的力量下，一个很普通的人能做到高度自律的人都很难做到的事情。”

管理自己是一个很高难度的事情，比如说我自己，我经常给自己安排一些作息时间表，基本每次都是失败收场。我自问自己的自律能力是超过一般人的，但是在上班族制度的压力下，所有上班族都可以轻易打败我的作息业绩，因为他们被别人管理。

一个人，天天准时起床，准时上班，准时吃饭，每天工作8小时甚至10小时，而且坚持一辈子。这种难度如果要靠自律来完成，应该只有李嘉诚这种级别的人才能做到。但是放到制度之下，几乎每一个普通人都能做到，想想就觉得不可思议。

制度的伟大之处就在于可以控制人性，每一个制度的设计者，都是精通人性的高手。

股市的诡异之处，就在于没有制度，就是对于我们一个普通的股民来说，我可以随时买，随时卖，买卖任何公司都是自己决定的，这一切都是自由的，没有任何约束。所谓的坚守自己的能力圈，长期持股，不懂不做，不受诱惑等等，这些都需要靠自己的自律去完成，没有任何制度去约束我们完成。所以世上极少有人能做到。控制自己，管理自己非常难。

而如果我们把管理自己的权力交给别人，交给制度，我们竟然能轻易做到。比如房子，大多数人买房子都赚钱了，因为房子不能随时买卖，完全没有股市那么自由，那么任性。所以我们可以做到轻松持有十年二十年。就好像你上班可以轻松做到天天准时起床。把控制权交出去，突然一切就变得容易了，被人控制，被人管理总是那么容易。

我想如果股市的制度就是买入后十年之内不能卖出，那么每一个人在买入之前，都会去做充分的研究，没有把握绝对不敢买入，也没有那么多人敢去碰股票了，因为没把握，不敢进去。买入之后长期持股也变得很容易了，反正十年不准卖，我们也懒的去看市场的波动。你看，如果这样的话，以前只有巴菲特才能做到的事情，我们普通人也能做到了。可惜这只是假设，不可能真的有这样的制度，因为这违背了资本市场的功能。

在现在这种选择特别多的社会，大家就会变得很浮躁，没有静下心来长期做一件事情的定力。这个干一下，那个干一下，很自由，很随意，人生过的很潇洒，但是真的潇洒吗？并不是，他们最终一辈子都要被迫去干自己不愿意干的事情，没有尽头。

懂的管理自己的人，他们会认真思考自己要干什么，能干什么，然后就一直干这个事情。最后成功了，这才是真正的潇洒。潇洒的前提恰恰不是随性，不是想干什么就干什么。而是自我约束，是一种放弃，放弃大部分东西。

管理自己并不是说生活安排的很规律，这只是生活上的管理，管理自己有很多范畴。做投资的人，能坚守自己的能力圈，抵制诱惑，这就是管理自己。做事业的人，能看懂商业规则，并按照这些规则去行事，这就是管理自己。做官的人，能坚持职业底线，知道有所为有所不为，这就是管理自己。修行的人，能明白清心寡欲，能控制自己的欲望，达到知行合一的境界，这也是管理自己。

所有的自我管理，都是自己给自己设定制度，都是一种自我约束，把自己控制在某一个范围内，让自己按某一个哲理，某一个规则去行事。都是和随性，自由，洒脱相反的。恰恰是能做到这样的人，才能真的实现洒脱和自由。

不会自己思考的人，脑袋里装的一定是别人的东西。不知道自己要干什么的人，必然一辈子都在帮别人干活。不能控制自己的人，必然被别人所控制。权力如同春药，这世上追逐权力的人太多，当你放弃自己控制权的时候，你放心，这个权力不会浪费，一定会有人出来控制你，你的人生无形当中已经被别人所控制，不知不觉之中，你会逐渐感觉自己什么事情都无能为力了。

这世上，大部分人的自我控制权，都掌握在极少数人手里。一将功成万骨枯，每一个大人物的成功，都有无数小人物在为他们奋斗。其实自我控制权一开始都是掌握在自己手里，但是只有极少数人有管理自己的能力，能牢牢掌握这个控制权。最终这些权力都会流逝，市场经济不会浪费每一个宝贵资源，这些权力都会被少数人利用起来。我们最终被别人所管理，然后还在嘲笑那些自我管理能力很强的人活的很乏味，活的不随意，不洒脱。

很多人喜欢无理的强势，控制别人，想要别人按自己的方式做事，而对自己呢？则很随性。真正的猛人是对自己强势，控制自己，让自己按自己的准则去做事，把自己塑造成自己想要成为的人。真正的猛人，说起床就起床，说戒烟就戒烟。真正的猛人，说分手就分手，走了就不再回头。真正的猛人，别人都放弃了，他还在坚持，你看到的只有他坚定而孤独的背影。真正的猛人，对自己特别狠。最后他们会成为少数人，不是用强势去要求某一个人，而是用制度去管理一群人。而被管理者根本感觉不到自己已经交出自控权了，他们会觉得这一切很自然，很正常。无声无息，不知不觉，真正的管理者是用制度，用文化，而不是用表面的强势。一个人，如果你自己管理不了自己，你一定是在被管理，只是你自己可能没意识到。

最后朋友问我：“有没有人，不能管理自己，也不会被别人管理呢？”

我思考了一阵，发现还真有这种人。

我回复朋友：“乞丐”。

2020.5.28 梁孝永康写于湖南老家

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
