---
title: "​投资的好处和陷阱"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-08-23 18:52"
digest: "陷阱虽多，但是它们有一个共同的特点，那就每一个陷阱上面的掩盖物，都是......"
---

# ​投资的好处和陷阱

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-08-23 18:52


还在学校读书的时候，朋友给我几本富爸爸系列的书籍，并极力推荐我看。我随便看了一下就扔给他了，此书并不符合我的口味，但此书销量如此成功确实有它的原因，里面的很多概念，很容易给你留下思维烙印。

比如其中有一个概念，我现在还记得很清楚：里面把人分成四个象限，雇员，专业人士，企业家，投资人。芸芸众生都是怎么赚钱的？基本都是走这四条路。书中最推崇的是投资人，因为投资有很多好处。

就雇员来说，是干活最多，赚钱最少的群体，基本不可能实现财务自由。专业人士有一技之长，可能是个高级雇员，也可能利用自己的特长做点小生意，介于雇员和企业家之间，也很难实现财务自由。企业家就比较厉害了，有组织，有团队，有系统，一帮人帮你干活，但是要让这么大一个系统正常运转，生意上这么多事情要处理，虽然赚钱很多，但很难自由。而投资人，又赚钱，又自由，鱼与熊掌皆可兼得，简直是梦幻般的人生。

非常好，看富爸爸的书就像看爽文一样，让我热血沸腾，励志要做一个投资人。但为什么此书不符合我的口味呢？因为爽文看多了容易幻想，而不愿意面对现实。其实这书我看一下就已经接受了这个思想，但是我立马放下书去思考如何实现，因为越是美好的东西越是难以实现，要不然岂不是大家都去做投资人了。（本文也属于爽文，大家看看无妨，但还是要脚踏实地的去做才行）。

后来我决定去研究公司，从财务入手，记得我看的第一本书就是企业财务管理（MBA的教材），非常的生涩难懂，看一页就想睡觉，完全没有看爽文的舒适感。但是这本书我看完了，不是粗略的看，而是认真的研究。后来我去研究企业财务报表，去看上市公司财务和年报，看了很多年。后来我又看了很多企业营销，管理，渠道，企业文化方面的书，研究了无数的案例。

研究多了，兴趣也越来越浓厚了，做一个投资人的想法也就不仅仅只是遥不可及的梦想，而是慢慢走向了这条路。其实我个人是推崇企业家的，我喜欢做事实的人，而且随着对企业持续深入的研究，越来越尊敬企业家。投资投的就是企业，如果不理解企业，不理解企业家，投资就是空中楼阁，最终会走向投机。

但我个人做不了企业家，企业家很伟大，而我没那么伟大。我只想有钱又有闲，做一个自由的投资人。

曾有主持人问段永平，你认为做投资和做企业哪个更容易一些呢？段永平思考了一会，回答道，我认为做企业容易一些吧！

主持人继续问：为什么？

段永平答道，因为做企业我们不会去做自己不懂的领域，而做投资经常会高估自己的能力圈，投资自己不懂的领域，最后就失败了。

段永平可谓说到了投资的本质，像他这样的企业家，都是投资网易，茅台，苹果这种自己熟悉的领域内的极少数公司，他投资的范围已经很小了，还要时时提醒自己不要超越能力圈，不要犯错，更何况我们普通人。而奇怪的是，普通人投资的领域比他多十倍不止，反而觉得自己可以懂更多，可以投更多的领域。

所以这个世界上成功的企业家比成功的投资人多的多，做生意发财的人很多，炒股票发财的人极少。

看起来最容易的事情却最难做到，又想赚钱又要自由，看起很梦幻，投资好像什么都不用干，简单的让人不敢相信，但是事实证明投资做成功的人，比看起来难度很高的做企业成功的人还少。

你要大家去开公司，做企业，大家都有自知之明，觉得自己干不了。你让他去炒股，大家都觉得自己没问题。其实这就是最大的问题。做企业能把一个人拼搏，努力，思考，行动，团队，管理各种人性的优点发挥出来。而投资会把一个人的贪婪，无知，恐慌，傲慢，片面，赌性等各种人性的劣根发挥出来。大部分人高估了自己对自我人性的控制力，其实他们根本意识不到这些，都不知道自己在干什么，谈何高估？

这就是投资的难点，投资和做实业相比，有哪些优势和劣势呢？

投资的劣势在于来钱慢。做投资你能有20%的年收益，那是非常好的业绩。而你如果去做生意，投资10万，每年赚2万，是没有人去做的，做生意一开始来钱比投资快多了。当然我们这里只是说成功的人，对于失败的人，无论是投资还是生意，都亏了，谈不上来钱快不快。

但是做生意很难长久，能风光十年都很难，即使能长久，也很难做大。你看你身边那些做生意的老板，到了一个规模，就一直是那个样子。做小生意的每年赚十万，多年后他还是个小生意每年赚十万。开公司每年赚百万的，多年后他还是每年百万，能维持现状已经算是非常成功了。越到后面钱越来越难赚，越累。

但做投资不一样，起步很慢，但是可以一直做下去，你做到七老八十还可以做，而且越到后面威力越大，赚钱越来越多，还越来越轻松。投资属于慢热型的，但是它可以陪你天荒地老，而且给你充分的自由，这才是投资的特性。我们做投资要顺着这些特性来做，才能成功，才能享受投资带来的财富和自由。

但是很多人搞反了，把投资当成赚快钱的方式去赌博，每天努力研究消息面，资金面，盯盘，紧张兮兮，搞的心身疲惫，痛苦万分。这完全是逆着投资的特性在做事情，即赚不到钱，搞的比做生意还累，更谈不上自由。

投资应该是轻松加愉快，一边拥有投资带来的自由去享受人生，一边钱还越来越多。有人说投资太慢，等不起。我觉得不需要等，投资就是人生中顺带的事情。你不投资，十年也会过去，一生也会过去。你投资，并不是人生就单单在等着投资这个结果，而是投资会随着你人生的过程慢慢就越来越富有了，这多好的事。这才是对待投资正确的态度，也是对待人生正确的态度。

成功的投资带来的结果过于美好，让无数人前仆后继。但是其难度又伪装的太深，让人感觉特别容易。当一个非常有诱惑力的事情，看起来又特别简单，那一定有陷阱。投资就是一个充满无数陷阱的领域，它有无数种方式会让你掉下去，总有一种方式适合你。关键是它敞开大门，没有门槛，任何人都可以进来，大家蜂拥而至，根本意识不到投资的难度，意识不到前面的危险，闭着眼睛往前走，你不掉下去那才是奇迹。

投资的好处，谁都能看到。但成功的投资人，看到的不仅仅是好处，更能看到前方美好和谐表面之下的无数陷阱，看到尸横遍野，血流成河的惨状，他们对投资有着充足的敬畏之心。然而他们还能继续往前走，并不是有什么高超的绝技去对抗这些陷阱，而是他们知道如何避开陷阱。因为陷阱虽多，但是它们有一个共同的特点，那就是每一个陷阱上面的掩盖物，都是人性的弱点。

2020.8.23 梁孝永康写于广西桂林资源县

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
