---
title: "降维打击"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-03-29 18:06"
digest: "人从出生到长大，性格慢慢形成，每个人都会具备一些基础能力......"
---

# 降维打击

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-03-29 18:06


人从出生到长大，性格慢慢形成，每个人都会具备一些基础能力。

有些人性格开朗，喜欢和人打交道，聪明伶俐，能说会道，这些人在小时候就会展示出这种天赋，善于人际来往，这是一种基础能力。我们在生活中会遇到非常多这样的人，就说我的农村老家，不到50户人家的小村子，我发现很多搞人能力非常强的人。也不乏一些这方面的小人，说话一套一套的，背后喜欢搞些小动作，喜欢搬弄是非，却又总能引导舆论，和每家每户都来往甚密，关系很好。这是一种非常厉害的能力，我非常佩服这样的人，自叹不如。

又有一些人从小就不太善于人际交往，在人前说不出一句话，这样的小孩子往往不被大人看好，觉得以后会没出息。大人都喜欢具备前面所说的那种能力的小孩，觉得以后会有本事。但是这样的人很多又具备另一种天赋，就是安静做事的能力，因为他们更多的时间不是走家串户的到处找人玩，而是独自做一些事情，而且他们总想着把事情做好一点，做多一点，这样才能获得大人的认可。所以他们做事情比较踏实，你看那些理工男大多是这种人，相反那些喜欢搞人际来往的人就很难安静下来去写代码。这也是一种能力，我也非常佩服这样的人，值得我学习。

当然这世上的人各种各样，我只是举两个常见的例子。

一个人从小就会形成某方面的天赋和基础能力，在长大后，随着生活阅历和经验的不断提升，这种基础能力会日趋强大。你可以去看你身边的人，很少有傻子，你要和他们比聪明，比老练，比套路，比口才，比能干，基本十个里面有一半以上的人比我厉害。这不是说那些很成功的人，就说那些很普通，甚至没读什么书的大婶大妈，也个个是人精，你要占她们的便宜，基本没门。在人世间摸爬滚打几十年，大家都有自己的生存之道，都不傻，基础能力都很强，只是每个人具备的基础能力不一样。

你要是和他们比这个，那你对手太多了，像我这样的基础能力，在我们村都处于中下水平，很难出头。即使你特别聪明，特别能干，比大多数人都强，你最多比他们好一倍，就好像别人拿5000一个月，你比较聪明能干，拿一万一个月，这已经非常了不起了。在基础能力上很难拉开太大的差距。

基础能力只是人性原始本能的展现，人说到底也是一种动物，就和其他动物一样，每一种动物都有自己的生存之道，有自己的捕猎之道，并在后期不断积累经验，完善自己的捕猎技巧，也就是完善自己的基础能力。比如一群狮子，可能里面有些比较强，有些稍微弱一点，但是也不会有太大的差距，大家既然能在残酷的大自然中生存下来，基础能力都不弱，都有自己的本事。

但是人和人之间可能会有十倍百倍，甚至千倍万倍的差距，有人本事通天，有人饭都没的吃。这难道是基础能力决定的？不是，基础能力就和动物一样，你也许强一点，但不至于强十倍。就说我村里的人，有人聪明，有人笨一点，有些人比较会玩点花样手段，有些人比较老实，但是玩来玩去，他们总体上混的也差不了多少，并没有拉开太大的差距，可能最多是月入5000和月入1万的差距。

能拉开十倍百倍的差距就不是基础能力的问题了，而是更高的智慧，人之所以成为万物的主宰，就在于人有思维，有更高维度的思维。

有一次我和一个朋友去见一个女人，这个女人20多岁出来自己创业，现在已经是几千万身家。回来后我问朋友，你觉这个女人厉害吗？他说本来以为她几千万身家会非常厉害，但是见了面感觉很一般，也没觉得什么地方厉害的。他说本来见面之前还很紧张，不知道要说什么话，但是见了面觉得很轻松，因为这女人很随和，让人很放松。

我说，这就是人家能成大事的原因，李嘉诚就说过，人际交往中最大的能力就是让别人舒服，喜欢和你相处。人都喜欢张扬自己的个性，但是这样的人会反其道而行，会收敛自己的个性，而让别人去表现，让别人舒服。

真正有智慧的人，不是计较，而是豁达，包容，不是事事精明把自己的利益搞到最大，而是会让利，越能干大事的人越会让利。不是追求自己的个性展示自己的能力，而是合众人之力一起干事，自己看起来反而很普通。这些东西都是反人性的。因为人的本性是争，是进，是攀比，要把别人比下去，而反人性的人会退，会让，会隐藏自己的光芒，让别人去发光。一般人喜欢表面进攻，内心遇到困难就会退缩。而他们表面会退，会让，遇到困难内心却会坚定的进攻。李嘉诚说的追求无我，在人前放下自我，放下虚荣，追求内心的真我，这是一种何其高的境界，就好像人只有先放下面子，最后才能真的有面子。反其道而行。

上面说的是做人，做事依然要学会反其道而行。就比如说投资，有人问我为什么很多人不愿意慢慢变富，其实不是很多人，而是所有人，我也不愿意慢慢变富，我也喜欢快速变富，喜欢一夜暴富，这才符合人性。但是我们意识到追求快速变富最后一定会失败，只有慢慢变富才能真的富起来。投资最是一个反人性的事情。有人说我本金小，先追求暴富，最后才慢慢变富，这话听起来很有道理，也符合人性的习惯性思维。问题是这个方法其实根本不成立，如果你有暴富的方法，那以后怎么不继续坚持暴富路线呢？就是因为没有暴富的方法嘛。

这些人小看了积累的力量，如果你真的掌握了投资长期盈利的本事，即使你本金小，每年多余的钱都投进去，不断积累，十年后你的经济能力会是现在的十倍，而且你如果真的十年越做越大，证明了你的投资水平，我相信会有很多人找你投资。而那些追去快速变富的人十年后还在原地踏步，二十年，三十年都没什么改变，而你，二十年，三十年，你的钱会越来越多，会成为富豪阶层。

我身边很多做生意的朋友，他们不缺本金，都是股龄超过十年的老股民。有一次我们十几个人一起吃饭，有一个不炒股的人突然问大家：“你们炒股这么多年，收益如何，赚了多少钱？”。大家一听这话就乐了，他们说，你应该问我们亏了多少钱，因为我们没一个赚到钱的（同时眼神指向我，表示不包括我）。他们这些人很有钱，炒股十多年还在追涨杀跌，追求快速暴富。因为这是人性，不是说你以后钱多了就能改变的。

再比如我写文章，写了5年了，记得我写第一年的时候读者不到200人，第二年2000左右。但是我基本不关注这些，就好像我不关注股价波动一样。我只是一直写，做该做的事情，就好像打球不要关注记分牌，而要专心关注球场，专心打好球。我身边很多朋友要学我写文章，我说你们学不来的，并不是我写的比他们好，我开始写的时候也写的很烂，他们文化也都不低，比我刚开始的水平好多了。他们不信，要去写，最后没有人坚持超过3个月的。

不是我多么能坚持，而是我不怎么关注短期的东西，也不关注表面的东西，而他们总说粉丝没有增长，文章没人看之类的，短期看不到效果，都会放弃。就好像投资一样，慢慢变富就是因为短期看不到效果，所以没有人去做。但是这玩意你坚持个5年十年的，威力会超出你的想象。

人的本性会过于关注眼前的利益，短期的利益，会严重低估长远的价值和威力。为了芝麻点的利益拼的死去活来，而看不到后面巨大的西瓜。但这种思维很正常，因为这才符合人性。所谓的眼光，格局那都是反人性的，因为要求你放下眼前的东西。聪明的人做事喜欢这个干一下，那个干一下，觉得自己什么都行，想法多，做法多。而智慧的人会深思熟虑的选择最适合自己的路子，一直做下去，因为他们知道自己并不是什么都懂，只能把自己最懂的，最擅长的做到最好。大部分人追求多，追求快，极少数人追求少，追求慢，因为他们知道少既是多，慢就是快。然而少和慢都是反人性的，都是大家不愿意去做的。

所以你可以看到那些追求多的人，今天干这个，明天干那个的人，十多年过去了还在原地踏步，还不知道自己要干什么。而会选择自己的路，坚定一个目标的人，开始你看不出差距，十多年后，他已经在自己所在的领域成为了顶级高手，差距拉开了十倍百倍。追求快的人，十多年过去了，还在追求快，等自己老了，还没起步，而追求慢的人，你开始看不到他们多厉害，最后威力可以吓死你，他们最后会越来越快，成就惊人。

追求快和多的人，可能年轻的时候身体好，精力旺盛，经得起折腾，年纪大了，越来越不行了，赚钱越来越少了，一直在走下坡路。追去慢和少的人，由于长时间搭下来稳固的基础，后面威力越来越大，而且越来越轻松。我现在赚钱可能是十年前的十倍以上，但是我工作时间平均每天不会超过2个小时，我知道这个趋势会继续延续下去。就好像投资，追求简单，本来可以躺着啥事都不干就可以赚钱，而且越来越多，你偏偏要去折腾，搞的自己那么累，最后还亏损，划不来。

我看到很多人为了一些小事情斤斤计较，争来争去就是为了几十块几百块的小利益，我们当地两兄弟为了几百块钱的纠纷，十多年了都不来往。大部分人无论是做人还是做事，都非常短视，他们争来斗去，斗智斗勇，互不相让，非常厉害。我身边也有很多人在我这里耍点小聪明，搞点小利益，他们以为自己很聪明，以为我不知道。其实不是，因为我从来不去争这些东西，当和其他人出现利益争端，我直接会让给他们，因为我知道这点东西不值得，反而因为我这一点，很多朋友很信任我，愿意和我合作，因为他们知道我不会搞小动作，我觉得这才是重要的东西。

这世上大多数人都聪明能干，而且很努力，基础能力很强，你如果要靠基础能力和他们拉开差距，基本不可能，别人每天工作8小时，你每天16小时，也只是一倍的差距，还把自己身体搞垮。如果比基础能力，我可能连我村里的大婶大叔都干不赢。基础能力是人性的天性使然，大部分人都很强。而高级智慧却是反人性的，是人性意识的真正觉醒。人性就和牛顿第一定律一样，在没有外力的干预下，会一直顺着固定方向往前走。而反人性的人就必须要去干预自己，把自己的思维扭转过来，这需要不断的客观思考才能完成。芒格说大多数人宁愿死也不会去客观思考，这就是难点之所在。

还有些人道理都懂，也知道长远的好处，但是他们做不到，这又是一个难点。所以王阳明说要知行合一，首先要通过客观思考明白其中的道理，最后还要让自己的行动慢慢接近这些道理。这和你读了多少书，和你的知识，能力，聪明，都没什么直接的关系。而在于你的悟性，以及你是否能做到。你可以去看这世上有太多人，知识水平很高，口才非常好，也很努力，基础能力非常强，但是也一事无成，因为他们没有跳出来，还在基础能力的维度和别人竞争。

无论是做人的心胸，气度，无我，还是做事的眼光，格局，少和慢，这都是反人性的，反人性的东西是最难做到的。顺人性的路上人非常拥挤，竞争非常激烈，反人性的路上看不到几个人，这是另一个维度的存在。你走向了这条路，就能实现降维打击，但当你真正走向了这条路的时候，你也不会去打击别人，因为你会明白，成就自己的不是去打击别人，而是去帮助别人，不是去战胜别人，而是去战胜自己。

2020.3.29 梁孝永康于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
