---
title: "黑夜中的猎人"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-06-28 17:36"
digest: "小时候住在大山脚下，附近几个村的人进山都要经过我家门口......"
---

# 黑夜中的猎人

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-06-28 17:36


小时候住在大山脚下，附近几个村的人进山都要经过我家门口，其中经常会有一些猎人进山打猎，由于都是附近的村民，而且他们经常在我家喝水歇脚，所以我和他们都很熟悉，也时不时的和他们一起去山里玩玩。当时山上动物很多，战利品有野兔，野鸡，麂子，蛇，野猪等。

其中最危险的是蛇和野猪，我们当地有眼镜蛇，银环蛇，尖吻腹蛇，都是剧毒的蛇，一般猎人不会去抓蛇，只有专门抓蛇的人才会去，他们往往只抓蛇，不猎其他动物。我对蛇没啥兴趣，所以抓蛇的人我一般不跟着去。

野猪是另一种危险的动物，因为其体型大，而且异常凶猛，只要超过100斤，就能对人造成生命威胁。我们那猎枪只能打一发子弹，要瞄准野猪的头部打，如果没打中或者没打死，我们只能逃命，因为野猪会发疯似的朝你冲过来，能把人撞飞，或者咬死，我们当地就有人被野猪咬断腿，其凶猛程度只有经历过才能体会到。

因为野猪很危险，所以一般的猎人都是设陷阱或下套，极少有人敢直接拿猎枪去打野猪，他们平时进山也就是打个兔子山鸡什么的，没啥危险。兔子非常机敏警觉，跑的快，不过当你晚上用射灯照住它的一瞬间，它会变成一只傻兔，处于懵逼状态，这个状态大约持续2秒钟，然后它反应过来了，一溜烟的跑了。那么这2秒钟就是你开枪的时机，如果没有抓住这个时机，你不可能再抓到它。

然而并不是每一个猎人都是为了追求猎物，有些人只是喜欢那种平静，窒息，恐惧所交织的感觉。我们那里就有一个这样的猎人，他就喜欢拿枪去干野猪，一般打野猪都是几个人一起，这样比较安全，但是他喜欢一个人，我猜他应该是找不到志同道合的人。因为别的猎人追求那种比较容易打到的猎物，基本每次回来都有收获，而他绝大多数时候都是两手空空，因为野猪很难打到，他一个人更难，而且又危险，所以没人愿意和他同行。

但是后来他发现了我就是他的志同道合者，我跟过很多人去打猎，而我最喜欢跟的人是他，他开始不愿意带我，自从带了一次之后，后来他每次进山经过我家都问我去不去。当时我很小，我不知道这是为什么，现在我知道了，我们与其说是打猎，更多的是喜欢这种感觉，一种野外无拘无束的自由感，哪怕在那里趴一晚，野猪影子都没看到，也很开心。因为当你行走在夜晚的山林中，你会忘记一切世俗的烦恼，专注于周围的一切轻微响动。我每次都背着我爷爷从海南岛带回来的砍柴刀，他则是背着一把长长的猎枪，只是我跟他进山很多次，却从来没有听到那枪响过，以至于我怀疑他那枪是坏的，他根本就不是来打猎的。

终于有一次，枪响了。

那天晚上，我们埋伏在一个山涧，山涧里面有一股泉水，我们伏击的地点就是野猪去喝水的路上，这里有很多脚印。我们趴在一块青石上，居高临下，野猪经过的路在我们下方。像往常一样，我们嚼着红薯干，一言不发，也不知道趴了多久，我已经进入迷糊状态，突然他给我碰了一下，我立马清醒并警觉起来，按照他提示的方向，借助月光的照耀，我看到了远处的草丛中有动静，从动静来看，绝对不是兔子山鸡等小动物。不久就看到野猪慢慢出来并朝我们的方向走过来，个头还不小。我屏住了呼吸，大气不敢出，额头开始冒汗，心已经跳到嗓子眼了。

而他，还是一动不动的瞄准着，我知道他在等一个时机，不能太近也不能太远，要一个最适合的距离。终于，枪响了，半年来第一次听到他的枪响，我就像被灯照着的兔子，一时处于懵逼状态。突然他拉着我跑，我们爬上更高处的一棵大树上，我是爬树高手，一下就上去了。当时我还不知道那野猪是什么情况，只知道赶紧爬树，因为我每次和他进山，他都会告诉我，遇到情况赶紧上树，而且我们每次伏击的地点，都会找附近有树的地方。

等我们都上了树，他打开射灯照过去，我才看到那头野猪正朝我们冲过来，后腿已经严重受伤，在流血，后半身几乎是在地上拖着走。由于我们在的地方是高处，野猪仅靠两个前腿要爬上来并不容易，所以我们才有时间爬上树，如果是平地，我们还是非常危险。受伤的野猪发出低沉的怒吼，露出狰狞的眼神和牙齿，拖着后半身拼命的往上爬，地上也满是血迹，场面异常血腥。一种恐惧感散发到我全身的每一个细胞，我不由打了一个寒颤。

突然他关了灯，告诉我不要下树，这野猪一时死不了，只能等它最后流血精疲力竭而死。我坐在一根树枝上，感受着夜晚的黑暗以及恐怖的野猪叫声，而他则在独自抽烟。似乎在享受此时外界的恐怖和内心的平静。只有这种感觉，他才能体会到自己的存在。因为在生活中，他是一个失败者，40多岁了，也没娶到老婆，平时也不怎么和别人说话，兄弟也看不起他。而打猎，是他唯一可以脱离世俗的时刻，独自一人行走于黑夜之中，不在乎收获，能离开现实就是一种收获。而此时，他是一个胜利者，强大的野猪倒在他面前，不断的哀嚎，他只是关上灯平静的坐在树上抽烟，仿佛自己是暗夜的主宰.......

当然他自己没读什么书，也不会说这些，他只是喜欢打猎，并喜欢这种感觉，至于为什么，他并不知道。他为什么喜欢带上我？他也只是感觉这小孩不错，划得来。他说了两点，首先我有耐心，能等很长时间，有些人等一下没看到猎物就不耐烦了。第二即使没有收获，我也很开心。

听了他说的这两点我很高兴，我现在做事情依然保持这两点。第一我有足够的耐心，我不急于看到结果，第二我做事不完全是为了结果，把结果看得比一般人要淡，更多的是喜欢做这个事情，做自己喜欢的事情，乐在其中，时间长了，结果往往比我想象的还好。

其实我喜欢跟他打猎也有自己的内在原因，我也喜欢黑夜，对黑夜没有恐惧感，反而是安全感，因为黑夜能隐藏自己。我现在依然如此，白天没事不怎么出去，如果朋友约我，我都是晚上去一个熟悉的小店，那里很安静，有一个湖，我们在湖边靠窗的位置喝茶聊天。我喜欢晚上出去散步，而且我散步的地方基本没什么人。我半夜如果睡不着，就一个人去书房抽根烟，我不开灯，我喜欢被黑夜笼罩。

我视力非常好，我看书比一般人多的多，但是眼睛一直非常好，尤其是夜视能力。可能跟我喜欢黑夜有关，黑夜依靠的不仅仅是视力，而是感觉，一种在黑夜中穿行的感觉，以及长期而来形成的警觉性。我曾经在公园散步，并没有路灯，我感觉到上方有危险，我抬头一看，一根巨大的树枝掉下来，我一闪就躲开了，我不知道我如何感觉到危险的，当你不依靠眼睛的时候，你身上的其他系统会变得异常敏锐，连第六感都是，我从小在黑夜中就不断进化了这个能力。

长大了走向社会，我并没和父母及其他亲人在一起，我总是自己去一个城市，在陌生的地方平静的生活，就如同在黑夜中一样，没有人看到我，因为没有人认识我。就像打猎一样，把自己隐藏起来，观察着周围的世界。我小时候的梦想是走天涯，以天下为家，漂泊四海。现在这依然是我的梦想，而且我准备去实现这个梦想。

高中以后我去了城市读书，很少回家，而且政策也禁止打猎了，猎枪都要上交，不然就是违法，所以就没人去打猎了。20年过去了，打猎这个事情已经渐渐被人遗忘，现在大家也都有钱了，餐餐都有肉吃，谁还去打猎啊。只有他，禁猎很多年后他还经常去山里转转，当然只是转转，并没有枪，他只是喜欢大山。而我也喜欢大山，每次回老家都会去山里转转，以前我会叫上他，他年纪大了，脚力也不太行了，但是每次我叫他他都会去。而现在，他已经去世了。

可能除了我，没人能理解他这种精神，他只是大家眼里的失败者，谁会用心去理解这么一个不起眼的人呢？打猎打不到还总是去打，都禁止打猎了还一个人跑到山里去转，这人不正常。在正常人眼里，会把和大众做法不一样的人都视为不正常。他没有儿女，死了还有谁会记得他呢，就和没来过这个世界一样。他的墓就在山脚下，我每次去爬山都会特意绕过去看看，他是真正的猎人，行走于黑夜中的孤独猎人。

....................................  

特别说明

A,本故事属实，只是稍带演绎成分。

B,打猎违法，请爱惜野生动物，本人早已改为钓鱼。

.......................................

2020.6.28 梁孝永康于广州

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
