---
title: "买入茅台"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-03-11 17:50"
digest: "自从卖掉福耀和老板换了茅台以来，这段时间感觉更安稳了......."
---

# 买入茅台

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-03-11 17:50


自从卖掉福耀和老板换了茅台以来，这段时间感觉更安稳了。很多人问我难道福耀和老板不行了？福耀和老板在各自行业的竞争力没有任何问题，管理也没有任何问题，我对这两个公司的看法也没有任何变化。之所以换茅台，有两个原因，其一，茅台有更强的稳定性，尤其在目前这种全球充满不稳定的局势之下，我相信茅台不会受疫情的影响（这几个公司里面，福耀应该受影响会比较大一点）。其二，我今年有新的计划，要去闯荡江湖，在投资上花的时间可能会更少了，我需要一个让我完全不用操心，甚至可以忽略，无论资本市场发生什么事情，我都可以安稳睡觉的投资组合，这样我才可以全心全意的去闯荡江湖。我相信格力，万科，茅台这个组合堪称完美，完全可以达到我的要求。

至少在现在疫情全球蔓延的局势下，我对这个组合没有任何担忧，这段时间股市的大涨或者大跌对我内心没有丝毫影响，我相信这个组合可以让我长期做到心如止水。但是她们给我带来的价值并不会因为我的心如止水或者忽略不管而减少，恰恰相反，我越是不管，她们就表现的越好，她们越是表现的好，我越是放心可以什么都不管。这是我想要达到的状态。

茅台有多优秀我就不多说了，作为价值投资的完美标的，分析茅台的人太多了，我再怎么分析也分析不出新的花样。我的长期粉丝应该知道，其实我在2014年茅台100多的时候就买入了茅台，后来2016年涨到300多我就卖掉了，虽然我其他账户还持有一些茅台，只是数量很少，占总资产的比率也很低。万幸的是卖掉的茅台大部分资金买了格力，因为我喜欢买便宜股，总觉得市盈率低才安全。好在格力这几年也翻了三倍，这样让我对卖出茅台的错误感到没那么痛苦。

回想起来现在持有的格力，万科，茅台，其实在很多年前我都持有，但是这些年换来换去，最终还是回到了这几个老股票身上，要是这些年不换，一直持有这几只，收益率反而更好。股票投资就是这样，聪明总被聪明误，本来可以躺着赚钱的事情，你偏偏要去折腾。好在我也不是经常折腾，一年折腾个两三次，比起那些三天两头折腾的人还算不错，但是越到现在我越明白少折腾的好处，投资越到后面一定要越简单，回归本质，回归朴实。现在我所有账户都把茅台买成了重仓股，和格力，万科三足鼎立，未来几年尽量少折腾。我们只做最核心，最简单，最有力量的事情。

说起茅台，可能大家最纠结的问题就是太贵了，不敢买，我也一度纠结这个问题，所以才眼看着茅台从300多涨到现在的1100多。1100看起来的确比300贵很多，但是当年茅台股价300多的时候，年利润只有155亿。而2019年净利润能超过400亿，2020年应该会超过450亿，其实利润也翻了三倍。当年我为什么卖掉茅台，就是觉得太贵了，而格力便宜啊，就换成了格力。当初300我觉得贵，现在1100觉得贵，但是现在觉得以前的300就很便宜，我想再过几年可能就觉得现在1100很便宜了。

就好像以前20多买格力的时候觉得便宜，现在格力60了还是觉得便宜。贵的永远觉得贵，便宜的永远觉得便宜。当我去年下半年重仓万科的时候（又是便宜，哈哈），我一直在思考，还有没有和格力，万科一样又好又便宜，我又能看懂的股票？我看了几个月，还是没发现，但是我转变了一下思路，一想，不就是茅台吗？既然我要长期持有，不想折腾，其实站长远一点来看，茅台也就便宜了，因为茅台的增长是最确定的，利润一增长，股价也就便宜了。想清楚后，我马上买入了茅台，我做事情一向是这样，不会轻易行动，但是想好了就不会拖泥带水，所以我买股票一向都是一把梭。买入茅台后，我有一种感觉：众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。

茅台和格力长期净资产收益率能做到30%以上，实际上会更高，因为这两个公司账上都有大量的现金，意味着他们运营资金创造利润的能力特别强，这样的公司的成长不需要投入大量资金。特别是茅台，基本不需要多少额外投入就能保持增长，这是完美的商业模式。万科的净资产收益率达不到二者的水平，但也能长期维持在20%左右，万科的经营保守，有息负债率在房地产行业处于非常低的水平，如果万科加大一点杠杆，达到30%也不是很难的事情。但正是因为万科的保守，我才一直喜欢万科的文化，房地产是类金融类企业，安全永远要放在第一位，看看巴菲特是如何经营投资和保险的，就能明白对于金融类业务来说，什么是最重要的。

这三家企业都有非常简单的业务，超级强大的行业竞争力，及其稳健的财务数据，钱满自溢的充沛现金流，良好的分红记录，及其优秀的管理和文化（茅台的管理有待提高，但不影响公司发展）。更重要的是，这些公司我跟踪都超过了十年，对他们的情况非常了解（就好像你出去浪了十年，最后发现还是家里的老婆好）。对这几个公司我实在是没有什么好担心的，我唯一担心的是我自己，哪一天又开始折腾把这些公司的股票给折腾没了。

芒格说找到优秀配偶最好的方法就是让自己能配的上她（他），我深刻的理解了这个道理。这个世上有很多美好的事情，想要让自己身边围绕着美好的事情，不是去强力挽留，也不是祈求别人的给予（这样即使得到也不会长久），而是努力让自己更优秀，让自己能配得上这些美好的事情。对于格力，万科，茅台来说，她们已经足够美好，足够优秀，我唯一要做的事情就是提升自己，让自己配的上她们。

2020.3.11 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
