---
title: "第一桶金"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-08-13 18:06"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/TJ4zmzOslIBwfT4iRNDjOA"
digest: "无论是在身边还是在网上，我发现很多人比较纠结于第一桶金的问题......"
---

# 第一桶金

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-08-13 18:06

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/TJ4zmzOslIBwfT4iRNDjOA)

无论是在身边还是在网上，我发现很多人比较纠结于第一桶金的问题。

为什么都会纠结于这个问题呢？首先在于他们没有第一桶金，再一个他们觉得自己之所以没有成功就是因为没有第一桶金，然后他们不知道自己怎么去赚第一桶金，而且他们总感觉别人的第一桶金是用一些取巧的方式，甚至不可描述的方式赚到的，所以总是想去打听别人的秘笈。

这就是我以前经常谈到的起点思维，很多人太纠结于起点。别人一出生就是富二代，自己奋斗一生都达不到别人的起点。别人起步资金100万，每年赚10%就能赚10万，我起步5万，每年翻一倍才赚5万。因此就总想着搞个什么快速致富的办法，一下子把起点提高。

而我发现无论是人生方向还是投资，纠结于起点的人，往往一直甚至一生都在起点附近转。我特别认同的一句话是：“种一棵树最好是十年前，其次是现在”。其实所谓富二代，也是别人老爸辈甚至爷爷辈就开始积累出来的。你看到别人的大树已经枝繁叶茂了，而自己的还是一颗小树苗，别人大树上的一个小树枝都比你的树苗要粗壮，你是什么滋味？

滋味肯定不好受，但是世界就是这么现实，理想可以感性，但是做事必须理性。理性的做法就是，放下你所谓的不好受，放下一切幻想，从现在开始行动，因为你不是主角，不会有奇迹的发生。

在网上经常有人和我说这样一个观点：你资金量大当然可以慢慢变富，我们小资金肯定要赚快钱，等积累了第一桶金就静下心来慢慢变富。听起来很有道理，这世上很多道理并不是真的有道理，而是你的行为是这么做的，你就需要一个这样的道理来让你觉得自己是对的，所以你就会觉得很有道理。而他们的行为就是想快速赚到第一桶金。

但是这个道理实际上稍微有点逻辑思维的人，就会觉得有问题。

第一，你钱少就能找到赚快钱的方法了吗？从全中国几亿股民甚至全世界股市200多年的数据来看，几乎不可能，这概率你还不如天天坚持买彩票，中奖的概率应该还要大一些。也许你会看到有人运气好赚了一把，但是长期他一定会加倍的亏进去，也许你会觉得我不一样，我见好就收。嗯嗯，股市里的人之所以亏钱，最大的问题就在于他们都觉得自己不一样。

第二，你如果真的找到了赚快钱的方法，那你赚到了第一桶金就会放弃这个方法而接受慢慢变富吗？不可能。那不是傻吗？明明有快速赚钱的方法，明明一年可以赚一倍甚至几倍，还去慢慢变富每年赚20%？我没见过这种操作。我们之所以要选择慢慢变富，就是因为没有快速变富的方法嘛！而且也认识到自己不可能找到这样的方法，所以才选择慢慢变富。

第三，有钱了就能接受慢慢变富吗？不是，谁都不想接受，这是人性。每次股市崩盘，那些输的倾家荡产，甚至自杀的人不都是有钱人吗？没有钱的人输个几千几万的谁去自杀？就我观察我身边有点钱的人，他们在股市里追涨杀跌的方式和没钱人没有任何区别。

其实他们搞反了，不是有钱了才能接受慢慢变富，而是接受了慢慢变富，你才能越来越有钱，至少在投资领域是这样的。那些纠结于第一桶金的人十年后还没找到第一桶金，对我而言，十年后我非常有信心会比现在有钱的多。我不需要走捷径，我也不需要冒险，我只赚我能力范围内的钱。

很多人还是接受不了，我资金太少，这样太慢了。其实要想明白两个问题：

首先，你如果资金量太少，想在股市里面通过博弈积累第一桶金是不可能的，资金量少不是你博弈的理由。老天不会看你资金少，看你不容易，看你很可怜就让你博弈成功，这根本不现实。你只有好好上班，或做其他生意去赚钱，有多余的钱再来投资。

投资和做其他生意相比，优势绝不在于来钱快，投资的优势在于可以一直做下去，而且可以慢慢越做越大。而大部分做生意的人，来钱都比投资快，但很难长久，即使可以做的久，也基本保持在一个规模，没法越做越大。所以我们做投资要发扬投资的优点，就是要有耐心慢慢来，把财富越积越多，而速度恰恰是投资的缺点。而很多人完全搞反了，只想快速赚一把就走人，这完全是避开了投资的优点，而发扬了投资的缺点，逆势而行。

第二，其实很多人也低估了慢慢变富的力量和速度，真正能心底里做到慢慢变富的人，最后他的收益会超出甚至大大超出自己的预期。我们有自己的投资框架和策略，严格践行自己的方法，从来不动摇，只投自己能理解的公司，只赚自己有把握的钱，这样长期来说，赢的概率是及其的大。正因为如此，我敢于把自己所有的钱都投进去，除了股市涨的太高，我几乎都是全仓，极少下车，我以前还管理过别人的钱，因为我认为从长期来看，虽然不可能暴富，但是亏的概率是很小的。所以我有信心这么做，就是底盘很稳。

而如果股市博弈的话，你心里是没有低的，是不稳的，你只敢于投自己部分资金，什么一成仓位，半仓，全仓一般都是股市涨的很高的时候才进去，而且你不敢一直在车上，心态也是特别急躁。这就好像打仗一样，你只敢这里出击一下，哪里出击一下，即使赢了，对于整个战局也没有实质性的影响。而我如果对整个战局有全盘的布局，我敢于压上所有的部队打那种能改变大局的战役，而且我不急不躁，成竹在胸，稳操胜券，因为我知道我最后能赢，所以敢于全压，长期压，最后能改变整个局势。

你说你只有十万元，即使每年收益20%以上，十年才100万，太慢了。其实你如果真的有自己的投资体系，长期来说你能保持好的收益率，你十年后绝不是只有100万，因为你每次有闲钱都会投进去，你会把自己能搞到的所有钱都投进去，因为你长期对自己有信心，这就是一个底气。不说十年，你做了5年保持不错的成绩，你身边就会有人给你投钱了。我第一桶金就是这么来的，远比我想象的要快。

但是你要具备这样的投资智慧和能力，你没成功真的是因为没有第一桶金吗？投资是一个认知的变现，长期来说你赚不到超出你认知的钱，即使你运气好赚到了，市场有N种办法让你加倍的吐出来。同样你认知到位了，市场一定会让你赚到相应的财富，这是你应得的，市场没有善恶，就看你有没有做对的事情。

为什么说第一桶金是最难的，而之后赚钱就相对容易很多呢？并非你有了本金，有了第一桶金你后面就容易了。而是你在赚第一桶金的过程中，你磨练出了赚钱的能力和智慧，所以后面就会容易很多。但是这个磨练是一个很漫长的学习，提升，行动，思考，总结的一个过程。很多人想直接跳过这个过程，马上拥有第一桶金，认为有本金就可以成功了，这完全是自欺欺人。直接给你第一桶金，你只会赔光，输掉，即使你很保守放在银行里或者买房子，你也只是守着这个钱，而绝对无法利用这笔钱取得成功。

当我想明白这些问题的时候，我就放下了很多执念，心态变得平静了。无论我现在拥有多少，就从现在开始做，开始积累。当我不再纠结投资第一桶金的时候，我很快就赚到第一桶金，当我不再执着于人生起点的时候，我的人生开始稳步向前，越来越好了。

2020.8.13 梁孝永康写于湖南郴州宜章县

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
