---
title: "价值投资就是死扛吗？"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-02-17 18:44"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/VEiPiZ140WBiTrGdKrkWFQ"
digest: "在很多人的感觉中，价值投资就是死拿，硬抗......"
---

# 价值投资就是死扛吗？

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-02-17 18:44

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/VEiPiZ140WBiTrGdKrkWFQ)

在很多人的感觉中，价值投资就是死拿，硬抗，就和跑马拉松一样的痛苦吃力，就和苦行僧一样的了无生趣。这需要极大的自控能力和坚韧的意志力，不是一般人能做到的。

我感觉他们存在误解，觉得长期持股是一件很痛苦的事情，需要用死扛来消磨这种痛苦。尤其是股价下跌的时候，更加需要强大的内心来克服这种焦虑和痛苦，这种想法就是一个错误。

就我个人而言，我经常持有一些股票很多年，如果是靠撑，靠抗来撑过这么漫长的时间，那简直是一种折磨，我可没那么强大的内心，这不是给自己的人生找不痛快吗？如果赚钱要通过这么漫长的时间来折磨自己，那人生还有什么意思，钱赚的还有什么意义，人生不就是为了开心快乐吗？更何况投资不是几年的事情，是一辈子的事情，那岂不是一辈子都在折磨自己？

如果你持股是通过死撑，死扛来坚持的话，我不相信你能成功，也不会长久，至少我做不到，即使做到了也并不值得骄傲，也并不能说明你内心很强大。一个简单的事情你偏偏要把自己搞的这么痛苦，也许你是个坚强的人，但终究不是个明白人。

比如说这次受疫情的影响，股市大幅波动，很多人紧张兮兮的，整天问我怎么看，要怎么做？连很多号称要价值投资长期持股的人也由于受不了内心的担忧和痛苦而纷纷卖出股票。其实这些人问我也是白问，我根本没看法，也没任何操作，唯一做的就是该干嘛干嘛，还是继续看书，写文章。 

疫情对经济有啥影响我不知道，我只知道没啥长期影响，都是短期的，过去了就过去了。就好像你月收入一万，一年十二万，你一个月不上班就少赚一万，一年还有十一万，对你有啥影响？对你明年后年有啥影响？都是短期的。现在很多人在预测经济，包括很多宏观经济学家，我觉得对投资人来说没啥意义。就比如说一个人，你今天丢了一部苹果手机，损失了5000元，很痛苦，但对你人生的影响几乎为零，只是短期的损失。而你今天学了一个坏习惯，比如在一个损友的带领下去赌了一把，你不会把这个事情当回事，但是可能对你未来的人生会有重大影响，甚至会毁了你。一个公司也是这样，比如你的公司今天损失了一个大订单，也就是短期少赚一点钱而已，但是某项制度的松懈，可能会慢慢毁了你的公司。

人往往过于关注短期的利弊，而长期能成就你或者毁了你的东西在一开始你不会当一回事，甚至毫无察觉。投资人应该关注的是商业的底层逻辑，公司的长期竞争力，企业的管理和文化，公司的一些举动是有利于长期的发展还是有害于长期发展？至于短期的变量，无时无刻不在变化，就像股市无时无刻不在波动，你如果天天盯着这些东西，那心态能好吗？能不痛苦吗？能长期拿住股票吗？

我前几天写了一篇文章，“做核心的事情”，很多人关注的都是表面的东西，一辈子忙于奔波的也是表面的事情，这些东西其实没啥意义，你再努力去做也没用，我只思考核心的事情，做核心的事情。

很多人长期持股觉得很痛苦，在撑，在抗，因为他们关注的都是表面的事情，而不去关注去思考本质的事情。对我来说，我能长期持股，不是因为我内心很强大，强大到可以忍受股票波动的漫长痛苦，而是我内心根本没有痛苦，我不需要去忍受这些，更加不需要死扛。

作为一个投资人，应该把时间放到核心的事情上去，去思考商业的逻辑，公司的逻辑，你看好某些公司，就持有，等待财富的慢慢增值，如果错了就去思考错在哪里，不断去修正自己的思维体系。这是一个长期的过程，投资本身也是一个长期的过程，会伴随你一辈子，通过投资一些自己能看懂的好公司，坐经济的顺风车，越来越富有，这就是一个顺带的过程。一个及其轻松，及其简单，简单到你啥都不用管，每天该干嘛干嘛就能让你慢慢变富的事情。一个这样愉快的事情，你偏偏要搞的那么痛苦，还在那里死撑，死扛，然后觉得自己内心很强大，这有点本末倒置，非智者所为。

以前我写过一篇文章，“什么是真正的坚持”，里面写道：

坚持是什么？有些人提到坚持，就感觉是“撑”是“扛”，是一件很痛苦的事情，如此，你必然坚持不了多久。真正的坚持是找到自己喜欢的事情，一辈子做下去，平静自然，就如同每天吃饭睡觉一样平常。真正的坚持是一种生活方式，是一辈子按自己的活法去做自己喜欢的事情。真正的坚持是一种享受，乐在其中，而不会急着马上看到结果，因为过程就是你的整个人生。

我觉得做事情就是这样，真正坚持的人你根本感觉不到他在坚持，因为他已经和他所坚持的事情融为一体。真正的投资人也应该是这样，你根本感觉不到他在投资。因为持股就好像你在呼吸一样，是一件再平常不过的事情，平常到你根本感觉不到它的存在，你用不着为了看到一个美女心跳呼吸加速而担心自己有心脏病，你每天该干嘛就干嘛，呼吸也不会停止。同样在持股的过程中你每天该做什么就做什么，投资就会自动为你慢慢增值，你也用不着为了今天股票跌了2个点而担心公司要破产。

我身边的人大部分都不知道我是做投资的，即使有一些炒股的朋友，他们知道我也买股票，每次要和我谈论股市，我都没啥兴趣，他们甚至说我就像一个对股票完全不懂的人，我觉得这才是该有的状态。

有些人善于直面问题，能力强的人总会遇到很多难的事情来挑战他的能力。就说持股的时候，你能靠撑，靠扛一直走下去，那你确实有能力，是个强人，有超强的进取心，能够战胜自己。但是我认为进是能力，退是智慧，能战胜痛苦固然是好事，但更可取的是退一步，换一种思维，放下急功近利的心态，用一种本质而长远的眼光去看问题，你的世界就豁然开朗了，根本不存在痛苦，何须战胜呢？佛说人的一切痛苦来自于内心的执念，放下执念就是一瞬间的事情，但却是最难的事情。投资也是如此，有些人一下就明白了，有些人一辈子也明白不了，这些人不是因为扛不起，而是放不下。

2020.2.17 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
