---
title: "放慢节奏，我走我路，走不尽天涯路"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-07-30 19:13"
digest: "长征路，人生路，无怨无悔我走我路"
---

# 放慢节奏，我走我路，走不尽天涯路

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-07-30 19:13


7月18号从广州来到江西瑞金，今天7月30了，也有十几天了，其实我们真正骑的日子也就6天。因为在瑞金呆了4天，于都休息一天，而现在在信丰县又呆了2天，哈，你看我们玩的日子比骑的日子还多。刚开始说要骑行长征的时候，我的亲人朋友觉得这一路肯定异常艰辛，搞不好骑完回来人都没法认了。

但是以我一贯的做事风格，我从来不是那种狠干猛干的人。经常看我文章的读者就知道，我是一个比较懒的人，每天的工作时间不超过2小时，节奏非常慢，无论是写文章，投资，还是跑步，看书，我都是很随意的，从来不给自己压力，每天干一点点就行。但是我这人有个优点，就是我决定要做了，我就会一直做下去，而且我做的都是我人生中核心的事情，可以产生积累性的事情，往往五年十年之后，越积越大，很多看起来超高难度的事情，我就这么轻轻松松的，每天做一点就完成了。

对待长征，我当然也是这个风格，也是一路边骑边玩。首先我们在路上也有很多事情要做，不仅仅只是骑车，比如我要写文章，要看书学习，还要观光沿途长征遗址，古迹，风景区，走访市井阡陌等。再一个我也不想把身体搞垮，毕竟这不是几百公里的骑行，每天可以骑一两百公里，这个是上万公里，那么骑的话膝盖和腿都会搞报废。所以我们尽量慢一点，轻松一点，每天只骑几十公里。

但长征就是长征，即使慢下来，其实也并不轻松。夏天炙热的太阳，冬天严寒的风雪，春天连绵的雨水，只有秋天，可能会舒服一点。就我这才骑几天，就已经感受到长征的艰难了，每天被晒的头晕眼花。

红军当年为了避开敌军的围追堵截，选的路都是那种山区，翻山越岭，那些地势平坦的好地方都是绕开走的，因为这些好地方都有敌军的布防。所以我们骑行这一路也在不断的翻山，爬坡。就我这几天骑行的地形图来看，还都是一些小山，相对整个长征路线来说，这已经是最好骑的路了，就这样我已经觉得很难受了。

过了江西，我们要穿行于湖南，广东，广西三省边界之地，要翻越五岭（大庾岭，骑田岭，萌渚岭，都庞岭，越城岭）这些大山脉。而以后到云南贵州要翻越云贵高原，到川西要穿越地势最为复杂险峻的横断山脉，爬雪山过草地，从海拔几百米上升到海拔几千米，那才是真正的考验。相对于以后的艰难来说，现在这点困难简直是开胃小菜。而我们一路有吃有喝有住，还是骑自行车。红军当年吃草根树皮，穿草鞋打赤脚，每天高速行军，一路还要打仗。和他们比起来，我们这点艰难简直不值一提。

到目前为止，我们骑行了20多个乡镇，300多公里，穿越了赣南地区，马上要告别江西老表的地盘，进入广东省地界了。

当年红军在赣南进行了5次反围剿战争，一路左冲右突，翻山越岭，不断迂回转弯，避开敌军火力。我们按照中央红军的行军路线骑行，红军转弯，我们也转弯，红军迂回，我们也迂回。除了有些山因为没有路，我们只能绕过去。

当年敌军以信丰，安远，古陂为据点，形成三角形犄角之势，布下天罗地网式的封锁线。我军再次和敌军展开大战，突破了封锁线，此时红军每天缺衣少食，长途行军，腹背受敌，命悬一线，前途未知......

我现在所在的信丰县，就是当年红军突破这一道封锁线的战场。夕阳西下，站在信丰县的陈毅广场回味历史，我仿佛看到了当年将士们一个个的倒下，十步倒一人，万里不留行，长征之路是用生命踏出来的，用鲜血染红的......

晚上，和长官去楼顶的天台聊天，再来一瓶啤酒助兴，听长官谈红军的历史，对于历史知识，他比我丰富的多，往往我们走到哪个地方，他都能说出红军在这里发生过什么战役，有些什么故事。长征之路是一种精神的象征，其实人生之路何尝不是如此，每个人的一生无论平凡还是伟大，都是一部属于自己的艰难史诗，经历风霜，饱受摧残，不管前途是光明还是暗淡，我们都别无选择，没有退路，只能往前走。

长征路，人生路，无怨无悔我走我路，走不尽天涯路，在风雨之中你追我逐，恩怨由谁来结束......

2020.7.30 梁孝永康写于江西省信丰县城

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
