---
title: "投资要做最本质的事情"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-07-27 18:28"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/WqShnRE2kfMuUaIS-D-BZQ"
digest: "股市纷繁复杂，变化莫测，这种表象会掩盖本质，而且掩盖的很深"
---

# 投资要做最本质的事情

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-07-27 18:28

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/WqShnRE2kfMuUaIS-D-BZQ)

（骑行长征途中，我依然会坚持学习和写作）

前段时间金融地产等大象板块启动了几天，把整个大盘都猛的往上拉升，上证指数一天涨5个点以上，一时间资本市场充斥着牛市要来了的声音。不过没几天，上面就喊话了，牛市的发动机嘎然熄火。

我和朋友聊天，我说为什么几倍估值的金融股一涨，上面就要打压，而小盘股都估值几百倍了，却没有打压呢。朋友说现在是科技兴国嘛。

我说假如你的公司现在年赚一百万，估值一百倍，有人出一亿买下来，你是继续踏实经营你的公司还是卖掉公司，朋友说肯定卖掉啊！

我说，你看，估值太高只会让人想高位套现，财富来的如此之快，如此之多，会让一个人极度迷失，谁还想去踏踏实实做经营，搞研发啊！这也是华为为什么不上市的重要原因之一，华为几万核心员工持股，一旦上市，有太多的人一下就会变成富豪。这些人本来每天加班加点，一心扑在工作上，但是巨大的财富一来，会有很多人心态发生急剧变化，“苦干了这么多年，终于熬到头了，也该享受享受了”，很多人都会产生这种心态，这是人之常情，没有什么可批判的，财富给人心理上造成的巨大冲击力是难以想象的。

科技兴国是好事，但是炒这么高，似乎不是什么好事，而会产生极大的副作用。

金融股树大招风，金融一涨，把整个大盘拉起来，搞的动静太大，造成牛市要来的感觉。而小盘股即使翻几倍，也带不动大盘，给人的感觉就是熊市。

其实我个人对牛市没什么期待，什么是牛市？比如大盘从3000点涨到6000点，那肯定是牛市。但如果用指数来衡量牛市的话，其实没有什么意义，因为A股指数严重失真。你看上证指数2015年就到5000点了，现在还是3000点左右，但是优质蓝筹股其实已经翻倍了，甚至翻了好几倍，比如格力茅台。导致两年前股市很多人都说要价值投资，长期持有优质股票慢慢变富了。

而去年到今年，其实小盘股又来了一波牛市，创业板很多翻倍，翻几倍的股票，优质蓝筹股似乎已经熄火了，现在长期持有优质股票慢慢变富已经被大家所抛弃了。风水轮流转，今年到我家，我们永远不知道明年会刮什么风，也不知道今年的风是处于中前期阶段还是已经要到头了，我永远不做追风的人。

你看，优质蓝筹股和创业板股票都已经各自来了一波牛市了，而大盘还在3000点，你说这指数有多大的参考意义。金融股占的权重太大，而这几年金融股一直没有启动，大盘依然纹丝不动。前段时间金融股启动了几天，大盘马上就往上涨了，效果立竿见影。所谓的牛市，如果以金融为代表的这些大象启动了，搞不好指数给你拉到6000点，但是可能80%以上的股票都没涨，你说这是不是牛市？

这就好像一万个梁孝永康和马云的财富加起来搞一个指数，一万个梁孝永康每年翻倍的上涨，指数依然纹丝不动，而马云的财富上涨一倍，即使一万个梁孝永康的财富狂跌，指数依然大涨，那你说这指数有什么意义？所以我投资不看风向，因为我预测不了，也不看大盘，因为没有太大意义。

我只看我投资的公司现在是什么情况，投资的本质一定是公司本身，只有这个才决定股票长远的走势。有人说你公司再好有什么用，股票就是不涨！那是市场的事情，不是我们的事情。比如说万科，公司利润每年增长，而股价好几年不涨了，是不是价值决定价格失效了？并不是，因为万科每年利润的增长是持续稳定的，是缓慢上升的，而股价可不是缓慢上升，你今年利润增长20%，股价可不是上涨20%。股价可能今年翻倍，那么就需要好几年来平复这个差距，要知道万科几年不涨之前可是翻了好几倍。

价格永远围绕价值上下波动，而不是和价值平行。价值持续增长，而价格不涨，弹簧越压越紧，这才是投资的好时机。价值决定价格90%的时间看起来都是失效的，因为价格不是高估就是低估，但是长期来看，它却是有效的，比如万科长期带来的投资回报率，一定会和公司价值增长幅度无限接近。万科取得了巨大的成功，也给投资者带来了几百倍的投资回报率。短期永远无迹可寻，完全是靠猜，靠赌，而长期却是有根据，有逻辑的，这就是投资的魅力之所在。

有些股票迟早会跌下来，有些股票迟早会涨上去，只是不知道什么时候发生，不过这并不会给我造成困扰，因为会不会发生比什么时候发生重要的多。会不会发生是有根可循的，是有逻辑推测的，是可以通过学习不断提升推测的准确率的，这是我努力的方向。而什么时候发生是老天说了算，没有人能知道，我自然不会在这方面浪费时间和精力。

股市绝大多数人亏钱的原因，就在于他们总是去做老天做的事情，觉得自己可以胜天。很多人对未来很悲观，但是他们总是对老天做的事情很乐观，总是抱有不切实际的幻想，最终他们会一次次的失望，越来越悲观。而我认为自己不可能做老天做的事情，我对这些事情非常悲观，完全不抱任何希望，所以我不会在这些方面浪费任何时间和精力，我只会去做我自己可以做的事情，去研究会不会发生，而不是去研究什么时候发生，我对未来越来越乐观。

股市纷繁复杂，变化莫测，这种表象会掩盖本质，而且掩盖的很深。在一秒钟内看到本质的人和花半辈子也看不清一件事情本质的人，自然是不一样的命运。要做好事情，关键在于看透本质，看透本质，关键在于化繁为简。把时间和精力放到最本质最核心的事情上面，把事情做简单，这是我一直以来追求的谋事哲学。

2020.7.27 梁孝永康写于江西信丰县古陂镇

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
