---
title: "从数据看到本质，分析财务报表的几点思路"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-10-22 18:34"
digest: "财务是了解一个公司最直观的窗口，我研究公司一开始就是从财务入手......"
---

# 从数据看到本质，分析财务报表的几点思路

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-10-22 18:34


财务是了解一个公司最直观的窗口，我研究公司一开始就是从财务入手，看了无数公司的年报，做的笔记都有一米多厚，这些笔记按公司和年份编有目录，摆在我的书架上，很方便查找。十年前我每年看的年报应该在200份以上，那时候研究的公司范围广，后来不断收缩，现在每年也就看几十份年报，而且每份年报看的时间也远没有以前那么长，因为看的多了，我很明确的知道我要看哪些重点，大致看一下就完事了。

以前我每天都花大量的时间研究投资，其中约一半的时间是在研究年报。而现在投资只占我生活很少的时间，我只是偶尔研究一下投资，在这偶尔之中，只有不到十分之一的时间是看财报。因为我现在知道什么是核心，是重点，我只做最核心的事情，看财务报表也要看重点，看核心。

就一份财务报表来说，刚开始接触，总是一头雾水，每一个数字你都认识，但是密密麻麻组合在一起，你连基本状况都搞不清，更不用说知道什么是重点了。如何解决这个问题？没有什么快捷的方式，首先要多看，量的积累永远是成功的必经之路。第二个要思考，思考财务背后的东西，总结出自己的经验。

对于有会计基础的人来说，开始会比较快，但是会计是一门专业的学科，除非你是学这个专业的，要不然大家都是零基础，连会计名词都不知道是什么意思。但不用羡慕懂会计的人，如果说通过财务去理解一个公司有十步要走，懂会计的人只是走了一步，我认识很多会计非常专业的人士，他们对投资对公司一窍不通，他们只是负责数据，不负责数据背后。资本主义几百年的历史，商业是一个巨大的复杂机器在推动社会的发展和进步，每一个专业都是这个机器的一颗螺丝钉，再厉害的专业人士，他们也只是拧紧自己的螺丝孔，站好自己的位置就行了。

世界越发展，知识越多，领域分工越细，我们只有深耕某一个领域，成为高手，才能找到自己的位置。对于某一个领域的高手，他可以通过学习其他领域的知识来才达到触类旁通的效果，以提升自己的格局和境界，他会走的更远，达到更高的成就。而如果你没有自己深耕的领域，什么都是一知半解，看起来你什么都懂，其实和什么都不懂没什么区别。个人见解，扯远了。

对于不懂会计的人来说，也没什么大不了，我也不是会计专业，也是从零开始。所以开始的时候，会比较慢，一份年报看一天还没看完，因为那些会计名词和要素都不知道什么意思，我会去百度。而且年报后面有三分之二的篇幅是是对各种会计科目做详细注解，看多了也就知道了，无非是多花几个月时间而已。我们的目标并不是成为专业的会计人士，没必要把每个科目，每个分类，子分类，每个细节都搞的那么清楚。（专业的会计人士往往也只是负责某一个科目，特别是大公司，分工特别细，他们也没有统筹整个财务三张表的能力）。我们的目的是通过财务去理解公司，没必要因小失大。

当你看了一段时间财报，对其有一个大致的了解之后，就要去思考财务报表背后所代表的经济实质（专业会计大多走不出这一步，他们只需要把第一步走的非常细，非常深）。财报的背后是一个公司，财务三张表的运作背后就是一个公司的运作，用公司经营的角度去看财务，你才能理解报表上的那些数据是如何运作的。就好像股票的背后是一个公司，不理解公司，股票就只是一个上下波动的赌博游戏而已。

对我而言，我比较重视财务的以下几个方面：

第一，毛利率和净利率。

当然是越高越好，说明公司业务的盈利能力很强，我们都喜欢利润高的生意。市场经济之下，资本是无孔不入的，一个公司能保持高毛利率，特别是高于同行的毛利率，绝对有其独特的竞争力，不然资本马上会进入，不用多久就会把你的高利润拉下来。高于同行毛利率的公司，要么是有技术优势，要么有品牌优势，要么有成本优势，你就要去研究公司到底具备什么优势。而且长期都能保持高于同行的毛利率，说明公司的优势是非常稳定的，是对手难以复制和超越的，这往往就是公司的护城河之所在。

我喜欢毛利率高而且能持久稳定的公司，如果长期毛利率还呈上升趋势，一般有两个原因，首先公司产品竞争力太强了，可以不断提价都不影响其销量，第二行业或市场需求扩展很快，公司不断扩张成本优势越来越明显，但是这个也需要产品有差异化有竞争力，不然售价也会由于激烈的竞争而下降，毛利也很难提升。格力前十年的发展就是一个很好的例子，收入只增长了2倍多，而利润增长了5-6倍以上。首先格力具有很强的品牌力，产品售价能稳住甚至上涨，而且规模增加让成本不断压缩，两边同时发力让中间部分的利润空间不断加大，这才是一个公司成长的最好状态。

高毛利率是高零利率的前提，净利率也能看出很多东西，能看出一个公司对费用的控制能力，也是经营能力的最好体现之一。福耀玻璃就是在费用端控制到尽善尽美的一个典型例子。作为一个典型的重资产的制造业，toB的业务模式让产品很难有提价和溢价能力，只能通过不断压缩成本和精细化管理来挤出利润，福耀玻璃的毛利率十年来没有什么提升，净利率却在缓慢的往上走。不懂经营的人可能很难理解这个数据的背后有多么伟大，这是企业管理做到完美，并且还在不断追求更高水平的表现。曹德旺先生的企业经营能力出神入化，这是我之前长期持有福耀5年的重要原因，虽然现在已经不持有了，但我相信福耀的优秀还会持续下去。

第二，存货和应收款。

当然是越少越好，一个企业的商业模式好不好，从这两个方面可以很好的看出来。一个公司有大量存货和应收款，大概率不是什么好生意，除非它的存货越来越值钱，或者有大量的应付款做为应收款的对冲。要不然公司资金大量被存货和应收款占据，资金回报率肯定很差，还有坏账的风险。做过实业的人，即使是做个小生意，也能体会到存货和应收款的可怕，进一堆货压在仓库，客户买了东西还要赊账，一想就知道这样的生意做不得。

在一个企业的资产构成中，分为流动资产和非流动资产。流动资产主要有三类，现金类，存货类，和应收款，非流动资产主要是固定资产。这符合一个生意的运转流程，一个公司有厂房设备等固定的资产，也要进货，生产，销售这些流动性的资产。现金流，就是现金要流动起来才能成为一个生意，财务就是这个生意流动的记录。虽然固定资产占比太大也往往拉低资产回报率，就是所谓的重资产行业，重资产的行业一般也不是特别好的生意模式，但是固定资产有时候也能成为一个生意的门槛，如果生意好，也能赚大钱。而存货和应收款比固定资产可怕多了，几乎没有啥好处。

第三，有息负债少

真正好的生意，可以产生大量现金，并不需要过多的借债，负债率太高的企业，一般不是什么好生意（当然金融企业除外）。当然我指的是有息负债，有息负债才是真正的负债，比如银行借款，债券等等。而像预收款，应付款这种负债，只是在会计术语上称为负债，而就经济实质而言，这反而说明企业竞争力很强，有很好的商业模式，现金流很好。你如果做生意，你的客户先给你把钱打过来预订，以后你再给他们发货，你肯定喜欢这种模式，意味着你有很强的话语权和掌控力，但是在财务上客户打给你的钱也是负债，只是这种负债你肯定希望越多越好。

真正的负债就是我缺钱，资金链很紧张，需要去借钱才能维持经营。这种一般是要付利息的，有息负债不仅仅是多还一点利息那么简单，更重要的是其背后往往代表着公司现金流很差。比如你存货很多，大量资金被占据，或者你大量的应收款，客户的钱很难收回来，你公司无法经营下去，你只能去借钱才能继续下去。为什么我说真正的好生意不需要借钱，因为好生意有合理甚至丰厚的利润，没有很多存货和应收款，你卖出一个产品收到的钱总是比进货和运营花出的钱要多，资金只会越来越多，账上大量的现金，你根本不需要借钱，除非你是在高速扩展。所以你会看到一个现象，有息负债少的企业，账上总是有很多现金。

但是不代表不需要借钱的企业就一定不会借钱，适度杠杆可以提升总体回报率，只是这种企业即使不借钱，他们也照样活的挺好，而那些有息负债高的企业，如果不借钱，肯定活不下去。

第四，净资产收益率高

这是衡量一个企业最终整体回报率的指标，肯定是越高越好，但是要去思考净资产收益率的构成。我前不久写了一篇文章“对公司盈利能力的几点思考”里面详细的写了影响一个企业最终回报率的几个要素，利润利，周转率，负债率，这三者要达到一个符合自己生意特点的完美平衡。有兴趣的读者可以去翻这篇文章，这里就不再重复了。

第五，很少融资并有持续分红的能力

这里的融资是指股权融资，在会计当中，借债也是融资。我不喜欢需要大量借债的公司，对经常融资的企业也抱谨慎态度。因为无论是借债还是发行股票，都是为了筹到钱，一般都是公司产生现金的能力比较弱。一个经常融资的公司，即使成长很好，对于原有股东来说，也很难分享到成长的利益，除非融资所能产生的收益非常好，超出股权摊销带来的损失。而往往能产生这么好收益的企业，都有着非常好的盈利能力，也不会缺钱。真正好的生意，每年有大量的利润和现金流，除非保持高比例分红，要不然账上的现金会越积越多，他们根本不需要融资，除非公司在高速扩张，或者有重大的投资计划。而且好的生意，回报率很高，投入很小的资金就可以取得成长。那些经常在融资的企业，本身公司的现金流就有限，业务的盈利能力也不是很好，投入很大资本，取得的回报却很低，因此他们对资金的需求总是贪得无厌的。

分红也是如此，有着持续分红记录的公司，一般都有好的利润，并且利润质量很高。而且持续的分红是一个公司的股利政策，也是对股东回报的方式和文化。真正的好公司，很少融资，并且还有能力持续分红，由于不是百分百分红，留下来的利润还能保持公司持续成长。想象一下如果是你自己的私人公司，你作为单一的大股东，你肯定希望自己的公司是这样的优秀公司。

第六，充沛的现金流。

我以前刚开始看财务喜欢分析资产负债表和利润表，越到现在，我喜欢分析公司现金流。即使是看资产负债表和利润表，很大原因也是为了分析现金流。现金流才是公司财务数据的最终归宿。其实我前面说的那五点，大部分最终都会回归到现金流。比如存货和应收款，对现金流是一个最直接的影响，这两个指标不行的企业，现金流可想而知，都不用看，一定好不了，公司永远都处于资金紧缺的状态，哪怕你一年赚很多钱，账上总是没有现金。而这样的企业靠什么解决问题？靠借钱，因此有息负债肯定少不了。公司经营都需要大量借钱来维持运转，哪里还有持续分红的能力，经常融资也是避免不了的事情，特别是如果想要成长。

一张现金流量表，可以说明公司所有的活动，业务经营，投资和融资分红。因为公司所有的商业活动，都是靠钱在运转，每一笔运转，都有资金流动的痕迹，所有的痕迹，最终都会汇集到现金流量表上来。而你单纯看现金流量表，你不一定能理解现金流。但是你结合资产负债表和利润表，你就可以知道什么公司才能产生充沛的现金流。前面那5点，大部分都做的不错的企业，现金流绝对非常的漂亮。正是因为有好的毛利率净利润，才有更多的利润，正是因为存货和应收款少，利润质量才是扎扎实实的，现金流才会好。正是因为现金流好，公司才不缺钱，才不需要大量的有息负债，也不需要经常发行股票融资，才有能力持续分红。这些都是一环扣一环，每一环都可以反映出企业的问题，因为财务报表是企业的影子，我们之所以研究财务，就是要从影子去推断企业本身的情况。

我曾经多次感慨，财务报表是商业世界的一个杰作，一个个数据就能反映出哪怕再大的公司的运营活动。就好像一个程序员，看到一组组代码就能想象出一个丰富多彩的网上虚拟世界，是科学也是艺术，人类的智慧由此可见一斑。但是世上永远没有完美的事情，自从人类有了商业活动以来，就有了会计，以前是账房先生，后来为了适应高度复杂的商业活动，现在财务会计不断完成。但是会计永远有其弊端和局限，我以前写过相关文章介绍了会计的局限性。

比如你无法用盈利能力去判断一个初创公司是否优秀，因为他们可能没有利润。当然这本身已经超出了会计范畴，会计只是负责记录，记录你以前的和当下的，如何去判断以后的，在于分析数据背后的人，而不是数据本身。只是就会计数据本身，也有其局限性，比如同样是负债，有息负债和预收款却是完全不同的经济实质。当然还有太多太多这样的弯弯道道，在巴菲特致股东的信中，巴菲特多次谈及会计的局限性让大家可能产生理解错误，他为了避免大家的这种理解错误，经常给大家上会计课，但他自己也坦言，他也无法设计出更好的会计制度，因为没有事情是完美的。

就像我上面写的这6点，也只是给大家提供一个分析财务的思路，而没有绝对的标准。并不是说没达到这几点就不是好企业，也没有说毛利率达到多少才是好企业，没有统一的标准，因为每个企业每个行业的商业模式不一样，有些企业50%的毛利只是很普通，而有些企业能做到30%就非常厉害了。我们要理解财务的原理，才能融会贯通。我们要知道财务的局限，才能避开错误的理解。财务背后的本质是生意的运作，我们要多去琢磨生意本身，结合生意的运转才能理解财务的运转，最后反过来我们才能通过财务数据对一个公司做出自己的判断。

2020.10.22 梁孝永康写于贵州遵义习水县

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
