---
title: "投资最本质的三句话"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-11-11 17:54"
digest: "在一秒钟内看到本质的人和花半辈子也看不清一件事情本质的人，自然是不一样的命运......"
---

# 投资最本质的三句话

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-11-11 17:54


在一秒钟内看到本质的人和花半辈子也看不清一件事情本质的人，自然是不一样的命运。要做好事情，关键在于看透本质，看透本质，关键在于化繁为简。

投资之难，就在于其过于简单，简单到你不相信，简单到你做不到。

我觉得投资的本质就是三句话，第一，买股票就是买公司；第二，公司的价值等于其未来现金流量总和的折现值；第三，股价短期是投票机，长期是称重机。

真正理解并践行这三句话的人，一定是投资宗师级别的人。我一直以这三句话作为我投资的方向，虽然知道我还差的远，不过心向往之。在自己不知道投资思路和决策是对还是错的时候，仔细想想这三句话，我就知道有没有偏离方向。只要方向是对的，即使经过无数曲折，也必定有所收获，也有积累性，最终也不会差到哪里去。方向错了，再聪明做的再好也没用，最终一切都要归零重来，而且随着年纪的增大，没有几个人有重来的勇气。

在投资的过程中，能不能理解一个好公司是一个问题，能不能拿得住一个好公司是另一个问题。这两个问题也许是做好投资最难的两个问题。我认为要解决这两个问题，还是要从那三句话入手。

买股票就是买公司：

买股票就是买公司，股票的本质就是公司，真正理解了这句话的人，他研究投资的中心一定是放在公司身上，他的绝大部分时间都是在研究公司。这是段永平先生经常说的一句话，段先生是骨子里理解并践行这句话的人，做投资想的是去看懂这个公司，做实业想的是好好经营公司，而不是去搞概念圈钱，因为公司就是股票，股票就是公司，这是回归到本质的心态。

而股市里面大部分人不是这么做的，他们的时间不是放在研究公司上面，而是在研究市场涨跌上面。整天研究的是K线图，技术面，资金面，消息面，政策面，等等无数个面。无论其研究的是什么面，其实他们内心的动机就是要去预判股票走势，不管这个动机他们自己有没有意识到。人总是要给自己找一个逻辑自洽，他们只是要给自己的买卖动作找一个理论基础。人做事情总是要先说服自己，让自己觉得这么做是对的，而不管说服自己的理由是多么荒谬可笑。

用买股票就是买公司这句话来检验自己，你马上就能知道自己做的有没有偏离大道。可能很多人理性上已经知道了，不只是偏离，完全是背道而驰。但是他们感性上依然会按照原来的做法继续下去，毕竟能改变自己的人永远都是极少数。背道而驰的结果就是，你炒股20年，依然没有任何知识经验的积累性（很大概率还亏损不小），和刚入市的小白没什么区别，而在其他行业，你如果做了20年，绝对是资深高手。以后你如果想要改变自己，发现一切都要从零开始，只是那时候你还有勇气开始吗？芒格说人总是明白的太晚，而老的太快，就是这个意思。

有人说你不可能真正理解一个公司，这句话有一定的道理，说明了理解一个公司的难度。但是你如果没有偏离方向，把自己沉下去，把心放到公司上来，去完善自己对商业和公司理解的体系，而投资就是一个验证的过程，验证你理解的正确性。学习和投资，思考和行动，相互促进会形成良性循环，我个人对这一点深有体会。

比如我曾经持有福耀玻璃5年时间，在投资之前，我就理解了其专注而高效带来的物美价廉的核心竞争力，是全世界其他同行做不到的。不过我也知道其缺陷，重资产带来的巨额投资和大客户带来的应收款及产品售价话语权的削弱是其先天的不足。在持有的5年中，我几乎每一年都有卖出福耀的想法，但是其管理层的表现太过优秀，每一年都带给我震撼，其用后天的努力硬是弥补了很多的先天不足。5年时间，赚了4倍的收益，而且我在福耀玻璃身上学到了太多，对公司管理的理解有了质的提升。今年已经在25的价格卖掉福耀买入茅台了，其原因以前说过了，但是我相信福耀以后依然能保持其核心竞争力，福耀外部已经没有对手，除非其内部管理松散了，因为福耀不是高利润产品，高效的管理挤出来的利润空间是其核心竞争力及其重要的因素，没有了这个，福耀的护城河就会变得很脆弱。

包括我现在持有的万科，我曾经跟踪万科长达十年，之前也买过万科，不过没多久又卖掉了，虽然我知道万科很优秀，但是心里总是不够有底。直到最近几年，我对企业文化的理解有了极大的提升。在去年年底开始重仓买入万科，我现在对万科非常有信心，我相信自己对万科的判断和理解，其中有相当大的原因在于我对万科企业文化的理解和认同。尽管外界对万科有很多质疑，说什么的都有，但我从来不考虑这些。有人说万科股票不涨，我持有一年收益已经快20%了，而且趁着今年万科股票的下跌期间，我加仓了很多万科股票，我很满意，对其未来长期能给我带来合理的收益也非常有信心。

记得段永平在分享投资苹果过程时有一个故事：由于他自己就是做手机行业的，所以他在很早之前就理解了苹果的业务，但是当时乔布斯已经身患绝症，他不太确定离开了乔布斯的苹果还能否继续优秀，他认为乔布斯是一个报时人而不是造钟人（受《基业长青》这本书的影响），但是后来他渐渐明白了乔布斯不但是一个报时人，也是一个很好的造钟人。想清楚这一点后他开始重仓苹果，一直持有到现在（比巴菲特买入苹果还要早）。

理解一个企业有时候就是这样，当你有一个问题没理解透，你就心里没底。随着你对商业，公司，人性的理解不断深入，有些问题就渐渐理解了，功夫不一定在诗中。但是需要时间，需要你一直往这个方向走，不断深入，深入......

即使是天资聪颖的人，也需要时间，也需要积累。如果你连做都没去做，你一直是往大道的方向背道而驰，你根本没有资格说“不可能理解一个公司”这样的话。所谓的坚守能力圈，能力圈要深而不是广，这样的思想对于一个实践者来说是顺其自然的。当你真正去做，去深入研究的时候，你自然能明白你不可能搞懂很多公司和行业，你只能坚守少部分领域去深入。任何一个实干派都知道专注和极致的道理，而对于空谈派来说，他们什么都懂，夸夸其谈，其实什么都是一知半解，然后他们还会嘲笑那些实干派懂的太少，格局不够大，因为实干派往往只专注自己的领域，对其他的没啥兴趣。

公司的价值等于其未来现金流量总和的折现值：

这句话其实就是给我们提供一个理解企业的方向，不理解这句话，你即使把心思放在研究企业身上，你可能也会走偏。这句话其实很好理解，如果你现在要做一个生意，投资100万，你这个生意的价值是不是一百万呢？不是，如果你这个生意未来能给你赚1000万，这个生意的价值就远不止100万，如果你生意最后失败亏完了，你这个生意还值100万吗？可能一文不值。

当然钱是有时间价值的，现在马上给你1000万，比十年后再给你1000万，肯定前者价值更大，而且没有风险，所以我们需要一个折现率，相当于固定资产的折旧一样。一个生意的价值就看其未来能给你带来多少钱，多少现金流，而且用一个合理的折现率去折算。一个公司的价值也是如此，你买一只股票，这个股票的价值不在于你花了多少成本价，而在于这个公司其未来能产生多少现金流折现。

那你是不是要拿个计算器去算，这个公司未来能赚多少钱，折现下来能值多少钱？不是，你算不出来。巴菲特非常推崇这句话，但是芒格说从来没看到巴菲特去算过一个公司的未来现金流折现。如果你真的去算，只能说你没有理解这句话。这句话只是一个思路，告诉你如何去思考一个企业值不值的投资。

比如今年很流行赛道这个词，就好像只有好赛道的公司才值得投资一样。而他们所谓的好赛道无非就是今年股票涨的好而已，比如科技，消费，医药。可能明年房地产涨的好，房地产也变成好赛道了。诚然一个公司要赚钱，行业属性很重要，但并非行业属性好，公司就赚钱。只要这个行业有长期市场需求，而这个公司在这个行业里做的很好，能满足消费者的需求，那都可以赚钱。如果这个公司能满足消费者需求的特质是别的公司很难取代的，那就可以长期稳定的赚钱，这都是好公司。如果你在一个好行业，但是你的公司没啥竞争力，竞争非常激烈，再好的赛道也没用。

我们投一个公司要选一个好行业，最终的目的也是因为在这样的行业里赚大钱的概率更大，未来产生现金流的能力更强。包括行业格局，护城河，管理层，企业文化等等所有的东西，都是要给看清未来现金流提供更多的线索，让你对未来这个公司能赚多少钱更有把握。

就好像你投资100万做一个生意，你肯定会各个方面去考察，你会考察行业特点，市场需求，竞争对手，你的合作伙伴，产品利润率，周转等等，你做这一切只是为了得到一个答案，就是要弄清楚这个生意未来能不能赚钱，能赚多少钱，更准确的会计说法就是现金流。当然你即使做了所有的考察，你也不可能精准的算出来未来能赚多少钱，但你心里大概会有个底，你就能权衡这100万投下去行不行。其实就是你内心在给这个生意估值的一个过程，看值不值得投100万。

投资也是如此，你对公司的任何研究，其目的就是要搞明白其未来能产生多少现金流，当然你不可能精准的搞明白，但是很多对公司的理解会让你有把握目前的价位买入，未来是有赚头的，会让你心里有底，这就够了。因为你投资一个公司的目的就是赚钱，而你对这个公司未来能不能赚钱都没有把握，你心里怎么会有底，你只是寄希望于股票的上涨，那就不是投资而是投机了。

股价短期是投票机，长期是称重机：

对于长期持股如何保持好的心态，我认为理解这句话非常重要。而且这句话是价值投资的核心逻辑，如果这句话不成立，价值投资整个理论体系就会崩塌，股票市场也就没有投资的意义，而完全是一个赌博的市场，我也不会走投资这条路。

股价短期是投票机，我们完全无法预测，群体人性就如海洋里的沙丁鱼群，当受到危险刺激时你不知道它们会游向何方，股价短期的涨跌完全是一种群体非理性的从众行为，把时间放在这上面没有意义。做事情最重要的不是你有多努力，而是你知道什么是没有意义的，做什么才是核心的。

但好在还有后半句话，股价长期是称重机，这才是意义之所在。就是从长期来说，股价一定会反应出公司的实际价值，有了这半句话事情就好办了，我们就有了做事情的主张。既然短期无效，而长期有效，我们就要放弃短期而着眼长期。所谓的低估买入，长期持有，高估卖出等等都是从这句话衍生出来的策略。

真正理解了这句话的人，必然会是长期主义的思维。短期思维的人说明根本没理解这句话，或者说他做不到（其实理解了但做不到和不理解没什么区别）。因为一个公司的价值需要长时间才能在股价上反应出来，我们不知道这个时间是多久，也许1-2年，也许3-5年，也许更久。但是按我的经验，只要你没看错，只要你不是买在高位，一般在5年之内可以反应出来。当然也许几个月就大涨几倍，这个我们无法预知，但无论是多久，我们心里上是一种长期主义的心态，我们的投资策略是一种长期投资的策略，我们无惧时间。

我们重点研究的是这个事情会不会发生，而不是什么时候发生。什么时候发生，交给上天。谋事在人，成事在天，我们只需要把我们自己的工作做好，上天的工作不需要我们去做，我们也做不了。好消息是时间总是会站在我们这一边，上天总是会成全那些把事情做对的人。只要你自己这一边没有问题，上天那边迟早会让你成功。即使中间有波折，也只是对你的考验，看你相不相信你自己，上天不会让那些连自己都不相信自己的人成功。而更多的人不是去把自己的工作做好，整天想的是去做上天的工作（预测股价什么时候涨），上天更加不会让这样的人成功。

当我理解了这句话的时候，我就不怎么纠结股价短期波动的事情了，虽然也做不到对涨跌视而不见，但是基本不会对我的心态造成什么太太的影响。我持股时间都是以年计，虽然也经常看股价，但是我内心不会有什么波澜，每天照样是该干嘛干嘛。更加不会花时间去研究股价方面的东西，我不会去做无意义的事情。

其实这三句话我以前在文章里说过很多次，因为其对我的影响太深了。这三句话听起来简单，要领悟并践行是需要很长时间的。至少对我而言，我不是那种顿悟的人，我是慢慢的在学习和投资实践中，越来越体会到这几句话的力量，因为这几句话道出了投资的本质原理。也许一个人的心真正沉下来了，才会越接近本质。本质的东西看起来总是最需要时间的，而人总是会想各种办法走捷径，想绕开本质，最终你会发现绕不开，遵循本质其实才是最快也是最不会错的选择。

学习投资，理解公司需要时间，一个优质公司从低估到股价反应出实际价值也需要时间。投资就是一个时间的游戏，动不动就是5年10年的。有些人说人生有几个十年，我等不起。其实对我而言，我并没有把这个过程看作是等，难道你的人生就只剩下投资了吗？难道你买入股票后就一直盯着它盯个5年十年吗？并不是。投资只是我人生中一个顺带的事情，我从不急于求成，对于学习投资，这是我的乐趣。比如我用几年时间看财务报表，我理解了很多东西，然后通过学习和经验总结慢慢的我又对管理，渠道，市场，品牌，企业文化有了越来越深的理解，这一切都会随着时间水到渠成。而赚钱只是对我认知的变现，是一种奖励。

这是一个长期的过程，投资是一个要贯穿我一生的事情，这就是我的工作。我并不是在等什么，而且我现在每天工作时间平均不超过2个小时，我大部分时间都是在做自己喜欢的事情（当然投资也是我喜欢的事情），这样的状态，别说5年十年，我希望是一辈子，因为我们一直生活在这个过程中，而不是等待最后的结局。

2020.11.11 梁孝永康写于贵州仁怀市茅台镇

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
