---
title: "理想与现实2-----出发长征"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-07-25 18:37"
digest: "不忘初心，本来就是一个及其理想主义的词......"
---

# 理想与现实2-----出发长征

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-07-25 18:37


不忘初心，本来就是一个及其理想主义的词。如果你实现不了初心，还不忘初心，那只会活的更难受。我曾经喜欢折腾一些不切实际的事情，我的长辈说：“让他去折腾吧，折腾个几年就好了”。过来人就是过来人，我们走过的心路历程他们都经历过，所以他们知道折腾几年就妥协了。还真是，几年后我就在坚持和妥协之间徘徊了，初心放不下，但是又实现不了，搞的人心很累。

只是最后我还是没有妥协，我去长沙蛰伏了几年，我明白了，人生的目标可以理想主义，但是实现的过程必须接地气，因为社会很现实，我们做事情要及其的理智客观，我们不是主角，没有什么奇迹的发生，没有任何投机，没有任何幻想，没有任何侥幸，选择好方向，集中精力做核心的事情，用十年磨一剑的心态去做事情，没有浮躁，没有急功近利，始终用最理智的思维去思考问题，去做事情。

我做这些事情是为了赚钱吗？不是，是为了初心，钱只是一个工具，我真正想做的事情还是小时候那些梦想。比如我上学的时候喜欢写作，我那个时候的偶像是鲁迅，我的理想是成为作家。写作一直是我喜欢的一个事情，只是出社会后因为现实放弃了这个事情。而现在我有大量的时间，没事就在家看书写作。已经写了5年了，可能还会写十年，甚至几十年。

投资是我的事业，也是我的爱好，我当初给自己规划路线的时候，就选择了自己的爱好和有天赋的领域去做，而且我会用最理智的方式去做，有人说投资最难的是对抗人性，那是因为他们做投资太理想主义了，总是存在很多不切实际的幻想，而我不会存在任何幻想，用最现实最残酷的方式去思考投资，没有任何投机取巧。所以我心态非常稳，大部分人抗拒不了的诱惑和恐惧，急切和迷茫，我会用最平静的心态去看待。投资是一场修行，去修炼自己。

如果我选择了不喜欢的事情作为自己的事业，为了实现初心去做自己不想做的事情，那人生一定不痛快。开始我做投资只是为了赚钱，然后去实现自己的初心，后来我发现，我对投资越来越热爱，投资本身就成为了我的初心之一，因为投资让我学到了太多的东西，让我悟到了很多更高深的道理。做自己想做的事，过自己想过的生活，用最现实的方式，把自己的人生打造成自己想要的理想国。

现在，我又要去做一件我一直想做的事情，骑行长征路。骑行一直是我喜欢的运动之一，而浪迹天涯，穿行世界，是我小时候的梦想。因此我打算用我喜欢的方式去完成我小时候的梦想，长征的路线刚好符合，从东到西，从南到北，穿越了大半个中国。

当初我在长沙沉思人生的时候，有一次长官来找我，我带他去爬岳麓山，他问岳麓山有什么好玩的吗？我说没啥好玩的景点，只是有一股子精气神，这股子精神可以感苍天，撼心灵，可能很多去岳麓山的人体会不到，但是你应该可以感受到。

到了爱晚亭，我们一路上山，走几步就会看到一座墓，过去一看，某某烈士牺牲于某某战役。长官是个历史迷，一看墓碑上的名字，就知道此人的事迹，我们一路往上走，不断的看到烈士的墓地，有些烈士墓还有毛主席的题词，毛的诗词把那种英雄悲壮豪迈的气势写的淋漓尽致。岳麓山埋了一山的忠魂，几乎都是20多岁就英勇牺牲，为国家，为理想抛头颅洒热血，青山有幸埋忠骨，何须马革裹尸还。

在近现代历史中，湖南人一直是一个非常独特的存在，有人甚至说近现代是半部湖南人的历史，出了太多的英雄，而且这些英雄敢于站在风口浪尖，敢于做第一个往前冲的人。曾国藩的名言打掉牙和血吞，说出了湖南人的倔劲，湘军以绝对的英勇对抗太平天国。谭嗣同的变法流血从我开始，黄兴，蔡锷，毛主席，彭德怀，刘少奇，贺龙，罗荣恒，陈赓.........有太多的名人。

岳麓山的英雄，虽然名气不是特别大，但是他们是这种精神的象征，他们都是2,30多岁的年轻的军官，基本都是湖南人，不畏死，敢于打最惨烈的战役，一个个20多岁的年轻人往前冲，抛头颅洒热血。我第一次来岳麓山，一路上山，一路看着这些墓和碑文，我被震撼到了，满山笼罩在着英雄的正气，我感受到了一股强大的力量流遍全身。后来我搬家住到了岳麓山脚下，每周都来爬几次，那时候是我人生最低谷的时期，处于放弃理想的边缘。在山下我思考了3年，彻底相通了很多事情，我需要养气，养义气，勇气，和气，养浩然正气。

一个民族，一个国家处于危亡的时候，只要还有这股子精神的存在，就会再次崛起。一个人也是如此，无论你处于多么低谷，多么艰难的处境，只要精神不灭，你就不会倒下。而长征又是这种精神的极致体现，长征出发十万将士，走到最后只剩几千人，处于历史存亡之际，命悬一线，只残存了一丝的气息，但最后再次强势崛起，建立了伟大的祖国。我经常在思考，这是一种什么样的精神？这是一种什么样的信仰？我想长征路上我会找到答案。

长征，我们出发了（我和长官二人）。去感受革命的精神，去看看祖国的河山，去体验各地的风俗民情，去实现儿时闯荡江湖的理想。

常有人问我的理想是什么，我也说不清楚，因为我的理想并不是某一个具体的目标，如果非要用一句话来概括，那就是：做自己喜欢的事，用自己喜欢的方式度过一生。

2020.7.25 梁孝永康写于江西于都铁山垅镇

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
