---
title: "简单者不简单，平常心者不平常"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-05-22 17:10"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/iU-EC6zm9TGBR_X7LXsUKQ"
digest: "在老家住了2个多月了，回头想想，最近十年，好像还从来没有在老家住这么久......"
---

# 简单者不简单，平常心者不平常

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-05-22 17:10

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/iU-EC6zm9TGBR_X7LXsUKQ)

在老家住了2个多月了，回头想想，最近十年，好像还从来没有在老家住这么久，一般都是逢年过节回去呆几天。  

80-90年代，刚开始流行打工潮的时候，某一天，父亲坐在世代躬耕的那条田垄上，望着远处的夕阳不断的抽烟，我知道他已经决定好了。

第二天天还没亮，他就背着圆筒型的大包，在祖宗神堂前作了揖，然后出门消失在夜色中，不久就听到村里的狗叫声，父亲和村里的几个老乡一起去广东闯荡了，去追寻他们的梦想。

其实他们的梦想，只不过是听到已经去广东的老乡带来的消息：“在广东工厂里打工，一天能赚10块钱，还有吃住”。但是外面的世界并不太平，偷抢拐骗无处不在，坐大巴车缝在内裤里的钱都有可能被掏走，如果招工没招进去，晚上没地方住蹲在路边的角落里，被城管的强光手电筒射的你到处逃串。

如果此时你已经有稳定的工作和住所，晚上你就可以去大街上拣老婆了，那些晚上蹲在角落里无处容身的打工妹，你带她去你那里，她们非常开心，我父亲的好几个朋友的老婆都是这样拣来的，哈哈。现在的人可能无法理解那时候的女孩子为什么要求这么低？当一个女孩子流落异乡，晚上蹲在路边，而且随时会遇到歹徒，又没找到工作，明天还没饭吃，她面对的只有黑夜和恐惧。此时一个小伙出来了，带你去他家，给你饭吃，有安全的地方睡觉，只要小伙长的还凑合，基本就成了。

当几千年的农耕文明开始进入工业社会，当大伙离开祖祖辈辈耕作的农田，来到陌生的城市，面对陌生的人，陌生的马路，陌生的工厂.....，心理的彷徨和不安是可想而知的，同时对老家有着无比的思念。所以那时候流行的歌曲是流浪歌，离家的孩子，快乐老家等

*“离家的孩子流浪在外边，没有那好衣裳也没有好烟。好不容易找份工作辛勤的把活干，心里头淌着泪脸上流着汗。”*

*“跟我走吧 ，天亮就出发，梦已经醒来 ，心不会害怕，有一个地方，那是快乐老家，它近在心灵， 却远在天涯。”*

催泪的歌词，忧伤的旋律，这些歌曲唱尽了那时候打工者的心酸。无论在外面吃多大的苦，受多大的累，被人欺负被人打，晚上只要想起老家的亲人，老家的田野，老家的夕阳.....，内心就变得温暖而安静。可惜那时候没有电话，也不能微信视频聊天，只能带着思念进入梦中。  

我们这一代人，是无法体会老一辈的思乡之情的，他们自己，他们父母，他们爷爷奶奶，都一辈子生活在同一个地方。现在突然要漂泊异乡，没有手机，只能写信，半年一年音讯全无是常事。对老家的牵挂和思念是他们在外打工唯一的精神粮食。

现在几十年过去了，我们已经适应了外面的世界，在外面读书，工作，结婚，生活。对外面已经非常熟悉，也早就习惯了。老家反而变得越来越陌生，甚至在老家呆几天就开始受不了了。因为外面的世界有我们需要的一切，有好吃的，好玩的，有我们的朋友圈子，有热闹的商业街，高耸的CBD大楼，漂亮的公园，有霓虹灯下迷人的夜景，有来来去去的帅哥美女。我们已经习惯了这一切，离不开这一切，同时又迷失于其中无法自拔。

而农村老家呢？有什么？什么都没有，整天坐在家里，最多从村这头走到那头，没有帅哥美女，你连穿漂亮衣服，化妆打扮的动力都没有，这是很多人回到老家的状态。所谓的山青水秀，田园野趣，也只是大家在城市里疲惫了的时候对老家的一点点心灵寄托而已，真的回老家了，没几天就烦了。

本着随遇而安的心态，我让自己彻底静下心来，去感受家乡的风光。早上傍晚种菜浇水，中午看书喝茶，日出而作，日落而息。有时也出去爬山涉水，采菊东篱。

老家的天很蓝，地很绿，水很清澈，花很鲜艳。

、

、

很久没亲自参与种菜了，印象中是小时候读书在家种过菜了。这次我从挖地，下种，施肥，浇水，全程参与。今年老家干旱，很少下雨，不过在我每天辛勤浇水之下，瓜果蔬菜长势喜人，已经开始开花结果了。  

老家也没啥娱乐活动，我经常带着小朋友们去玩耍，看日落。  

在老家生活，养一只狗很有必要，无论去爬山涉水，还是种菜打鱼，都有狗子全程保驾护航。

这几只乌龟养了好几年了，乌龟的生活很简单，每天在池子里面嬉戏打闹，或者安静的爬在石头上，或者爬到上面的草丛中晒太阳。两只黄喉喜欢吃水果，西瓜，香蕉，葡萄都吃，今年在龟池边种了一棵葡萄树，现在已经开支长叶子了，葡萄藤爬的很高了，以后乌龟就可以吃到树上掉下来的葡萄了。  

老家的生活很安静，很平凡，白天没有车水马龙的宣泄，只听见鸡鸭声和远方的鸟叫声。晚上没有灯红酒绿的繁华，只有满天的星星。我散步在星空之下，坐在水塘边，我想在现在这个被物质和欲望填满的世界里，农村已经不适应这个时代，除了老年人，还有谁能真正平静的长期生活在这里？通过这段时间的农村生活，我认为我自己根本没有达到归隐田园的思想境界。

两个多月下来，我发现我只用了2000元，其中有一千左右是打红包打出去的（农村里亲戚朋友老乡家有什么喜事，都要去，去了就要打个红包表心意）。我每个月只用500元，基本都是买米买肉花掉了，偶尔买包烟，蔬菜家里有。而在城市里，出去随便玩一下几百几千就没了。其实一个人如果真的生活的简单，需求是很小的，无非就是有吃，有穿，有住就行了。

就好像我在农村老家，吃的是自己种的蔬菜，大米和肉要买，穿的也很简单，一年几身衣服就行了，住的就是我父亲留下来的老房子，我在院子里种种花草，养几只乌龟，根本不需要花什么钱。人的大部分需求来自于自身的欲望和攀比，这些需求消耗了你90%的努力和金钱，然而这些东西并没有让你真正开心幸福，而是越陷越深，因为人的欲望是无穷无尽的，攀比也是永远停不下来的。

常听到有些人说不求大富大贵，平平淡淡就好。其实大部分人说这种话是因为自己无法大富大贵，真正内心淳朴有一颗平常心的人是极少的，比那些能实现大富大贵的人更少。这种人是真的不和任何人比，只求内心的安定简单，物质对他们并无意义，如论在什么处境下，他们都能随遇而安，知足常乐。这是我真正欣赏的人，也是我一直追求的境界。

简单者，悟性非凡，在平静中体察本质，能舍得，懂放下，抛去一切无用的微小末技。抓住核心，顺势而为，简单者并不简单。

平常心者，心有定力，在无我中追求真我，能包容，懂豁达，解除心中一切欲望和束缚。淡定从容，逍遥自在，平常心者从不平常。

2020.5.22 梁孝永康写于湖南老家  

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
