---
title: "万水千山只等闲"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-08-08 18:44"
digest: "骑行长征路已经半个月了（加上休息时间），昨天穿过湘粤边界，正式进入湖南老乡的地界......"
---

# 万水千山只等闲

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-08-08 18:44


骑行长征路已经半个月了（加上休息时间），昨天穿过湘粤边界，正式进入湖南老乡的地界，今天在湖南郴州市汝城县休整。  

其实红军长征有四条路线，分别是：

红一方面军（也就是毛主席领导的中央红军）

红二十五军

红四方面军

红二，红六方面军

四路大军所在的根据地不一样，所以出发地不一样，行走的路线也不一样，但最终都是走到陕西延安会师。其中红一方面军是主力，也是走的最远的一只部队，我们平时说的二万五千里长征，就是指红一方面军的路线。我们骑行的路线，也是红一方面军的路线，从江西瑞金出发，经过广东、湖南、广西、贵州、云南、四川、宁夏、甘肃、到达陕西，共经过十个省（宁夏属于自治区，但也是省级单位，为了方便，姑且也用省来表述）。  

关于红军走了多少个省，也有不同的说法，有些说十个，有些说十二个，有些说十四个，更多的也有。为什么说法不统一呢？原因在于省级单位有改变，比如以前有个西康省，现在已经划入西藏和四川了。还有有些人是把四路大军走过的省都算进来，因此就远不止十个省。但是以现在的行政单位划分，我们走红一方面军的路线要经过十个省。

（我们走的路线）  

十个省，我们现在已经骑了江西，广东，进入湖南了，看起来很快啊。其实不是，因为江西和广东这两个省的路线很短，特别是广东省，就是从韶关市经过一下就进入湖南了，红军当年也只走了几天时间。但是后面的省，比如贵州省红军走了3个月，四川省走了四个月。而且就难度来说，江西和广东省这一路骑来没什么大山，而进入湖南要开始翻山越岭了，后面的云贵高原，川西横断山脉青藏高原，雪山草地等等，难度比这大太多。所以虽然我们走到第三个省了，但是就路程来说，还完成不到十分之一，就难度来说，还不到5%。

（江西贡水）

就这半个月的骑行体验来说，感觉还不错。主要挑战是高温，7月份是全年最高温，气温高达35度以上，太阳底下温度超过40度。平时坐在家里不吹风扇空调都受不了，更何况在太阳底下骑行。一天中比较适合骑行的时候是上午10点以前，下午5点以后（4点的太阳还是很猛烈）。但是从上午十点到下午5点，中间隔了7个小时，我们也不可能在路上等7个小时。我们只能早上早点出发，然后骑到中午11点钟左右，遇到乡镇就住店休息，每天骑几十公里。

（路上休息）

但是事情并不是总按你的计划进行，并不是你骑到11点就刚好有一个乡镇可以落脚，有时候你骑到上午8-9点就有乡镇，然后下一个乡镇距离你几十公里，要骑到下午2-3点才到，那你是现在住店还是继续骑？而且并不是所有乡镇都有旅店。所以我们有时候骑30公里就住店了，有时候骑80公里才住店。加上有些路段都是平路，30公里很快骑完了，有些路段翻山越岭，骑30公里比骑80公里还累，而且人的状态每天不一样，天气每天也不一样，所以一天骑多远，完全要看情况。但是总体来说，我们会把每天的任务安排少一点，毕竟这不是骑一两天，考验的不是短期冲刺，而是长期坚持。

（信丰县大圣寺塔旁边的游击战纪念馆）

现在虽然是酷暑，但我们尽量避开中午的太阳。可是也有少数情况中午还顶着猛烈的太阳骑行，印象比较深的是7月23从万田乡骑到于都县，骑了60公里，那天路不好走，很多爬坡，而且后面一路没有乡镇，没有饭店，又累又饿，我们骑到下午2点终于到了一个叫潭头的地方，找到了饭店。11点到2点这三个小时太阳有多猛烈相信大家都知道，连我后面的驮包都已经烫手了，被太阳晒的有点软化了，人晒成什么样可想而知。此时离目标于都县城只有11公里了，但是实在太热，吃完饭后我们一直等到下午5点才一口气骑到于都。

要说爬坡，对于长征路而言那是家常便饭。因为当年红军被敌人围追堵截，不敢去那些地势平坦的好地方，都是走最难走的路线。比如进入四川为什么不走一马平川的四川盆地，因为那里有大规模的敌军，所以只能走川西，爬横断山脉，雪山草地，因为这些地方太难走了，敌人都不来。比如进入湖南，湖南省大把的平原好地方，而红军就是要选择湘粤交界之地的大山去走，翻越五岭。所以我们骑行长征，好路注定与我们无缘，我们走的基本都是中国最难走的地区，最艰难的路线。

（离开江西，进入广东省）  

就这半个月来说，还算好，因为江西广东两省路段没什么太大的山脉，爬坡倒不少，只是极少出现太大挑战性的大山脉。印象比较深的是7月31号翻越油山，以及昨天8月7号翻越九曲回头岭，这一天我们从海拔最低100多米爬到海拔700多米的回头岭。

昨天上午一大早就从丹霞山骑40公里来到了城口镇，看着时间还早，而且马上要进入湖南地界，我们决定继续骑35公里直接去湖南汝城县落脚，毕竟35公里也不远，哪知道这个35公里是我骑行这半个月以来最大的挑战。

（丹霞山，在此地游玩休息了3天）

吃完中饭12点我们就从城口镇出发，一路就是爬坡为主，大约2-3公里就来到了广东和湖南省的交界处了，来到边境小镇三江口镇，正式进入湖南老乡的地界了，湖南老乡果然热情，刚一进入，就给我喝一壶。

（离开广东省，进入湖南省地界）

然后继续好几公里的缓坡，我们一路慢慢骑上去，爬这种很长的缓坡非常耗费体力，爬了这几公里缓坡已经汗如雨下，我只带了两瓶500ml的矿泉水，一口气就喝了一瓶。因为我们一路骑行途中经常遇到商店，随时可以买到水，所以为了减轻负重，我们一般不会带太多水。哪知道这几公里缓坡还只是热身，接着坡就很陡了，只能推着车往前爬，之字形的坡一个接一个，搞不清前面还有多少坡。我们推完几个坡就歇一阵，就这样之字形的坡就推了2个小时。

（九曲回头岭，景色很漂亮，就是推坡太累）

但是更大的挑战还在后面，上面有个九曲回头岭，听这名字就知道有多艰难了，马路不断的盘旋上山，没有尽头，全身的汗水都在往下流，水早就喝完了，这山路20公里没有商店。又累又渴，双腿发软，热的差点脱水晕倒，好在今天太阳不是很猛烈，部分山路两边有树阴，要不然肯定会中暑，就这样这个九曲又推了2个小时终于到达山顶。前后15公里的上坡一共搞了5个小时。到达山顶吹着的舒适的凉风，我们畅想着下山肯定有一个又长又爽的下坡等着我们，到时候要注意车速，安全等等。结果山这边的地势比较高，下坡只有2公里，几分钟就结束了。上坡5小时，下坡5分钟，心中一万匹草泥马奔过。

一进入湖南地界，九曲回头岭就告诉我什么才是长征，红军在湖南境内走了一个多月，基本都在翻山，长征著名的五岭，湖南就占了四岭，相对于翻越湖南四岭，现在还是热身。而相对于长征路以后的艰难，湖南也只是热身。  

这一路到处都是红军的战场，纪念碑，纪念馆，古迹，沿途的城市也都宣传着红色文化，长征精神，先辈的脚印和故事激励着我们不断前行，而这也恰恰是我们骑行长征路的目的和意义，红军不怕远征难，万水千山只等闲，虽千万里，吾亦往矣。

2020.8.8 梁孝永康写于湖南郴州市汝城县

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
