---
title: "谈谈万科养猪"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-05-08 17:58"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/daxgRgswQPp-AUf9octcpA"
digest: "万科养猪，听起来有点不可思议，一个房地产企业去养猪，怎么看都有点像是不务正业......"
---

# 谈谈万科养猪

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-05-08 17:58

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/daxgRgswQPp-AUf9octcpA)

万科养猪，听起来有点不可思议，一个房地产企业去养猪，怎么看都有点像是不务正业，但真的如此吗？

首先说明，万科并不是现在才开始养猪，早在2到3年前，万科就开始布局农业，开始了养猪等多个农业项目。如今农业部门和物业，物流，商业等一样成为单独的事业部。万科做事一向低调，等大家都知道的时候，人家已经成型了。

万科本来是一个专注于住宅地产的企业，后来涉及商业地产，物流地产，养老地产，物业管理，甚至是滑雪等娱乐项目。这些我们都可以理解，毕竟都和地产有关，看起来不算离谱。而养猪，看起来就非常离谱。

但是很多事情实际上和看起来不是那么回事，看起来关联性很大的业务，也许没啥协同性。而看起来一点关系都没有的业务，也许协同性非常大。

比如住宅地产和商业地产，看起来都是地产，但是其专业性区别非常大。商业地产对地理位置的要求非常高，一个大城市，真正核心的商业区也就那么几个，这些地方人流量大，是一个城市的购物，休闲，娱乐的中心。其次都是地方性的小商圈，再然后就是小区附近的街道，小卖部等等。每一个开门店做生意的人都知道地理位置的重要性，你就能明白对于商业地产来说，位置决定一切。

但是一个城市具有商业价值的位置就那么多，别人都占满了，竞争非常激烈，怎么办？你看万达就很厉害，本来这个地方没有太大商业价值，万达广场一来，就成为了附近的商业中心了。看起来好像很简单，不就是盖一座商业广场吗！很多地产公司都有这个实力盖起来。但你盖起来没有用，没有商户入驻，人流量也非常稀少，盖起来就是一个亏损的项目。

万达经过几十年的经营，已经形成一个品牌，深入人心，对于消费者来说，万达广场来了，就意味着我可以去吃喝玩乐了，对于商户来说，万达广场意味着人流量大，都愿意来这里做生意，万达的出租率非常高，租金又贵，吸引着各种优质商户，往往万达广场开到哪里，这些商户就跟到哪里？越多的优质商户又更加吸引越多的人流量，更多的人流量让万达广场更有商业价值，租金越高，由此形成一个良性循环。这如同一个品牌，需要长时间的苦心经营才能达到这个效果。

相对来说，住宅地产的玩法完全不是这么回事，中国商业地产公司玩的成功的没几个，而住宅地产商就太多了。因为商业大楼建起来，如果没有商户，没人人流，生意不好，项目就会亏损倒闭（特别是现在电子商务对线下商铺的巨大冲击，做商业地产难度越来越大）。而住宅地产建起来，很少有卖不出去亏损的。

不是说万科养猪的事吗？怎么扯到商业地产，扯到万达去了？

之所以说万达，就是要说明一个事情，商业地产和住宅地产，看起来都是地产，都是盖房子，但房子盖起来后怎么去运营？完全不是一回事，两者的商业逻辑是完全不一样的。住宅地产商做商业地产，极少有成功的，万科还算做的不错，但比起专业的万达来说，差太远。住宅地产和商业地产的协同性在于前期的买地，盖房，融资等方面。而在后期的运营上，没有什么关联性。

而住宅地产和养猪呢？两者看起来似乎没有任何关联性，但其实有关联性。我以前写过一篇文章（[我看好的并非房地产，我看好的只是万科](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651728891&idx=1&sn=9d8ec98362e57a882d4377d15bab6255&chksm=f3d53a4fc4a2b359cb15666bd1d7921874fd413d310cb4de2c66bcc77920d49c566c4c2749b4&scene=21#wechat_redirect)），说了万科的物业，万科的物业做的非常出色，不仅仅是规模做到第一，在运营上也是高质量的。万科的很多理念都是超前的，在很多年前房地产公司都还停留在买地，盖楼，卖房的阶段时（现在很多地产公司还在这个阶段），万科已经非常注重物业的经营了。万科物业能发展到现在的规模，是长时间的精耕细作，既有规模，也有质量。

房地产公司卖房子是一锤子买卖，卖完后就不关我的事了。但是客户要在这里住一辈子，他们一辈子住在这里有很多的需求，万科在全国卖了这么多房子，这么多万科小区，万科物业维护着这么多客户。如果只和这些客户做一锤子买卖，其实是商业价值的巨大浪费。万科之所以在很多年前就重视发展物业，并非万科有什么超前的商业眼光，而是从客户角度出发，这是顺利成章的事情，因为客户在这里住一辈子，他们需要好的物业管理。

但是客户的一生仅仅只是需要物业吗？仔细去挖掘，其实万科可以做很多事情，去满足客户的需求，去提升客户的满意度和舒适度，同时也会让万科的品牌更有价值。要知道，在住宅地产行业要做出品牌差异化非常难，想要有比同行更高的溢价利润也是不容易，而万科做的算是非常好，在没有差异化的行业中，努力做出差异化，而有了一定的品牌溢价能力。

当然客户住在万科小区里面，有很多需求，万科不可能去满足他们所有的需求。比如说卖衣服，就不行，万科不可能满足所有人的穿衣风格，比如说餐馆，万科不可能满足所有人的饮食口味，当然你可以做自己的特色食品，满足部分人的需求，再比如说空调，虽然万科的住户也需要空调，但是自己去做空调这个难度很大。但是猪肉却不一样，肉是一个标准化的产品，而且家家户户都需要，如果我住在万科小区，万科自己养猪，而且有自己的生肉铺，我相信我大部分猪肉都会去万科买。

只要万科的猪肉不比附近菜市场的差，我相信会吸引很多住户，如果比外面还好那么一点点，估计大部分小区住户都会去万科买肉，还会吸引周边的小区住户。同样蔬菜具有同样的特性，蔬菜每家每户都需要，而且是标准化产品，所以这一次万科不仅仅是养猪，同样也种菜，只是“养猪”更能抓住大家的眼球，以至于大家忽略了种菜。

万科在住宅地产经营了几十年，服务着百万千万量级的客户，这些客户相对来说都是比较高端的，有着很大共同属性的。如何挖掘这些用户的后续价值，更好的服务这些客户，我相信是万科一直在思考的事情。养猪，看起来和房地产不沾边，其实不然。因为万科的庞大住户群已经解决了猪肉的市场问题。先有市场，然后去提供产品解决需求，比先搞一个产品，再去搞市场推广更容易成功。更何况万科还有成熟的物流地产事业部，高效的冷链运输，更好的保障了肉类和蔬菜的新鲜度。

住宅地产和商业地产，看表面关联度很高，其实不是。而住宅和猪肉，看起来八竿子打不到一块，在万科这里却能产生很好的协同效应。我们看问题不要看表面，要分析背后的商业逻辑，不要站在投资人的角度思考问题，而要站在万科客户的角度想问题。

有人说万科看到猪肉涨价了，也来赚快钱，等猪肉跌下去了，又是一地鸡毛。殊不知万科早就开始布局农业了，投机从来不是万科的文化，郁亮说做一个农民，专心耕作，不预测天气。万科的确是这么做的，在房地产开发业务上就能看到，万科不囤地，不捂盘，不杠杆，只是按自己的节奏来，而不去赌那些自己预测不了的东西。我相信养猪也是一样，猪肉什么时候涨，什么时候跌，我们预测不了。如何更好的养猪，更好的管理，提高养猪效率和质量，让客户吃到优质健康的猪肉，才是应该努力去做的，以客户为出发点，才是商业的本质，而不是去预测期间的波动。

我相信万科未来还会做一些让大家觉得不可思议的事情，养猪只是一个挖掘客户价值的试探。这些事情看起来和房地产毫无关联，其实都是为了更好的服务万科用户。毕竟卖房子只是一锤子买卖，而庞大的万科住户，这里面有巨大的商业价值。如何去服务他们？很考验企业深耕细作的能力，而进入房地产白银时代，存量市场和服务将更加重要。

我希望万科把每一个事情做好，比如养猪，要养就要养好，为客户提供优质的猪肉。现在的人注重生活，注重健康，而且万科的住户相对都是高端客户，他们需要更好的产品，更健康舒适的生活体验。口碑是慢慢积累的，猪肉做好了，赢得了住户的满意，以后推出其他的产品也会水到渠成。

从“房地产开发商”转型为“城乡建设与生活服务商”，这是万科最近几年提出的使命和方向。我跟踪万科十多年，万科超前的战略能力，踏实稳健的做事风格一直没有改变，这是万科的文化，也是我最喜欢万科的地方。

2020.5.8 梁孝永康写于湖南老家

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
