---
title: "听其言，观其行"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-02-23 18:08"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/DEIu-wZc1qyTQaQJ4O6vUw"
digest: "假设一个人向你借钱....."
---

# 听其言，观其行

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-02-23 18:08

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/DEIu-wZc1qyTQaQJ4O6vUw)

假设一个人向你借钱，说他有什么事需要钱，还差一点，到某某时候一定还给你。如果你仅仅因为他话说的好听就借给他，那你这笔钱将有很大的风险。而如果他平时是一个言行一致，说到做到的人，那你这笔钱就没有什么风险，还能加固你们的友谊。

看一个人，做什么远比说什么更重要。因为行动，是一个人思想，观念，性格，包括潜意思的最终体现。不但是看别人，你要认识你自己也要去分析自己过去做的事情，而不能靠感觉来认为自己是个什么人。你以为你是这样的人，遇到事情会这样做，真遇到事情了，你却是那样做的。比如当我们看战争片的时候对那些叛徒和投降派非常气愤，各种道德批判。当我们在批判别人的时候肯定觉得我们不会投降，我们肯定视死如归，肯定精忠报国。实际上真到了那个时候，当你的生命受到威胁的时候，没有几个人能视死如归，我们可能也是叛徒，也是投降派。只是我们无法接受这样的自己，所以在感情上会把自己想的很高尚。

人之所以复杂，就是因为人天生具有欺骗性，不止欺骗别人，也欺骗自己。这种欺骗更多的不是刻意的，而是无意的，是你自己都觉察不到的。比如说在投资的时候，当一只股票上涨了，到处都是好消息，并非此时这个公司就没有缺点，没有坏消息，而是此时大家会选择性的只看好消息，只相信好消息，而对坏消息视而不见，最终坏消息就被大量的好消息所淹没。而不到3个月，股票大跌了，你看到的就都是公司的坏消息了。而公司还是那个公司，根本没啥变化。

为什么会这样呢？因为人做事情总会给自己找一个理由，这个理由要让你觉得舒服，逻辑自洽，自己在干一件非常正确的事情。当股票上涨，你想买这个股票的时候，好消息就能让你舒服，让你觉得自己是正确的，而坏消息那岂不是证明自己错了，不行，我怎么会错呢！所以你的潜意识会自动忽略那些坏消息，你眼里看到的都是好消息。而股票下跌的时候刚好相反，此时你很害怕想卖出，所以你需要理由来让自己感觉卖出是正确的，此时坏消息就出现在你的眼前，你看了很多坏消息，心想这个公司果然有问题，看来我卖出是正确的，你看我多英明啊！

一个理由是不是对的并不重要，重要的是你现在需要这个理由，所以这个理由就成为了对的。比如两个人吵架，双方都会觉得自己是对的，哪怕有一方错的很离谱，他在心里一定会找出N种理由来证明自己是对的，错的是别人。哪怕这些理由很牵强，很没道理，但是在他心里，这就是真理，因为此时他的内心需要这些理由。而这些内心活动你是无意识的，你的潜意识已经帮你做好了，所以你只相信你相信的，你只相信你需要的，觉得这就是对的。

当你需要什么的时候，什么就是对的，当人类需要什么思想的时候，什么思想就会成为社会的普世价值观。古代战争讲究出师有名，就是一定要打一个站在道德制高点的旗号，哪怕你的出师非常不正义，非常自私和邪恶，那也要有好的旗号。比如清君侧，比如为了天下苍生，为了老百姓能过上好日子，为了平等自由等等。这些旗号不仅仅是给别人看的，也是给自己人看的，让大家觉得自己在做一件很正义的事情，让那些士兵杀再多的人也觉得我们是在为天下苍生谋幸福，很崇高，此时这些士兵需要这些理由来让自己舒服，让自己没有罪恶感。

你感觉自己是个什么人，其实你不一定是，你觉得自己是这样，只是你感觉这样更好，更舒服。当你觉得这个观点是对的，只是你现在需要这个观点来支持你的行动。人总是先把箭射出去，然后去画上靶心，所以你永远是神射手，所以每个人都觉得自己永远是对的。人类很擅长包装自己，用正义的，自认为正确的理由来包装自己恶的一面，让自己感觉自己是一个道德上的好人。人总是擅长于欺骗自己，只相信自己需要的，对自己不需要的东西选择性的视而不见。

所以真正理解自己其实不容易，你自己都一直在欺骗自己，你自己都很难看清自己的真相。而面对别人，欺骗性就更大了。有一种是为了达成某种目的而刻意的欺骗，这种反而不可怕。真正可怕的是无意识的欺骗，人的不可信有时候不是来自于出尔反尔，而是不可信的人没有意识到自己的不可信。有时候他对你说的绝对是发自肺腑的真心话，但是他自己并不知道自己是错的，因为他只相信自己相信的，他自己都不知道自己是个什么人。

比如一个少女遇到一个男孩，男孩对她说各种山盟海誓，白头到老的美好誓言。你能说这是骗人的吗？不是，男孩绝对是真心的，发自肺腑的。只是最后没多久就散了，因为他觉得自己能做到，实际上远不是这么容易能做到。就好像当优质股涨的好的时候，很多人说要持有好公司，和公司共成长，做一个价值投资者了。当时他真的是这么想的，这不是谎话，而且他认为自己能做到，只是没多久他就卖掉好公司去追热点了。

曾经刚工作的时候，单位一个女生非常喜欢我，我没答应。这女孩子长的漂亮，身材好，很有小女人的味道，但正因为如此，她在单位的名声很不好，很多女同事说她不干净，和很多男人有染。一个看起来很清纯的女同事告诉我，她非常看不惯这个女孩子，像个狐狸精，水性杨花。后来这女孩子嫁给了一个和我关系不错的哥们，这哥们告诉我他老婆是个处，这么多年过去了，她一直相夫教子很贤惠。而那个看起来很清纯的女生，后来一老实男追她，之后在一起了，在一起后还和另一花花公子在搞，要和老实男分手，分手没多久花花公子就把她甩了，还怀孕了，她就叫老实男和她去打胎，老实男出钱出力照顾她一个多月，但是她还是没有选择老实男，只是说了句“你是个好人”。这老实男和我喝酒，一边喝一边嚎啕大哭。所以人啊，有时候不是看起来那样，也不是别人说的那样，要用时间去看其所作所为，性感妹也许内心很保守，清纯女可能是个绿茶婊，正人君子也许背后干的龌龊事多了，而凶神恶煞的人可能重情重义。

一个人说话可信度高吗？并不高，这并不是说大家都在说谎，其实我对人性并不悲观，实际上一个人没什么原因也没必要说谎，大家大部分时候说的都是真话，只是真话也要客观看待。一个人说话总会往自己喜欢的方向说，往对自己有利的方向说。一个人不喜欢另一个人，不喜欢另一个事，那他说出来的就会误导你。比如婆婆儿媳吵架，儿媳和她的闺蜜说婆婆各种不好，婆婆就会和朋友说儿媳各种不好，因为此时她们都需要说别人的不好来证明自己没问题，也许她们说的那些不好的事情都是真的，并没有冤枉对方，但是她们只会说不好的，而不会说好的，这样即使你是一个二分不好八分好的人，在听众看来你也是个不好的人。

如果你仅仅靠听别人说的一番话就去评断一个人，一件事，那你永远不能客观的看待人和事。这么说好像我对任何人都不信任，其实不是，只是我不会靠语言去下判断。大部分人还没达到你要去判断他可不可信的地步，大部分话也只是平时说说笑笑，也没到那种需要去判断其真假和目的的地步，生活只是茶米油盐，不是生死相搏，不需要时时刻刻防着别人，大可敞开胸怀，风轻云淡。只是在关键时刻，做关键的选择，你要有客观的判断。

就像投资，市场上的任何咨询，利好利空消息，我都持怀疑态度，也不怎么关注。这并不是我对资本市场很悲观，觉得这些消息都是骗人的。相反，我对资本市场很乐观，只是我不会用这些东西来判断一个公司。利空消息说的再坏，利好消息说的再好，也不会影响我对这个公司的看法。我会长期的去观察，观察公司的竞争力，业绩，管理和企业文化，我看好一个公司，就不会轻易的受别人或市场的影响。就好像我不会因为别人说了什么去肯定或否定一个人，也不会因为他自己说了什么去判断这个人，我会看他长期的所作所为，我选择信任他，也不会因为别人在背后说几句他的坏话就改变对他的看法。

世间很多事情本来很简单，一旦参与了人性的因素就会变得很复杂。因为人充满变化，充满欺骗，充满不可信。这种不可信并非人性本恶，也并非人的刻意使坏，相反，大多数情况不可信都是无意无形的。大部分人都很善良，但是大部分人都不知道自己在做什么，也不知道自己在说什么，他们并不知道自己在欺骗，人总是喜欢自己喜欢的，人总是相信自己相信的。你的想法，你的感觉，你对一个人，一件事的看法，可能都在欺骗你。对自己尚且如此，何况对别人呢！这就是人性充满变化，充满不可信的原因。但是一个人长期的所做所为，骗不了自己，也骗不了别人。看一件事，不能看其表面，要看其本质。看一个人，不能只听其言，更要观其行，而且是观其长期之所行。

2020.2.23 梁孝永康于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
