---
title: "2019年很平淡，2020年希望不平淡"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-01-01 18:02"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/JXX11FaVPIxSIYY9d5FssA"
digest: "朋友问我喜欢什么数字，我说我喜欢零"
---

# 2019年很平淡，2020年希望不平淡

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-01-01 18:02

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/JXX11FaVPIxSIYY9d5FssA)

2017年我的年度总结文章的标题是：2017年很平淡，2018年依旧平淡。

2018年年度总结文章的标题是：2018年很平淡，2019年依旧平淡。

现在写2019年的总结文章，觉得要换一个标题了，不能永远都是平淡。

其实对我来说，的确如此，每天在家也没什么事干，有时候睡觉睡一整天，有时候看书看一整天，有时候出去玩，一玩就是好几天，早上醒来都不知道自己在什么地方。有一段时期我迷上了摄影，每天中午吃了饭后，开一个小时车来到白云山下，花十块钱买一瓶水一个面包，开始登山，下午4-5点准时到达山顶，找一个安静无人的地方架好相机，抽根烟，等待日落拍照。天黑后吃个面包开始下山，就这样持续了一个多月，就为了拍出我心中的晚霞......

我花在投资上的时间并不多，就说我今年的操作，看我实盘的朋友就会知道，我全年只有一个大的操作，就是9月底把兴业银行换成了万科，其他就是一些分红继续买入，下半年打新收入建了一个几万元的医药股组合，后来也卖掉了。总的来说，操作非常少，平时也不怎么管。本人其他账户持有的股票和操作风格也差不多是这个样子。

从我的实盘展示账户可以看到，年初我持有格力电器16500股，老板电器14400股，福耀玻璃14600股，兴业银行37600股，账户总资产177.万。

年末持有格力电器17100股，老板电器15500股，福耀玻璃14500股，万科A27700股。账户总资产288.6万。这个账户全年没有转进来一毛钱，也没有转出去一毛钱，因此收益率很容易算出来，为62.5%。

我的投资风格多年以来都是这样，目标要求不高，我从来不用杠杆，也不借钱。自己有多少钱就投多少钱，这也是一种坚守能力圈的表现。我认为投资最大的风险只有三个，第一买自己不懂的公司，第二买的价格太高，第三用杠杆。其他任何风险和这几个来比都无足轻重，但是很多人不去规避这几个，却总是盯着市场的风吹草动，那是舍本逐末。我做事的哲学就是抓住最本质的最重要的东西，其他东西我不会管，我认为最重要的核心做好了，就不会有问题，成功就是水到渠成，最核心的你没做好，其他东西做的再好也是镜花水月。

我之所以这么闲，也和我的做事方式有关系，我只做最核心的事情，我认为一个人的一生最核心的事情就那么几件，我只做这几件事情，一直做，做五年十年，做一辈子。但是这些事情没花我什么时间，我做的很慢，但是一直在做。有些人可能觉得这样太慢了，其实他们不懂积累的力量，不懂时间的价值，有些事情，你做十年可以改变你的人生，没有比这更快的。而很多人一辈子很忙，但是从来都在原地踏步，碌碌无为。成功和努力没有必然的联系，要看你在什么地方努力，怎么努力。

就比如说投资，我花在投资上的时间都用于对公司的研究和对商业本质的思考，这么多年的漫长积累下，我才明白一些简单的商业道理，才能理解极少数的公司，我也只投资我能理解的商业逻辑下的公司，但是这已经够了，能力圈可以慢慢扩展，投资是一辈子的事情，慢慢学习思考，不用急于求成。当我的能力圈只有这么大的时候，我就只干这些事情。就好像我有多少钱我就只投资多少钱，杠杆就已经超出我的能力圈了。

这也是对自我人性的一种控制，有人说投资最难的是控制人性，的确如此。投资知识和能力圈可以靠慢慢学习积累，但是控制人性这不能靠学，要靠悟，有些人一下就悟透了，有些人经历过一些事情，吃了些亏就悟到了，有些人一辈子也悟不到，吃再多亏也没用。

投资不需要和别人比，建立自己的投资框架和策略，不断学习思考，赚自己能赚的钱，赚自己该赚的钱，最后收益率是多少就是多少。毕竟投资又不是考试，又不需要排名，你只要思考自己的问题和错误，下次能改正就好，投资是一个和自己竞争的游戏，和他人无关。只有这样，你才能保持好的心态。

我对2019年没什么总结，对2020年也没有什么展望，投资是一个贯穿一生的事情，就如同每天吃饭睡觉一样，重要的是吃饭的时候就好好吃饭，睡觉的时候就好好睡觉。把过程做好，而投资本身是一个很平淡的过程，可能每一个年度的股市涨跌不一样，但是对一个投资人来说，每年要做的基础工作是一样的，永远要保持一颗平常心。所以对我来说，今年和明年没什么区别，变化的只是账户上的资产数字而已，而这个数字每一个交易日都在变化，年底这一天的数字只是一个形式上的象征意义，和其他日子的数字没什么不同，下一个交易日这个数字又变了。对于基金经理或其他企业来说，年底这一天的数字有意义，因为这意味着他们能得到多少奖金，意味着他们给客户一个什么样的成绩单，对于个人投资者而言，实在和平时的数字没有什么区别。

朋友问我喜欢什么数字，我说我喜欢零。零是事物最原始，最本质，最淳朴的状态。我们常常说要有归零的心态，就是要回归到致简致纯的状态，零有一种无为而无不为的哲学意味。这是我向往的做人做事的境界，回归到最核心，最简单，最本质的状态。无论是做投资，还是做其他事情，或者是整个人生，我都会用这种思维方式去思考。

2019年很平淡，希望2020年能做点不平淡的事情（当然是投资以外的事情），目前正在思考中.......

2020.1.1 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
