---
title: "从投资中悟出的四大人生理念"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-09-21 18:56"
digest: "巴菲特说投资只需要做两件事，第一......"
---

# 从投资中悟出的四大人生理念

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-09-21 18:56


巴菲特说投资只需要做两件事，第一，如何正确理解一个公司，第二，思考公司价值和市场价格的关系。我认为这就是投资的所有工作，我做投资几乎所有的时间都花在这上面，所有的思考也在这上面。其他诸如消息面，政策面，资金面，技术指标等等，我几乎从来不看。

我认为要做好事情，关键在于看透本质，看透本质，关键在于化繁为简。一个事情，把本质和核心想透，做好，其他一切都会水到渠成，反之你再努力也没用。而我看到大部分人做事，都是做一些枝枝叶叶的事情，每天都很忙，很累，但是他们根本不去做核心的事情。为什么？因为核心的事情往往是需要积累的，需要很长时间才能看到效果的，所以他们没兴趣。

比如投资那两个核心的事情，有几个人会去做？因为你要学会理解一个公司，是需要很多年的，需要学习很多知识，还需要很强的理解能力。段永平说看懂一个公司不亚于读一个本科，此言不虚。即使是他这样的人，也只能看懂极少数公司，所以说要坚守能力圈。我也是经过长达十年以上的学习，思考，自己也接触过实业公司的经营，也认识很多做实体企业的人，曾经我对消费者行为进行过多年的观察和思考，才慢慢对品牌，渠道，管理，企业文化等等有了自己的一些理解。另外，我投资过一些企业很多年的时间，和这些企业共同经历过很多波折，对我理解公司有很大的帮助。

但是做这些事情，并没有看消息面，看政策面，研究技术，看着股价波动来的有趣和刺激。只是你做后面这些事情，你做二十年，依然不会有什么改变，依然不会建立自己的投资框架和体系，只会越亏越多。有些人肯定不信，觉得自己可以，所以他们一直在努力，用自己的人生来验证，只是人生只有一次，最后得到的结果就是无数个失败案例中又多了一个，就像大海里多了一滴水，没有人会在意。

而思考公司价值和市场价格的关系，这其实考验的是人性。很多人总在问我，你认为某公司的合理价值是多少？你认为某公司能涨到多少？我买入某公司现在已经赚了20%了，要不要卖掉？这样的问题我从不回答。我不知道一个公司能跌到多少，也不知道能涨到多少，但是把时间拉长来看，其实一个公司是高估还是低估，即使你不懂估值，你也能感觉到。看一个人是不是胖，并不需要称他的体重，你一眼就能看出来。你无法精准的估计出一个人的体重，你也无法精准的估计出一个公司的价值，你只能毛估估在某一个区间，前提是你要足够理解这个公司，但是这已经够了。

我们的问题并不在于会不会给一个公司估值，而在于当公司明显很便宜的时候，你不敢买入。你为什么不敢买入？因为此时市场上全部都是公司的利空消息，随便看一下股吧，雪球，就感觉公司没有前途，好像要倒闭的感觉。而如果股票涨的很好，估值很高的时候呢？就完全是相反的情景。而这两种极端的转变可能只需要几个月时间甚至更短。这也是我从来不看市场消息的原因，因为其完全没有意义，纯粹是浪费时间。股市把人性乌合之众的一面淋漓尽致的展现了出来，你如果也被其带入，你也会成为乌合之众中的一员。连这个都突破不了，你不可能做好投资。

投资，我们要研究公司，也要琢磨人性。

生活中的成功者有两种人，一种人专于谋事，一种人长于谋人。谋事的人，通过把事情做好，提升自己的业务能力，动手能力来成功，他们没事就在琢磨事物的规律和本质，一件事如何改进，如何做的更好。而谋人的人，他们精于社交，游走于各种人际之间，结交各路人物，他们能利用关系来达到自己的目的，他们没事就在琢磨人性，人心。我身边遇到的那些有点事业的人，基本都是某一项比较强，而另一项相对要弱很多，两者都很强的人，极少。

投资，我们要谋事，也要谋人。要不断提升自己对公司的理解能力，也要不断去琢磨人性。只是投资是在线上，而生活是在线下。线下是胜人，线上是胜己。两者实现的方式不同，但是道理有很多共通之处。这些年，我经常在琢磨人，并在人际交往中通过语言试探，以及观察身边很多人的人生经历与说话做事方式，来验证我对人性的某些看法。曾经有很多次，我感觉我领悟到了某个东西，就像是一扇门，我找了很多年，终于这扇门在前面若有若无的出现了，只是我还是进不去，总是差那么一点点。我知道这扇门迟早有一天会为我敞开，我会阔步向前的走进去，只是现在我还不到火候，但我不会着急，因为人生是一个体验的过程，结果只是最后附加的奖励，只要你走的是对的，奖励是迟早的事。

人生是一个过程，这也是我在投资中学到的。能够不受股价波动的影响，这固然是心态好的体现，但真正的投资好心态远不至于此。投资是一个慢慢变富的过程，要贯穿我们的整个人生，我们并不需要着急。从一生的角度来看，投资是我人生顺带的事情，它会让我得到自由，也会让我越来越富有，尽管我前面学习了十年，以后对投资的学习和思考会持续一生，但是我这些付出和我得到的东西相比，我得到的远多于我付出的。

我理解不了一个公司，我并不着急，因为我不需要理解所有的公司，即使我决定要理解这个公司，我也不着急，有些公司我持续跟踪5到十年，才慢慢理解。某个我看好的公司，现在估值很高，没有机会，我也不着急，把时间拉长到5到10年，绝佳的机会总会有的。况且我也不是只单吊这一只股票。我开始的时候本金少，但我也不着急，我知道我以后会慢慢有钱的。人生是一个过程，何必急于得到结果呢？一边学习修炼自己，一边享受人生，一边慢慢实现结果，这才是最好的人生。我认为这才是一个投资人该有的心态。也是对待人生该有的心态。

在之前我是接受不了这种人生心态的，但是投资这十多年，我渐渐接受了，就好像我以前无法接受慢慢变富，而现在我完全接受了。自从我接受了之后，我发现我思考问题的眼光变得长远了，格局也变得宏大了，并且能不急不躁，能平静的去构架自己的蓝图，从容的往前推进，一点一滴的去做。慢慢的，我改变了很多事情，也因此更加从容不迫，我完全在往我自己架构的方向走，我知道我最终会实现我想要的很多东西。但我并不急于马上得到，因为一开始我并不配得到。我对过程中的思考探索，纠错提升，点滴积累，最后一步步接近目的，也让自己达到更高的境界，这个实现的过程让我着迷。

谋心，修心是永远的主题，是一切的前提。

投资是一场复利行动，而复利有两个最重要的因素，其中之一就是时间。时间越长威力越大，这也是巴菲特90%以上的财富都是60岁之后赚到的原因。很多投资人的某一年甚至某十年的业绩都比巴菲特要好，但是没有一个人持续的时间有巴菲特那么长。从25岁到今年90岁，他还在继续。让复利时间变长有两个办法，第一开始的早，第二活的久。芒格说40岁之前没有价值投资者，也就是说很多人都需要十几二十年的血淋淋的教训之后才会醒悟（这还是极少数），那么开始就很晚了，而能否活的久，也不确定。所以他们复利的时间有限。而巴菲特不但悟道的早，还活的久，这就厉害了。

本人有幸不到30岁就走向了复利之路，虽然做的不好，但是毕竟走到大道上来了，这么多年来也积累了一些财富。所以本人的下一个方向就是要往活的久这上面发展了。我认为活的久就和人生中其他事情一样，无法自己完全掌控，但是你可以做很多事情去增加成功的可能性，我一向主张发挥人的主观能动性，不能完全听天由命。

在活得久的很多因素里面，我认为能一辈子做自己喜欢的事，交自己喜欢的朋友，活的开心这是最重要的。这也是巴菲特他们长寿的重要原因之一，本人有幸也是做自己喜欢的事，也有几个多年的知心好友，这些年也过的挺开心，展望未来，这一趋势应该会继续保持甚至加强。另外保持好的生活习惯，经常运动，有条件隔一两年去医院做一些相关检查也是非常必要的。其实现在的医学技术，一般的病都可以治好，除了某些绝症，避免绝症最好的办法就是保持好的生活习惯去规避，另外就是靠医学检查尽早发现，也能搞好。

本人从小身体素质并不好，很瘦弱，经常生病。身体好的人从来不会意识到健康的重要性，而本人相反，正是因为身体不好，所以很早就意识到健康的重要性，而且本人一向学习君子自强不息的精神，一直保持了一些对健康有益的习惯，而且长期坚持了下来，现在身体素质比以前好多了，要不然也不可能完成骑行长征路这样的艰巨任务。

其实重视健康，想活的久，也不只是因为想复利赚钱的原因，活到100岁，赚那么多钱还有什么用？而是人，作为一个人，生命只有一次，我们不能辜负。不但要活出质量，还要活出长度，这样才是人生的大成功。

谋身，身体承载着你的一切精神，思想，事业和追求，没有这个，一切都不存在。

谋人，谋事，谋心，谋身。这是我从投资中悟出的人生四大理念。也成为我修炼自己的四个方向，把时间和精力往这四个方面去琢磨，去行动，你将会成为一个非常强大，非常有智慧的人。生命短暂，希望我们都能不虚此行。

2020.9.21 梁孝永康写于贵州遵义铁厂镇

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
