---
title: "关于实盘展示的一些说明"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-01-05 17:08"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/BkRxPPJC_F73Ghhl8ZsGxQ"
digest: "实盘展示已经持续了2年，今年是第三年了......"
---

# 关于实盘展示的一些说明

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-01-05 17:08

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/BkRxPPJC_F73Ghhl8ZsGxQ)

实盘展示已经持续了2年，今年是第三年了，每周末都会截图展示账户资产情况，这个账户两年来没有转进来一分钱，也没有转出去一分钱，我也不靠这个账户生活，它就是我的一个实验账户而已，但这里面的每一分钱都是我的真金白银，只有这样才有说服力，模拟盘并没有意义。

由于我本人的投资策略都是从中长期来考虑的，因为一个公司从低估到高估需要很长时间，资本市场一个牛熊周期也需要很长时间。所以我认为短期的投资业绩没什么意义，能长期在股市活下去，赚取合理的投资收益率，这种投资模式才能一直持续下去，人生才能越来越富有，所以我的实盘也会长期展示下去。

展示实盘，其实很考验一个人对自己投资能力的信心。我自己也想过，如果我展示了很多年，最后业绩很差，甚至还是亏损的，那岂不是给自己打脸。相反我如果不展示，即使我业绩很差，没赚到钱，我也可以写文章说我业绩很好，买了某某牛股之类的话，反正也没人知道。

但是我内心始终相信我能在资本市场持续的赚钱，在很多年前也正是因为这一点我辞职做起了一个自由投资人。我对自己的相信不是感觉上的相信，而是建立在多年的持续学习，对商业和公司的理解，以及自己理智客观思考之下的一种相信。而且经过这么多年投资业绩的证明，“读万卷书，行万里路，投资慢慢变富”，已经成为了我的生活方式，也成为了我的人生信条。正是基于这种自信，所以我并不担心实盘未来会给我打脸。

我希望通过我的实盘能影响一些人，这种影响不是说让大家抄作业，当然抄作业也无所谓，一个人如果靠抄作业能长期赚钱，那他的智慧绝对是很高的。我认识很多做生意的朋友，他们都很有钱，能力思维都很强，但是在股市里，他们依然和小学生一样，不断亏钱，不断在追热点，不断在博傻，因为他们觉得自己比别人聪明。我经常在思考这个问题，这种股市博傻的游戏，正常人应该很容易看出来问题所在，只要在里面玩几个月就知道这是个坑。但是为什么这些高智商的有钱人，在里面玩了这么多年，亏了这么多钱，还没明白过来，在同一块石头上绊倒了无数次为什么还是会继续呢？有人说这就是人性。

也只有人性能解释这种奇怪的现象了，对人性的理解可能就在一瞬间，你突然就明白了。你只要换一种思维去思考问题，你的路就完全不一样了。我希望我的实盘能让人有所思考，就是投资原来是这么简单，可能大家看到身边炒股的人都和我的投资风格完全不一样，但是当大家看到我这么一个人，这么一个实盘一直在展示，可能随着时间的流逝，这个实盘的资产会越来越多，也许有些人会明白过来，哦，原来这样也可以啊！大家或许都听过一些投资厉害的人有多么成功，但是亲眼一路见证一个实盘多年的变化和成长，我相信给人带来的思考和感受是完全不一样的。

我的实盘，包括我的文章，都展现了我对投资的做法和理解，也表达了我对人生的理解。这种理解不一定正确，但绝对真实。不一定适合你，因为通往罗马的道路何止千万条，而我只想诠释我自己这条道路，并做到知行合一，一直在这条路上走下去。

但是实盘展示这两年，遇到了很多非议，辱骂，甚至攻击，尤其是在雪球上，经常玩雪球的人可能就知道，雪球的喷子非常多，看到你实盘亏损了要骂，看到你赚钱了心理不爽也要骂。微博稍微好一点，最安静的是公众号，因为公众号是一个比较封闭的机制，只有关注我的读者才能看到我的动态，这些人长期看我的文章，知道我的投资思路，在很多观念上也更趋同。所以以后的实盘只在公众号“梁孝永康”上展示，别的平台不再展示。具体展示位置如下图。

读万卷书，行万里路，投资慢慢变富----梁孝永康

2020.1.5 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
