---
title: "脏的人多了，干净就会成为罪过"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-07-15 19:17"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/QisAlxAbyNIBgjHWCqHAjg"
digest: "许三多在红三连五班修石子路，班上其他早已放弃人生的人看不顺眼......"
---

# 脏的人多了，干净就会成为罪过

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-07-15 19:17

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/QisAlxAbyNIBgjHWCqHAjg)

许三多在红三连五班修石子路，班上其他早已放弃人生的人看不顺眼，整天嘲笑他，骂他，晚上还偷偷的把他修好的石子路挖掉。

海瑞由于做官太过于正直清廉，官场同僚避之如瘟神：“此人顽固不化，不识时务，碍手碍脚，我等得想个办法把他弄走”。

烟酒赌色等等男人一般都会沾一两样，一群男人没事就在一起抽烟喝酒打牌，或出去搞个服务啥的，你啥都不沾，整天好好学习天天向上，就会被大家孤立和挖苦：“男人活成这样有意思吗？还是男人吗？一样不沾的男人，人品都有问题，不值得深交”。

女生宿舍里面还有一个处女，众多有男朋友的女生就会无意识的排挤她，私下一起议论她：“这人长的不咋样，没有魅力，没有男人追她，都什么年代了，还这么保守，她不会有啥问题吧........”

不干净的人多了，干净就会成为一种罪过。因为你太干净，就会像一面照妖镜一样，让其他人都现了原形，他们会觉得极度不舒服。他们并不会觉得你高尚，向你学习，而是会远离你，或者把你也拉下水。

人性的复杂，不在于善恶和对错，而是没有善恶与对错。当一件事情做的人多了，哪怕错的离谱，大家不会觉得这是错的，相反会认为这是天经地义的事情。站在做一个五好男人的角度，当然烟酒赌色一样不沾才是对的。而站在人生匆匆几十年，不享受一下对不起自己的角度，那去享乐也是对的。为什么经历过大灾难，与死神插肩而过的人，想法就会变呢，因为他深刻体会到了人生就这么回事，说不定哪一天就挂了，什么功名利禄，及时行乐要紧啊！以前会看不惯很多人，现在不会，这社会什么样的人都有，我不一定都认可，但是能理解，因为每个人的做人理念不一样。

小时候看电视总会问大人，哪一边是好人，哪一边是坏人？似乎这世界总是善恶对立，黑白分明。而后来慢慢明白了，黑白从来不分明。纵观古今历史，真正的大善大恶之人极少极少，你没法分谁好谁坏。只是个人立场不同，观念不同，做人做事方式不同而已。历史只有成王败寇，没有是非善恶，如果非得把知识分子那一套道德观来作为衡量善恶的标准，古至帝王将相，今至很多有所成就的人，似乎绝大部分都不是什么好人。所以电视里也总是会把强的一方塑造成坏人，弱的一方塑造成好人。这样才会符合大部分人的心理，因为大部分人都是弱者。

人总是会把自己当成好人，正义的一方，对的一方。其实大家可以想想自己过去的人生，给你造成最大损失，最大伤害，甚至毁了你一生的人，是什么人？是社会上那些所谓的奸恶的坏人吗？不是，就是你身边的人，也许是一个很好的人，很善良的人。三体里面毁灭人类的人是谁？是一个善良的如圣母般的人。恶不一定是恶，善不一定是善，善有时候造成的破坏力是大大超越恶的，因为人总是会防着恶，而不会防着善。

军队中，有人违反军法就要被斩，这是恶吗？是恶，这种事普通善良的人做不出来。但是你因为善良而放了这个人，以后会死更多的人。为什么很多厉害的人看起来都很冷血，像恶人一样，是因为他们不善？不是，而是他们必须牺牲某些人，成全大局，哪怕牺牲一个好人，这样的人才能成为统帅。而一个善良的人，因为小仁小善，最后会害死所有的人。善恶从来不是泾渭分明，而是融为一体，站在不同的方向去解读都不一样。

在奴隶社会，奴隶和牲畜一样，主人可以随便打骂甚至杀害。但是在当时没有人会觉得这是恶，是不对的，因为大家都是这么做的。而奴隶本人也不会觉得这有什么问题，他们生下来就如此，觉得这是天经地义的。你要是让一个奴隶站起来做主人，他还觉得这不正常。什么是对的？当大家都是这么做的时候，世人就会认为这是对的，而且是不容置疑的真理，哪怕错的离谱。当然只是站在我们今天的角度觉得这错的离谱，在当时，这就是最高效的社会方式。就像动物世界，越是等级森严的团队，越是有战斗力，比如狼，斑鬣狗，往往老大一身令下，下面的成员必须无条件服从，不服从的小弟老大是可以处死的，就和奴隶社会一样。如果没有这种绝对的等级制度，人人平等，好，敌人一来就和一盘散沙一样没有战斗力。

而封建地主社会，家规森严，家长有绝对的权威，而且大家族都是嫡长子继承家业。真是出生决定一切，就因为你是嫡长子，所有家产都归你，下面个个兄弟姐妹啥都没有，是不是很不民主，很不公平？是不是感觉这是错的，而且错的离谱。为什么当时会这么做，因为当时是农业社会，是以家庭为生产单位，所以一个家庭就好像我们今年的一个小公司，必须有一个家长，这个家长有很大的权威，就好像一个公司要有一个老大，大家听他指挥，要是没有这种等级，人人平等，根本搞不下去。

而一个大家族，之所以能延续百年甚至几百年（古代这样的大家族很多），就是因为不分家产，永远只传给一个儿子，这样家族能一直强盛，要不然家族会越分越小，要不了几代，一个大家族就会和普通农民没什么区别。那为什么要传给嫡长子而不是能者居之呢？能者居之！谁是能者？所有儿子都觉得自己是能者，家产要给我，这样兄弟就会斗的你死我活。但是嫡长子继承，这是祖制，大家都没话说，要怪只能怪自己没投好胎，这样就和谐了。所以你看，现在你看起来是错的事情，在当时就是对的。

一个文化，一个传统，一个潮流，并不是因为它更好，更先进，在逻辑上更正确，所以成为主流。而是因为它更能符合当时人的利益需求或者心理需求，所以它渐渐的被越来越多的人接受，最后就成为主流，当其成为主流的时候，大家不会质疑它是不是对的，哪怕错的离谱，那也是对的，因为它已经成为了社会的共识，没有人会去质疑社会共识的正确性。

大多数人的一生，就是随着大众，随着主流的人生方式度过，他们的人生轨迹都大同小异，他们做着大多数人都在做的事情，最后得到一个和大多数人一样的结果。也有很多人感觉到不对劲，觉得这不是自己想要的人生。但是一旦偏离这个主流，他们马上会觉得没有安全感，会被周围的人所孤立，会觉得孤独，所以最后总会回到这个主流上来。

而其实主流是对是错，是善是恶，并不重要，只要成为主流，大家就会觉得这是理所当然的。就好像投资，一个公司估值高涨，严重泡沫，但是市场会出现大量公司多么有前途的消息，而几乎看不到任何公司的负面消息，此时，这些利好消息是真是假，是对是错已经不重要，重要的是我们现在需要这些消息，来让几百倍的估值看起来理所当然。而当泡沫破灭的时候，大家会认识到当初觉得理所当然的真理是如此滑稽可笑。

事无对错，人无善恶，即使是社会普遍认同的真理，放到其他时候，就会错的离谱。一个善意的举动，站在另一个角度，也许会造成大恶。一个新的潮流出现的时候，即使一开始大家觉得伤风败俗，一旦做的人多了，也就觉得理所当然了，你如果接受不了那就是落后，要受众人讥笑。当脏的人多了，干净就会成为一种罪过。

2020.7.15 梁孝永康写于广州

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
