---
title: "巴菲特致股东的信2018-2019年讲解"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-05-16 19:29"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/MIALazlkiRPRLEDoTCzqjg"
digest: "大道至简，衍化至繁。外在的纷繁复杂让我们逐渐迷失，而保持通透的心灵，直视事物的本质....,"
---

# 巴菲特致股东的信2018-2019年讲解

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-05-16 19:29

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/MIALazlkiRPRLEDoTCzqjg)

2018-2019年伯克希尔股价分别上涨2.8%，11%，同期标普500指数分别下跌4.4%，上涨31.5%。

注意上面是伯克希尔股价的涨幅，不是每股账面价值的涨幅。由于最近十多年，伯克希尔的实际价值和账面价值差距日渐扩大，用账面价值来和标普500指数比较已经越来越失去意义。所以巴菲特开始用伯克希尔的股价涨幅和标普500来比较，虽然股价短期波动剧烈，但从长远来说，股价的涨幅会无限的接近公司实际价值的涨幅。

2018年伯克希尔的净利润40亿，2019年为871亿。利润波动为何如此之大？因为从2018年开始，美国通用会计准则规矩变了，股票每年的涨跌收益或亏损也要算在利润里面。而2018年伯克希尔持有的股票组合亏损206亿，2019年则上涨537亿。因此出现利润大幅波动的现象。排除股票涨跌的影响，其实伯克希尔的盈利是非常稳定的。

在2018年的信中，巴菲特说：”要看森林，忘记树木“。伯克希尔是一片巨大的森林，从细嫩枝条到参天大树，有些树木可能身患疾病，也许撑不过十年，而其他树木，必将成长的更加高大健美。而在这片巨大的森林，主要包含5个重要的果林，这5个果林就是伯克希尔价值的5个主要部分。

**第一个果林是实业部门：**

包括公用事业和众多的制造服务零售公司，实际上经营实业是伯克希尔最近20年的主旋律。伯克希尔的大部分利润来源和大部分投资方向都是实业公司。这个部门2018年的税后利润172亿，增长47%。2019年为177亿，增长3%。实业部门贡献的净利润占整个公司运营净利润的7成左右（不算股票组合的涨跌影响，但包括股票组合的分红收益），实业是伯克希尔真正的中流砥柱。

在实业部门这片果林中，有两棵参天大树鹤立鸡群，分别是北方圣太菲铁路公司（BNSF)，和伯克希尔能源公司。这两个公司2019年净利润合计83亿，占实业部门净利润的47%，可见其对伯克希尔的重要性。

有人可能觉得公用事业公司是垄断性行业，经营特别容易。的确如此，由于公用事业提供的服务和产品都为工业和生活必需品，而且有很大的门槛，也需要巨大的资本投入，不是谁都可以进入的。因此这个行业比较稳定，竞争也不算激烈。正因为如此，大部分此类公司都习惯了稳定的状态，并没有太大的进取心。比如某公司拥有一条输油管道，那么他就一直经营这个管道，十年后还是老样子，每年赚的钱都分红，经营效率也不是很高，反正有稳定的利润就行了。

而伯克希尔在公用事业上有着超强的进取心，不断的攻城掠地。比如伯克希尔能源，2000年收购的时候税后利润只有1亿美金（那时候叫中美能源），当时只有一两项业务，而如今伯克希尔能源拥有英国电力，爱荷华电力，内华达电力，太平洋电力，天然气管道，加拿大传播电力，可再生能源等多个项目。因为20年来，伯克希尔能源合计赚到的280亿美元的利润从来不分红，全部都拿去扩张业务。

以巴菲特的经营哲学，质量比规模更重要，在伯克希尔能源不断扩展的过程中，同时经营上能做到精益求精，不断进取提高效率，不是养尊处优，而是打造出自己的业务竞争力。比如在爱荷华电力的业务上，公司20年每年的电价上涨不到1%，而且承诺，到2028年电价基本不会上涨。而该州的另一家大型的电力公司电价比伯克希尔能源贵60%以上。因为伯克希尔大量投入风力发电，提高运营效率，把成本大幅下降，电价比同行便宜很多，还能实现可观的利润，这就是竞争力。

**第二个果林是股票投资组合**

巴菲特在2018-2019继续出手购入大把股票，相对于2017年，这两年净买入约350亿，主要是增持苹果公司和银行股，以及西方石油公司100亿的认股权证。随着这两年股市的上涨，伯克希尔的投资组合市值也创下新高达2480亿美金。下表是2019年底伯克希尔的投资组合情况。

大部分重仓股都是长期持有，有些持有超过30年。巴菲特并非单纯把这些持股当成可出售的证券，而是把这一组合当成伯克希尔业务的一部分，当成生意去看待。只要长远来说，这些公司整体上能实现合理回报即可，巴菲特预计这些公司未来将继续稳健的成长，尽管这种成长可能是缓慢的，但日积月累，财富将越来越多。

举例美国运通，巴菲特持有超过30年，成本12.87亿，现在持股市值188.7亿。30年来公司累计了大量的分红，这些分红去投资其他公司又能产生十倍的收益。而且由于公司不断回购股票，过去9年来，巴菲特从未增持美国运通的股票，但持股占比从12.6%成长到18.7%。30年来美国运通的股票经历数次暴跌，甚至暴跌60-70%以上，但巴菲特一直持股没动，因为巴菲特把股票当成自己生意的一部分。美国运通一直拥有着强大的竞争力，公司日益强大，也许这种成长是缓慢的，但好的事情朝着好的方向发展，其结果会越来越美好。事物的发展方向往往比发展速度重要得多。

**第三个果林是伯克希尔和他方共享控制权的四个公司。**

这类公司介于股票和实业之间，通常占股比例在20%-50%之间，比股票投资有更多的话语权，但是又没有绝对控制。主要有4个这样的公司：卡夫亨氏26.7%，Berkadia公司50%，德克萨斯电力传输公司50%，Pilot Flying J公司38.6%。

**第四个果林是美国国债以及其他现金等价物**，价值1120亿美元（2018年底）。

这是伯克希尔的缓冲带，现金为王，伯克希尔账上永远都有大量的类现金资产，这个有很多原因。首先伯克希尔本身赚钱很多，有大量的利润来源，利润质量高，现金流好，而且伯克希尔从不分红，巴菲特经常面临的问题是资金多于机会。第二伯克希尔的主业是保险，尤其是巨灾保险，干这一行，可能几十年不会出问题，一旦出问题将会产生毁灭性打击，伯克希尔早就做好应对这样一切的准备，大量的现金储备就是风险海洋中的定海神针。第三巴菲特的经营哲学决定的，他曾经说过，如果要冒破产的风险，哪怕只有1%，99%会大赚特赚，他也不会去做。他很推崇的一句话就是：“人生只要富一次”。

诚然这1000多亿的类现金资产如果拿去投资，会产生更多的利润，99%的情况会赚更多的钱，但是万一风险来临，将是毁灭性的。就好像自己本来就很有钱了，为了赚更多的钱而去和丑富婆结婚，晚上睡不着觉，并不明智。

**还有第五个果林，那就是保险业务。**

这个果林比较特殊，严格来说，这个果林本身并没有太多果实，因为保险业务本身并不能产生太多利润。但是由于伯克希尔的保险过于出色，在过去的17年里，有16年保持盈利，也就是浮存金成本为负数。过去17年共累计了275亿的税前利润，这是个奇迹。要知道在保险行业里，平均水平是亏损的（这里是说保险业务本身亏损，也就是浮存金是需要成本的）。正常情况下，这个果林是不会结果的，而且你还要消耗水果去喂养它。但巴菲特硬是让这样的果林开了花，结了果。

但是保险业务真正的价值不在于其本身的利润，而在于它能提供大量的资金。在伯克希尔，前面4个果林大部分所有权的获得，都来自于保险业提供的资金。这才是保险业这个特殊果林的真正价值所在。在我阅读了巴菲特的信后，我最喜欢的其实是伯克希尔的保险业务，真正把企业经营做到了出神入化的境界。

通过这5个果林的讲解，我们就能很清晰的看到伯克希尔的版图布局。巴菲特从1965年开始成立合伙基金，当时基金规模10.51万美金，巴菲特只投入了100美金。就是从这100美金开始，之后巴菲特本人从来没有追加资金，一直都是靠帮基金合伙人赚钱分成积累原始资本。一直到1965年控股伯克希尔，1969年解散合伙基金全力经营伯克希尔。巴菲特可以说是从100美元一直做到了世界巨富。

这其中离不开大环境，所谓时势造英雄，巴菲特本人把自己的成就归功于坐了美国经济的顺风车。的确，每一个人的成功都要仰仗天时地利，智者顺势而为。但也只有智者，才能真正做到顺势而为。因为愚者大多逆理而动，为了短期的小利而对长远的大方向视而不见。

巴菲特是如何做到顺势而为的？把巴菲特写的信全部看完，你会发现，他并没有运用什么高深莫测的秘笈，而是遵循一些很朴素的常识和道理，一些资本市场和商业的底层逻辑。巴菲特智慧的地方就在于，他很早就真正明白了这些道理，并且知行合一，真正的按照这些道理去做事，而且一辈子从不动摇，无论外界如何恐惧，如何诱惑，他都不受影响，继续按照自己的逻辑去做事情。从25岁，巴菲特开始启程，现在90岁了，他依然在路上，期间从未偏离方向，这是何等的思维格局和战略定力！这也是巴菲特很难被超越的原因所在。

大道至简，衍化至繁。外在的纷繁复杂让我们逐渐迷失，而保持通透的心灵，直视事物的本质，让本质成为自己思考问题的出发点，让自己的行动慢慢靠近本质的道理。这是我看巴菲特的信最大的感悟，也是我一直以来修炼的方向。 

2020.5.16 梁孝永康写于湖南老家

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
