---
title: "让逆境成就自己"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-03-19 18:19"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/8X7zM4WwekPO258Qt-tcdw"
digest: "一个年轻人刚出来社会，总是会意气风发......."
---

# 让逆境成就自己

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-03-19 18:19

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/8X7zM4WwekPO258Qt-tcdw)

一个年轻人刚出来社会，总是会意气风发，世界任我闯，功名任我建，叱咤风云，舍我其谁，有一种大bose要登场的气概。青春之所以美好，就因为它有前途，那时候我们每个人都对自己的人生寄予了最美好的想象。你去看那些青少年的眼睛，就一个字，亮，眼神里透出希望的光芒。

人生就是战场，还没上战场之前，总是摩拳擦掌，想象着自己是个神枪手，拿把狙击枪神出鬼没，咔，干掉一个，咔，又干掉一个。真正上了战场，90%的人都做了炮灰，真正回来的人，也是遍体鳞伤。

再过十年，你再去看这些人，眼睛里还有光的没几个了，又再过十年呢？基本是死鱼般的眼睛了，就是没有精气神了，完全没有希望了。

这些年大家经历了什么？经历了各种困难，逆境，迷茫，挣扎，最后发现自己无能为力，就沉沦了。

那些没有沉沦的人，一直到最后还保持希望之光，最终实现了希望的人。他们经历了什么？难道他们没有经历这些困难，逆境，迷茫，挣扎？不，他们也经历了，正是因为这些经历，他们才会越来越强。

一个人不断变强的过程，就是不断克服这些逆境的过程。当你面对困难，你去调整自己，困难会暴露出你的不足，你马上去改进。困难过后，你学到了什么，以后就要避免，不要重蹈覆辙。一次次的困难，让你一次次成长。因为每次你都会反思自己，改进自己。

很多年前我父亲过世的时候，留给我的就是农村里的一套房子，两层红砖房，没有装修，没有家具，就是砖头砌上去的那种，上水泥板的，还漏水。还有一个存折，里面有2万存款。当时父亲得了绝症，躺在床上几个月。有一次我最好的朋友来看父亲，这朋友读书时就和我关系最好，在我们当地，他家算是非常有钱的。

父亲看到我朋友来了，在床上硬是挣扎着要起来，而平时不管谁来看他，他都是点点头。因为他已经不能动，也不能说话了。

父亲为什么会有这个举动：因为父亲知道，他走后没有人能帮我，我家里很穷，亲戚也都是穷苦人。而我这个朋友家里很富裕，父亲希望他以后能多帮帮我。

我现在想想我的人生是从什么时候出现转折的，就是父亲去世以后。在那之前，我已经创业失败了很多年，意志消沉，就靠最后一点意志力在撑着了，父亲去世让我最后这点意志力几乎崩溃。但人就是这样，不陷入绝境，你就不会彻底反思，心态无法归零。最后我没有崩溃，反而变得异常平静，我思考了三年，确定了自己一生的路线，做事风格都变了，从以前的急功近利变得非常有耐心。

李嘉诚小时候得了一种肺病，几乎丧命，但是他没有钱治病，为了活下来，他看了大量的肺病书籍，久病成医，最后把病治好了。更好的是，从这以后，他一直非常重视健康，一生坚持6点起床健身，一直到现在90多岁了，还在坚持。从这个故事中我受到了启发，就是对于有些人来说，任何困难，都能让他变得更好，更强。因为每次困难都是对你的检验，检验出你身上还有那些问题，智慧的人每次都能反思自己，去改掉这些问题，从而把坏事变成好事。

当一个自强不息的人，处于人生的上升期。你会发现他总是好事连连，连坏事最后他都能变成好事。而这样的人命运也总是眷顾他，他运气也会越来越好。为什么他运气非常好呢？因为运气和机会总是眷顾那些有准备的人。这些人并非他的机会就非常多，而是他总能发现和抓住身边的机会。

反过来，有些人每一次困难和挫折都会让他更消沉一点，更堕落一点。最后经历的困难多了，他们对自己就会失去信心和希望。为什么？因为当他们遇到困难的时候，不是积极的去解决问题，不是去反思自己，改进自己，而是怨天尤人，抱怨。时间久了，他们的思维很难客观，任何问题都是别人的问题，社会的问题，他们的心理会失衡。如果自己是一家公司，那对于这样的人，他们的管理是紊乱的，失序的。

一个管理紊乱失序的公司，必然效率低下，反应迟钝，有个商机他们也看不见，看见了也做不好。人也是一样，有些人不会修身养性，不会自强不息，在一次次的困难打击下，头脑和心灵已经完全紊乱，麻木。你给个好事给他他都会办砸，即使他们身边很多机会，他也看不见，抓不到。这样的人，你给他一手好牌，他都能打的稀巴烂。

而到现在，我越来越意识到，真正的智慧，不但在于能直面困难，更在于有远见，在于未雨绸缪。有些人在选路的时候，就知道什么路是最适合自己的，在选人用人的时候，就知道什么人最适合这个位置。在一开始就避免了大部分问题，在顺利的时候就思考了绝境时自己如何应对，而且早就做好了一切准备。这样的人不但能成功，而且能长久的成功，一辈子好运连连，身边围绕着美好的事物。

如何面对困难和逆境？智者见泉，愚者见石。对于有些人而言，困难是失败路上的绊脚石。对于另一些人而言，困难是成功路上的垫脚石。唯一可以确定的是，我们每一个人的一生都不缺困难和逆境，即使是人生的成功者，走到最后也是伤痕累累。心灵之伤，需要用心胸，气度，博爱，放下等等智慧去治疗，当你具备这些智慧的时候，一切也就风轻云淡了。

2020.3.19 梁孝永康写于广州

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
