---
title: "成年人都有一颗孤独的心"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-09-13 18:16"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/LHMKhmo0L0-Tc4SETeje9w"
digest: "兄弟晚上12点给我打电话，喝的醉熏熏的......"
---

# 成年人都有一颗孤独的心

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-09-13 18:16

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/LHMKhmo0L0-Tc4SETeje9w)

兄弟晚上12点给我打电话，喝的醉熏熏的，哭的稀里哗啦的，诉说着他的委屈，说自己活的没有尊严，很痛苦。一句话重复八遍，神志不清，疯疯癫癫。

我已经忘记和这兄弟多久没联系了，小时候在一起读书，长大后也就没怎么来往了，最多过年发个信息，所以他找我诉苦，我有点惊讶。可能是去年在老家经过他家，正好他也在家，就随便聊了几句。得知他在县城买了房子，他姐姐给了他一笔钱，他说以后要还的，但是他姐说不用他还，他姐做生意比较有钱。所谓拿人手短，她姐姐经常干涉他家里的事情，矛盾很多，他老婆也说他没本事，如果是靠自己买的房子怎么轮到别人来指指点点。家长里短，我也不好说什么，只能安慰他几句。

我问你姐的钱还了吗？他说没有，几十万，哪里还的起，自己打工一个月几千块，养家糊口都很困难。

记得兄弟以前也是个挺硬气的人，但是再硬的人，面对家人的指责，也只能低着头，一句话都不敢说，再硬的人，面对现实也哭的跟泪人似的，成年人的世界很残酷。

不知道从什么时候开始，面对问题，我已经学会不再说话，因为没有人能帮你，你是顶梁柱。面对痛苦，也学会了不再找人倾诉，大家都挺忙，没人在乎你过的好不好。面对不理解，也不再解释，因为在一个频道的人，你不说他也懂，不在一个频道，你说的再多也没用。自己赚到钱了，也不想张扬，因为除了你至亲的人，没有人会为你的成功而高兴，还会有各种麻烦。好好做自己的事情，过自己的日子就行了。

成年人都有一颗孤独的心，要学会和自己相处，只有你自己是你的知己，不会和自己相处的人，很容易崩溃。理智的去思考问题，好好的去做点实事，思考自己要走什么路，要怎么活。

孤独并非独来独往，而是扛起责任，融入大众。当你扛起家庭责任的时候，你要为家人解决实际问题，为他们撑起一片天空，有矛盾了你要去安抚众人。而你自己有困难了，你只能冷静的去思考如何解决，而没有其他人可以依靠，你自己有心事了，抽根烟就过去了，哪有时间去多愁善感。

成年人没有对别人哭泣的权力，小孩子喜欢哭那是因为他们一哭就会有大人来帮他们解决问题，而你现在就是大人，你哭是没有人来帮你解决的，反而会觉得你没用。

当你和朋友聊天，你兴致勃勃的分享你的故事的时候，你发现他只是靠在沙发上刷手机。你会渐渐明白，人其实只关心自己的事情，只对和自己有关的事情有兴趣，你的事情再大，别人其实并没有兴趣。但是你要说一个他喜欢的事情，他马上会很来劲的和你聊天。

所以真正会聊天的人是善于倾听的人，倾听，意味着你在听别人的故事，听别人的心事，听别人的家长里短，你并没有刷手机，而是很认真的听，还发表自己的见解，这样别人当然觉得和你聊天很开心，很舒服，因为都是聊他们有兴趣的事情。

而你呢？你难道不想聊自己的事情吗？只是你知道别人不一定有兴趣，所以你不说，除非你感受到别人也有兴趣听，或者大家兴致很好，你才会说一些自己的事情，而且你只是点到为止。

看到别人身上的问题和缺点，也不再会轻易说出来。首先你看到的问题，不一定是真的问题，每个人的认知是有限的，也许别人是对的。再一个即使真的有问题，你说出来也没用，会让人反感，产生对抗心理，反而会更加强化其原来的错误方向。因为人总是有一种要证明自己是对的的心理，很多人会打着为别人好的旗帜对别人各种指点，其实他只是觉得自己是对的，想要别人按他的来做。

问问你自己，你身上有多少缺点，你能改变吗？从自己身上就可以得出结论，一个人要改变某一个缺点是非常难的，如果有那么容易，这世上就有太多完人了。一个人除非自己认真反省了，下决心要改了，才有改变的可能。你如果是真的为别人好，你只能去引导，或者在适当的时候，比如他有这个意识的时候，或者他向你请教，你可以诚恳的提出你的看法，这样对他才有用。佛渡有缘人，没有缘的人，连佛都渡不了，更何况你我。

慢慢的，你明白了，做对的事情，说对的话，比把事情做好，把话说好更重要。衡量一个人会不会做事，并不是看他有多努力，多勤奋，而是他知道什么是核心，知道自己应该把劲往什么地方使。看一个人会不会说话也不是看他多么伶牙俐齿，而是他知道什么该说，什么不该说，在适当的时候说适当的话。

慢慢的，你会变得冷静，理智，深刻，孤独。

独孤并非脱离大众，独来独往，那反而是一种自我天性的挥洒，因为大众会妨碍你挥洒自我，所以你选择一个人。孤独是一种自我的克制，融入大众，承担责任。不是你想做什么就做什么，而是有所为有所不为，不是你想说什么就说什么？而是知道什么该说什么不该说。你选择为家人撑起一片天空，你选择倾听别人的心事，你选择包容他人的缺点。这样你就会具有超凡的能力，博大的心胸，并会潜移默化的影响周围的人。

但你自己呢？你的依靠在哪里，谁来听你倾诉？你不断突破自我，成为自己的依靠，你倾听自己内心的独白，用豁达的态度去化解一切。面对别人的不理解和非议，你只是一笑而过，你不求人知，不求人解。这世上，谁都不容易，谁又能真正理解谁呢？

孤独看起来是一个消极压抑的贬义词，但在我看来，这是一个积极向上，自强不息的词汇，是一种认识到了人生的不易，认识到了太多事情并非你能改变，但你还是心平气和去努力的一种态度。是理想和现实，自我与他人达到平衡的境界。

孤独和人多人少无关，而在于你的内心是否从容，是否和自己达成了和解。一个人未必孤独，人多时，也许更茫然。孤独是独处时的圆融，是热烈中的冷观。它没有声音却有思想，没有外延却有内涵，它看起来略带感性，实际上是绝对的理性。真正的孤独者是感觉不到孤独的，因为他已经达到了无我的境界。

2020.9.13 梁孝永康写于贵州省黔东南苗族侗族自治州剑河县城

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
