---
title: "漂泊在路上，处处都是福地"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-08-17 18:40"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/dnHF0yId8LJXQXn7HdF4zA"
digest: "心静之时，时时都是吉日，心安之处，处处皆是福地"
---

# 漂泊在路上，处处都是福地

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-08-17 18:40

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/dnHF0yId8LJXQXn7HdF4zA)

自从8.8号进入湖南省以来，最近这一周一直在湖南省内骑行，途径郴州和永州市的汝城县，宜章县，临武县，蓝山县，今天达到宁远县。这些地方都处于湖南和广东的边境线附近，所以偶尔会短暂进入广东省地界。我们已经穿越大半个湘南边境，估计一周之内会进入广西。  

（我们目前骑完的路线）  

其实我刚进入湖南是有点不爽的，第一天进入湖南，马路上就一大片碎玻璃，而且是透明的，在远处根本没看见，等我看见已经来不及避开了，车直接飙了过去，有一块碎玻璃竟然被轮胎带着飞到我手臂上来了。辛亏我的外胎是7级防刺轮胎，没有扎破轮胎。这边路上很多大卡车装沙子石子都要把上面堆的特别高，车一颠簸，就掉的路边都是碎石子沙子，特别影响骑行。而之前在江西广东的卡车装东西上面都是平的，不会堆很高。快到县城的时候长官开始预订酒店，我一听这前台姑娘接电话的声音就感觉不行啊，说话粗声粗气，没有一点服务用语，心想着等下见面要会会这女的。

等我们到了酒店，我看这姑娘感觉还行，挺热心，有什么问题问她她就帮忙解答，只是说话不会委婉表达而已。而随着我们在湖南骑了一周，接触了很多人，我渐渐意识到湖南人骨子里的实在。比如吃饭，我们骑了三个省，湖南是唯一个没有被宰的地方。他们的饭菜分量大，价格实惠，从来没有看到我们是外地的过客就宰我们。我爬骑田岭的时候在海拔很高的地方买水，我以为这种地方应该要贵一些，但还是2块一瓶。我在海拔一千米以上的旅游小镇吃饭，我心想这里肯定要比一般的地方贵一些，但是有蔬菜有肉才12元一份。我们经过好几个大山里面的瑶族乡，找不到住的地方，瑶族同胞也愿意收留我们。

（翻越骑田岭）  

这一路遇到的湖南人让我有点意外和惊喜，长官说这里的生意人都没有一般商人的精明，而是实在，我感受非常深。这实属不多见，也不是所有的湖南人都这样，我老家那里的就精明多了。也许我们一路走的都是湖南边境的山区，这种山区不是我老家那种小山，而是南岭深处的村寨。他们远离都市，很多人过着与世隔绝的生活。所谓在山泉水清，出山泉水浊，他们保留了山区人的实在和恬淡，少了很多现代商业社会带来的物质和欲望。

也正因为如此，他们不太会搞世俗社会那一套礼节，他们不会微笑服务，是什么表情就是什么表情，也不会说礼貌用语，是什么就说什么，很直来直去，甚至说话有点粗俗。但是做事却从来不坑你，说什么就做什么，而且往往做出来会超出我的预期。这种实在甚至让我们放下了先问好价格再点菜的江湖经验（要不然很容易被宰），因为他们绝对实价实报，童叟无欺。

突然想起来之前在一个坑人的地方吃饭，我一进去，老板服务态度特别好，马上开风扇，端茶倒水，还热情和我聊天，但是吃饭结账的时候，价格就抬高了两倍，这老板人高马大，更有意思的事，这时候隔壁一个同样人高马大的人也来了，坐在沙发上翘着腿一边抽烟，我一看这架势，肯定是要防止我们闹事啊，这就是典型的面善心黑，明摆着要坑我们。

很多长途骑行的人都知道，有些路边的饭店有两套菜单，本地人来了是一套菜单，外地过路的来了又是一套菜单，但一般也就贵一点点，不会太过分，我们也不会当回事，而这位面善心黑之徒也实属少见，属于特例。行走江湖，我们会留个心眼，但也不至于因噎废食，人心绝大部分在正常范围内游走，极好极坏的都是特例。

（大山深处的村落）  

人性很多时候其实并不知道自己的善恶，而是随大众而走，就是所谓的风气。比如两套菜单的饭店，如果一个地方大家都是这么做的，那么他们就不会觉得这有什么问题，你不这么做别人还觉得你傻。而如果一个地方的人都很实在，从来不坑人，是什么价格就是什么价格，他们就会觉得做生意本来就应该要这么做，而不会认为是自己有多高尚。

所以我经过湖南这一路，感叹当地民风淳朴。其实我对路上的个人善恶并没有太多的感觉，但是湖南这一路的民风，却让我深思良久，风气可以引导人群的价值观，让他们行善或做恶。而群体风气引导下的行善，其实他们并不知道自己在行善，群体风气引导的作恶，大家也不知道自己在作恶。当今社会的很多风气已然曲扭，正常人好像不正常，不正常的人反而是正常了，这股风气犹如飓风席卷而来，没有人能不受其影响。

（湖南宁远县路边的田园风光）

路上某个面善心黑之人给我坑一把，也就几十块钱的事情，对我没有任何影响。而风气带来的狂风巨浪，却能让你迷失，堕落，不知道自己在干什么。只有具备冷静的头脑和定力，才能不随波逐流，才能知道自己要做什么事，要走什么路，才能坚定不移的去践行。群体行为让你无意识的跟着大家走，根本不知道自己在干什么，即使你知道，也无力摆脱。看得见的恶，看起来好像影响很大，实际上长期来看这个影响可以忽略不计。而看不见的影响，总在不知不觉中，长时间潜移默化的给你的人生带上各种枷锁，而且越来越沉重，你根本取不下来，你也不会去取，因为你会认为枷锁是你身体的一部分，还会去嘲笑打击那些想取下枷锁的人。

以前喜欢琢磨事情，通过很多现象去分析事物内在的本质，并且以本质为船锚去践行。后来慢慢也喜欢上了琢磨人性，觉得很有意思。一路上一直在看毛选，在书中我就体会到了毛是一个透视人性的天才，他知道群体人性会倒向某个方向，然后他发起的运动一定会符合这个方向。群体人性的力量如洪水巨浪，并非个人之力所能抗拒，但他能打开这个洪水的闸门，引导洪水，运用洪水的力量完成伟业，亿万民众，能运用自如，这是天才的政治家。

（入住酒店，看书喝茶）  

骑行长征的路上，我们每天的骑行任务一般上午就完成了，吃了中饭找个酒店住下，下午也就是喝茶看书，和长官吹水聊天，晚上我依然会保持之前的散步习惯，出去走走，看看当地夜景。我多年学习和生活的状态并没有因为四处漂泊而打乱，依然有条不紊的进行。这也符合我个人的理念，我认为一个人关键要心静心安，心静之时，时时都是吉日，心安之处，处处皆是福地。

2020.8.17 梁孝永康写于湖南永州宁远县 

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
