---
title: "长征路上的读书和思考"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-07-29 17:03"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/SuB_M87UKKgOwdAVuKG0Ow"
digest: "昨晚和长官聊天到凌晨一点......"
---

# 长征路上的读书和思考

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-07-29 17:03

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/SuB_M87UKKgOwdAVuKG0Ow)

昨晚和长官聊天到凌晨一点，其实我们骑行长征路作息时间一直都很规律，基本是晚上十点睡觉，早上5点半起床。昨晚聊到很晚是因为聊到有兴趣的话题，一下忘记了时间。再一个我们打算今天在信丰县休息一天，可以睡个懒觉，因此小小的奢侈了一把。

这次聊天让我有以下几个总结：

一个人把自己所在领域做好，不断突破往上走，你会渐渐领悟做事的真谛，发现事物发展的一些本质规律。虽然不同的行业有不同的专业性，但是天下很多事情的本质规律却是相通的，在某一个领域达到了很高的造诣，往往一通百通，能一眼看到很多事情的根本和要害。

理解人性的出发点在于理解自己，人性的贪嗔痴在每一个身上都有体现，把自己琢磨透了，你就能理解很多人性的阴暗面，也能理解很多人性的光辉面，因为这两者在你身上同样都具备。只是我们喜欢去看别人，而忘记了把注意力放到自己的内心，去审视自己。为什么人要换位思考？因为你理解了自己，才能理解别人。理解了自己，你才能知道自己的优势和劣势，才能知道自己需要什么，在做重大选择和决定的时候，才知道什么是最适合自己的。

理解社会最好的教材是去理解你身边的小社会，每个家庭都是一本难念的经，每个公司存在勾心斗角，每个村子都充满几代人的爱恨情仇。你把这些东西琢磨透了，其实你就理解了社会。

智慧在哪里？智慧就在你身边，在你身上。一生二，二生三，三生万物，我们要去琢磨一，才能理解万物。如果你去琢磨万物，只会迷失其中，不知所云。老子的《道德经》是对我人生影响第二大的书，虽然其只有五千言，但越到后面我越能感受到其思想的博大精深。

长征途中我准备深读的一本书是《毛泽东选集》，所谓深读，就是要读很多年，不断去思考，去理解。比如《道德经》就是我多年的枕边书，没事就会看一看，想一想。我这些年看过的书不计其数，而真正深度的书没有几本。这世上的经典名著有很多，但并不是所有的书都适合你，你理解自己要走什么路，你就能知道自己该看什么书，什么书里面的思想能为我所用，受益一生。

有时候我知道某一本书我应该去读，但是我并不会马上去读，因为时机不到，为了读书而去读，太勉强，并不能产生太大效果。我在十年前看《红楼梦》，一看就想睡觉，但是我强迫自己去看，看了大概四分之一，最后没看了。但是我前年再去看《红楼梦》，一口气就看完了，看的津津有味，还背诵了里面的很多诗词。因为时机到了，我的文学修养比十年前强了很多，而且现在我知道我需要某些东西，这些东西红楼里面能给我答案，所以我抱着浓厚的兴趣去读，而红楼梦并算不上我深读的书。对于深读的书，更需要阅读时机。

在很多年前，其实我就知道《毛选》以后很可能成为我要深读的书，只是我当时觉得时机没到，只是粗略的翻了一下。因为似乎没什么疑惑需要去这本书里面寻找答案。而这些年以来的经历，让我在对谋人谋事的追求上遇到了瓶颈，我需要更高的突破，我知道现在是时候去阅读这本书了，而且我有信心能在书中找到答案。

我以前在研究公司渠道的时候，读过哇哈哈以及宗庆后的书，书中宗庆后有一句话我印象很深并摘抄了下来：“我读的最多的书，毫无疑问是《毛泽东选集》，一边看一边琢磨，翻来覆去的读过之后，它自然成为了我理解最深，最透，收获最大的书了。对于我这代创业者，很多人获取管理知识的来源都是《毛泽东选集》，据我所知，北京的柳传志，深圳的任正非都是如此。

我研究过很多企业和企业家，据我所知，深读《毛选》的企业家非常多，除了上述几位，还有比如马云，史玉柱，郭广昌等等，对此书推崇备至。

我要读这本书，并非这些名人都在读，所以也去读。而是这些人多次谈论此书引起了我的注意，加上我对历史的了解和兴趣，我知道这本书里面有我需要的东西。回忆自己的读书历史，好像很少有闲读的，都是带有明确方向性和目的性去读书的。

此次骑行长征路，我和长官会一路探讨红军的战略战术，特别是遵义会议之后，毛主席掌握了真正的领导权，有一系列战斗如神来之笔。我们沿着红军的脚印，走访每一个战场，遗址，纪念地，和当地人聊天学习。长征途中不止有一系列的战争，还有各种政治斗争，思想斗争，人民运动。在骑行长征路的途中，一边阅读毛选，一边思考，这是另一种生活方式，也是另一种学习方式。

学习提升，修炼自己，将是我一生永远的主题，无论何时，无论何地。因为一生二，二生三，三生万物，而你自己才是那个“一”。

2020.7.29 梁孝永康写于江西省信丰县城

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
