---
title: "文明其精神，野蛮其体魄"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-08-05 18:24"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/YWO4ax5M2z4klF5uMey2OA"
digest: "人生有太多的欲望和诉求，而这一切来来去去如过眼云烟，无论你拥有多少，其实真正属于你自己的只有健康和智慧"
---

# 文明其精神，野蛮其体魄

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-08-05 18:24

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/YWO4ax5M2z4klF5uMey2OA)

我喜欢旅行，喜欢户外，喜欢大自然，从小最喜欢看的节目就是动物世界和荒野求生。那时候就在思考以后如何度过一生，是找一个世外桃源隐居呢，还是以天下为家闯荡江湖？难以抉择。

小时候玩的半径小，去家附近的山里面到处钻，和村里的小朋友去山里烧火烤鸡，晚上都睡在山里面，把我家方圆20公里的山山水水都走遍了。后来年龄大一些了，玩的半径就大很多了，我和同学周六日就去衡阳，长沙这些湖南的城市玩。那时候没钱，只要凑够路费我们就出发，我们找大学食堂吃饭，很便宜，晚上睡在大学教室里，有一次还被校园里的巡警追，我们和巡警玩躲猫猫。第二天天刚亮，学校就放广播了，我们也混入大学生队伍里面，和他们一起唱国歌，升国旗。

后来走入社会，我也是一个人辗转不同的陌生城市，我从来没去亲人呆的地方，我喜欢一个人，晚上漫步在城市天桥的霓虹灯下。

慢慢的，我对如何度过一生渐渐清晰了，我想把自己想去的地方都走一走，名山大川，历史古迹，风土人情，中国世界都去走一走看一看。等到了5-60了，就找个地方隐居，看书写字，钓鱼种花。一个人做了自己想做的事，能按自己喜欢的方式生活，就不会急迫焦躁，也不会患得患失，仿佛世间所有功名利禄，明争暗斗都与你无关，一切就能风轻云淡，怡然自得，心态好了，搞不好能活一百岁，进入良性循环，那就赚了。

但是走世界是需要强健的体魄的，相信很多旅游的人都有这个体会，往往出去旅游一天，那简直比上班还累，回来直接趴着不想动了。身体差的玩两天就不想去走了。何况我喜欢的都是爬山涉水，远程奔袭。比如此次骑行长征路，没有好的身体素质是很难完成的。不说旅游走世界，就是正常上班生活，身体健康也永远是最重要的。

我从小体质是比较差的，体弱多病。出社会后由于到处折腾，经过很多失败的打击，一度把身体搞垮了。后来我开始重视身体健康，在心态上保持平静，饮食规律，早睡早起，坚持健身。这些习惯我坚持了很多年，现在身体素质越来越好了。健康已经列入我规划的人生四大核心之一，是要坚持一辈子的事情，这很符合我的做事风格。

我喜欢做核心的事情，做有积累性的事情。比如健康的这些习惯，你坚持一两天没什么用，但是你坚持五年十年呢？你坚持一辈子呢？你的身体状况要比很多人好。而相反，你有很多不利于健康的坏习惯，一两天没什么问题，五年十年就出大问题了。绝大多数的慢性病，比如胃病，三高，颈椎病等，都是长期坏习惯积累的结果，而这些病都是很难治好的，甚至治不好。世界之事都是如此，滴水穿石的力量，轻到你无法察觉，但是时间久了，你就再也无力改变了。这个思路用到好事上面，你会走向成功，而且非常稳固。用到坏事上面，慢慢的你就越陷越深，无力回天了。

我从小就是一个理想主义者，理想的有点像梦幻。现在还是一个理想主义者，而且我在一步步朝我的理想走去。

但是正如我之前写过的一篇文章那样，理想主义者如果仅仅只有理想，那只是意淫。你如何实现？那要有超乎常人的理智和冷静，而且要做到。我在很多前年明白了一个道理，这个世界不会因为你是个好人，善人而让你成功。当然也不是做恶就成功，成功和善恶无关，只在于你有没有做对，你有没有想明白事物的规律，你做事符合这个规律，你就能成功。要不然哪怕你再善良，再可怜，再无辜，也没用，老天不会眷顾任何人，不会有奇迹的发生。你成功了，只是因为你做对了，发生了奇迹，同样也是你方向对了，并有了很多的积累。

做投资是这样，做人也是这样，我们思考清楚怎样做，然后坚定不移的去走，哪怕五年，十年，二十年，我们从来不会动摇，也不会受世俗大流的影响。我们想清楚一个事情需要很多年，很多事情，不断去琢磨，去推敲，最后会慢慢变的清晰。一旦确定了，我们就不会改变，只是在做的过程中，依然会不断的去思考做事的方式，策略，不断去改进完善。

但是在思考的过程中，理智客观是一个最难得的品质，很多人想问题首先是自己想这么做，然后去找很多理由，经过思考后觉得这么做是对的。其实他们只是跟着自己的感觉走，先把箭射出去，然后再画上靶心。这种人我发现在生活中占80%以上。在股市里占90%以上。

我有一个习惯，就是每隔几天都会一个人躲在一个安静的地方思考问题，有时候一思考就是一天。不是我刻意这样做，而是每过几天我就会出现一些问题要思考，不想清楚就不舒服。我很多人生中的大方向，都是通过这个习惯，不断琢磨，慢慢就想清楚了。孔子曰吾日三省吾身，这是何其高的境界，我无法做到这样，但三日一省吾身还是做了很多年。

我一直想做一个有文学底蕴的人，并对高层次的思想修为心向往之。我从来没有羡慕朋友多么富有，但是如果某个朋友身上有大幅超越我的能力或智慧，我心里会虔诚的崇拜他。其实精神决定一个人的世界，同样是两个清贫的人，如果精神世界不一样，他们的人生是完全不一样的。

人生有太多的欲望和诉求，而这一切来来去去如过眼云烟，无论你拥有多少，其实真正属于你自己的只有健康和智慧，只有这两样东西会一辈子跟随你，并决定你人生的长度和质量。所以我们一定要明白什么是最核心的，毛主席有一句话说的好：“文明其精神，野蛮其体魄”，可谓一语中的，因为这两样东西，可以创造一切。

2020.8.5 梁孝永康写于韶关丹霞山 

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
