---
title: "四渡赤水"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-11-18 18:58"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/-e6Ssncbn25Z8fphI4Z9ow"
digest: "比起辽沈，淮海，平津三大战役，四渡赤水才是我的得意之笔-----毛主席"
---

# 四渡赤水

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-11-18 18:58

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/-e6Ssncbn25Z8fphI4Z9ow)

比起辽沈，淮海，平津三大战役，四渡赤水才是我的得意之笔-----毛主席  

从地理环境来说，长征之路有两段路是最难走的，云贵高原和川西地区。四渡赤水就是在云贵高原，而雪山草地就是在川西地区。我们从江西出发，到现在已经经过了7个省，其中大部分省几天十几天就骑过去了，而贵州省，我们已经骑了两个月了，现在已经到达贵阳市息烽县，要出贵州省，还有很长的路要走。

（土城四渡赤水纪念馆）  

贵州之所以骑这么久，有两个原因：第一地势及其复杂，天天翻山越岭，推进速度很慢。第二四渡赤水主要发生在贵州（四川和云南只是一掠而过），这是红军长征路上兜的最大的圈子。

（云贵高原的地形）  

其实我们在四渡赤水之前，一直在犹豫要不要去兜这个圈子，因为这个圈子实在是太大太难。贵州的地形地势本来就复杂难走，还要在这种情况下不断绕圈圈。还要走很多重复的路，比如我们一路西进云南经过某个镇，等下返回又经过这个镇。比如我们某一天住在某个酒店，过一段时间又来到了这个酒店，还是住同一间房子。在一个多月前我们就在遵义，前几天我们又来到了遵义。来来回回，转了一个多月，又回到了老地方。

后来我们还是决定要去四渡赤水，长征一路骑行，我们都是跟着红军的脚印在骑，如果没有四渡赤水，那将是不完整的。前几天我们度过了乌江，宣告了四渡赤水的结束，现在我们已经来到了贵阳市，接下来会往西南方向骑，到达云南昆明附近，然后开始北上入川西。

（南渡乌江，宣告四渡赤水结束）  

四川省面积辽阔，我们要从四川最南骑到最北，而且走的是川西横断山脉那种险要的地势。横断山脉是青藏高原和四川盆地的过度地带，两者海拔相差几千米，其地势之险要可想而知。长征路上耗时最长的省份，就是贵州和四川。但是过了四川，就进入西北了，离终点延安也就不远了。

四渡赤水结束后，长征之路已经完成了一半。

四渡赤水围绕赤水河而展开。其主要有三个渡口，一渡在土城，二四渡在二郎滩，三渡在茅台。当然红军几万人，不可能在同一个地方渡河，比如一渡土城，在土城附近的镇，也有红军的渡口。红军行军也不是几万人一起走，他们经常是兵分几路。比如进入贵阳，他们派小股部队直接杀到贵阳，造成要攻打贵阳的声势，而其他部队已经从其他路线绕走了。我们分身乏术，只能走主要路线，大部分时间跟着红军主力走。而四渡赤水，主力部队渡江就是这三个渡口。

（三大渡口）  

土城镇，二郎镇，茅台镇，都有着悠久的历史和故事。三个镇都沿着赤水河而建，距离并不远，从土城到茅台也就80多公里，二郎镇位于两者之间。蜀道难，难于上青天，自古以来，出川入黔，无论是陆路还是水路，这三个镇都是重要的交通要地。

我们10月24到达土城，红军在土城附近的青杠坡发生了一场著名的战役，也是这场战役的失利，拉开了四渡赤水的序幕。土城是四渡赤水的开始，也是第一渡的地方。

土城是千年古镇，青石木屋，灰瓦黑匾，完整的保存了古代小街的风格和烟火气息，历史底蕴浑厚，加上红色文化，成为了人气很高的特色旅游小镇。骑行长征的路上，我们经过很多旅游小镇，但都没怎么搞起来，只是打一个旅游概念，而土城是真正的搞出了自己的特色，来这里玩的人很多。

（上面5图，土城印象）  

长征路上，有两个古典式小镇给我留下了深刻印象，一个是猴场镇（猴场会议所在地），一个是土城镇。但两个镇的风格不一样，猴场保存了很多古代大地主的庄园，城堡，宅院，颇有点乔家大院的气派，让我感受到了古代地方大地主的权势和地位，在那时候，当地的大地主就是土皇帝。  

而土城镇完全相反，都是古代街头市井的风格，各种小铺子小门面，小吃小玩意，这是古代普通老百姓生活的地方，充满了烟火气，我非常喜欢这里。

二郎镇有个二郎滩，红军二渡和四渡都发生在这里。二郎镇也有着自己的故事，在古代，这里是有名的盐道重镇，富甲一方。四川的井盐要走水路出贵州，必须经过二郎镇。而从二郎镇往上游到马桑坪有一段30里的河道，地势险要，水流湍急，多险滩，盐船过不去，全靠贫苦百姓做脚力，把盐背过去。二郎滩这里成了一个盐船中转枢纽，每年运盐2000万公斤，每天背盐的脚力达2000余人。上层盐商非常富有，底层百姓天天背盐，却没有盐做菜，贫富差距及其巨大。

（上面3图，盐商的历史痕迹）  

在古代，最有钱有势的商人就数粮商和盐商了，这也是关乎国家经济命脉的产业，他们做的不仅仅是生意，而且都是隶属朝廷高层的势力范围。有一部电视剧《大清盐商》，里面几个大盐商都是富可敌国，有着非常厉害的经济和政治头脑，玩转于商场和官场之中，非常精彩。如今的二郎镇，虽然当年盐道兴盛的场景已经不在，但是漫步在那些古老的巷子里，踏着青石板路，依然能看到盐号，盐商的古迹。历史的巨轮滚过去，总会留下痕迹，我喜欢去寻找这些痕迹，哪怕这些巷子已经没人居住，哪怕有些房子已经倒塌。  

当然现在的二郎镇，“盐”已经成为了过去式。“酒”才是当之无愧的支柱产业。二郎镇的河对岸就是习酒镇，赤水河呈V字型把悬崖劈开，二郎镇和习酒镇分别位于V字型的山腰上，隔河相望。这里也是四川和贵州的分界线。郎酒所在的二郎镇属于四川省，习酒所在的习酒镇属于贵州省。

（上面3图，二郎镇和习酒镇）  

由于这两个镇都建在两岸的山腰上，可以利用的土地很小，去镇里逛一圈爬山要累死你。这两个镇其实很小，大部分土地被郎酒和习酒的厂区所占据，而且这两个酒厂还在扩展，其实也没啥地方可以扩展，都是在河两岸的悬崖上挖土施工，投资肯定非常巨大。这两个镇基础设施都比较落后，街道很旧，房子很旧，马路也很旧。我们在郎酒厂门口找了一个很旧的旅店，晚上被发酵的酒香熏了一夜，第二天早上醒来竟有点晃悠......  

茅台镇是四渡赤水第三渡的地方，与二郎镇稍微有点落后相比，茅台镇可谓财大气粗。我一进来就感受到它的气势，马路上豪车经常见，星级酒店也很多，别说西南地区的镇，就是江浙发达地区的镇，也很少有这种气派。茅台镇的房子都统一装修成了古典风格，大街上的店面，几乎一半以上都是卖酒的，即使不是专门卖酒，也必然有卖酒的业务，比如我们住了两个酒店，其一楼大厅都是酒的展区。茅台镇大大小小的酒厂特别多，各种品牌数不胜数，这些街上的店面，有些有自己的酒厂，有些帮别人卖酒。这些酒卖的还都挺贵，那些散酒都卖200-300一斤。

（上面3图，茅台镇）  

搞不清楚这么多酒厂，这么多卖酒的，价格还都不便宜，这酒都卖给谁了？我问了几个卖酒的老板，他们都说卖给外地的了，各个省份的都有。其实这么多七七八八的品牌，我除了茅台，其他品牌都没听说过，我觉得其他消费者也未必听说过，只是这些酒的产地是茅台，然后品牌一般是“茅台某某酒”。不知道的消费者还以为是茅台公司的酒呢！可见”茅台“这两个字的力量有多大。

（上面3图，美酒河与茅台酒）  

茅台肯定是这里最大的公司，也是这个西南小镇之所以如此兴盛发达的根本原因，谁能想到中国A股市值第一的公司不在一线大城市，而在这个偏僻的小镇里呢？茅台不仅是带动茅台镇的发展，也带动整个贵州省的发展。茅台每年利润几百亿，税收几百亿。茅台第一大股东茅台集团占股58%，茅台集团是贵州省国资委百分比控股的公司，所以茅台的绝大多数利润归入了贵州省国资委，税收就更不用说了，茅台是贵州省的印钞机。在茅台镇，赤水河沿岸茅台的厂区延绵十多里，非常壮观，印钞机二十四小时都在运转着。本人作为茅台的小小股东，今年茅台股票收益率也达到了50%以上，像我这样游山玩水，应该也够我玩几年了，印钞机也有我的一份哈。

作为一个投资人，应该让钱为我工作，而不是我为钱工作。钱是我的生产资源，也是我实现梦想的工具。我从小喜欢自由，喜欢无拘无束，不喜欢管人，也不喜欢被人管。我不想被束缚，为了自由，我可以沉下心来修炼十年，直到没有什么可以束缚我。

在四渡赤水这段时间里，我经常忘记了自己在哪里，由于每天在不同的地方，我甚至想不起来昨天发生了什么。有时候由于绕圈回到了远来的地方，比如骑到了一个路口，我突然觉得这个路口很熟悉，因为我以前在这里休息喝水，只是我现在想不起来，只是觉得熟悉，仿佛回到了从前。我每天睡到自然醒，路书都是长官做的，我只要跟着他走就行了，我经常忘记时间，忘记地点。

（赤水河的晚霞）  

我突然明白了《三体》里面的罗辑，他成为面壁人之后提的第一个要求就是要去一个地方，这个地方有雪山，有湖，有森林，有木屋，这是他梦想中的场景。他也不知道地球上有没有这样的地方，后来大家还真的找到了一个完全符合他描述的地方。他只是要大家带他去这里，但是不用告诉他这个地方是在地球的什么位置，也不用钟表，日历等东西。时间久了，自己就像是独自漂浮在宇宙中，周围很黑暗，很安静，不知道地方，也不知道时间，也不知道自己的年龄。

骑完了四渡赤水，后面最大的挑战就是川西。之前在路上遇到一位骑友，他就是四川人，他去过川西，去过雪山草地。他告诉我川西很冷，9月就开始下雪了，海拔很高，在那里骑行呼吸困难，冬季零下15度以上，环境很恶劣，但是风景特别漂亮。他告诉我，哪里有个阿坝州，上面有草原牧场，住的是藏民，茫茫草原被大雪覆盖，那场景很美。他告诉我，藏族姑娘有心事了就喜欢独自骑马在草原上散心，说不定你就遇到了。我抬头一笑，看看夕阳，川西的画面已经在我脑中徐徐展开，我知道我一定会抵达哪里。就好像在很多年前我就开始在勾勒我理想中的人生蓝图，而且我知道我会一步步把蓝图变为现实。

2020.11.18 梁孝永康写于贵州贵阳息烽县

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
