---
title: "以万科为例，谈谈我对企业文化的理解"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-11-22 18:25"
digest: "一直以来都想写一篇关于企业文化的文章，但是写文章几年了，却从来没有写......"
---

# 以万科为例，谈谈我对企业文化的理解

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-11-22 18:25


一直以来都想写一篇关于企业文化的文章，但是写文章几年了，却从来没有写这方面的文章。因为文化是一种“只可意会不可言传”的事情。不知道如何表达，即使表达出来了，意思可能也变了。佛家有言“一合相即是不可说”，所以释迦摩尼并未留下著作。真正的道理只能靠悟，说的越多，偏差越大。后世的佛经越来越多，但是离真正的佛法也偏离的越来越远了。

“但凡夫之人贪着其事”，我等皆是凡夫俗子，达不到那么高的境界，只能用世俗之言说世俗之事，以求做一个稍微通透一点的俗人。

就一个公司来说，除了业务本身外，最重要的就是企业文化了，这是我投资时最看重的两个点。业务是具有先天性特点的，有些公司的产品或服务注定很难做出差异化，很难形成品牌，很难有高利润，后天的努力最多只能从平庸做到合格，但很难做到优秀。而文化是后天形成的，需要有智慧的造钟人，优秀的团队，好的制度，也需要漫长的时间。一旦形成健康的文化，会对公司方方面面产生影响，而且是长远的根本性的影响。

我经常说，我投资万科有一大半的原因是因为万科的优秀文化。

就客户端来说，商品房其实是一个很难做出太大差异化的产品。客户买房会考虑开发商是什么公司，大的地产公司，好的品牌，对于客户做选择肯定是一个加分项。但这也只是他们考虑众多因素的其中之一，你很难因为这个因素卖出比周围其他差不多楼盘更高的价格。

万科在这一点做的很优秀，凭着几十年的深耕，万科这个品牌在消费者心中还是有很强的地位，万科的房子销售端一直非常好，而且很少降价促销，更关键的是其相比周围的楼盘还能卖出更高的价格，当然不可能高太多。消费者愿意为了万科付出更高一些的价格，对于房地产品牌来说，这已经是非常了不起的事情。

但是房地产其实是有着很好的商业模式的行业，房地产属于服务业，属于轻资产。你看到城市里那些钢筋水泥，重型机械，农民工在太阳底下挥汗如雨，你以为房地产公司是干这个？不是，这个是建筑公司的事情。房地产公司负责的是资金，土地，销售，产品管控，服务等事情。就好像一个制造业公司，没有自己的厂房设备，也不生产，这是轻资产模式。而且就资产端来说，房地产大部分资产构成都是负债，其中包括有息负债和客户预收款。因为你买房要先交钱，房子盖好了再交房，房地产等于是拿你的钱做他的事，然后赚你的钱，这个商业模式挺好。

这个模式也没什么高难度，所有的地产公司都是这么玩的，并没什么技术含量。关键是玩轻资产，玩别人的钱，玩着玩着容易出事，要把这个游戏玩好，而且玩的非常稳健，那才有技术含量。此时万科的企业文化的作用就发挥出来了，尤其是房地产进入了白银时代，进入了存量时代，不再是以前拿地盖房就能赚钱的黄金时代，在这样的时代，万科的优势更加明显。

一个公司的文化就如同一个人的性格，有些人做事就是靠谱，有些人就比较晃悠，在平时好的时候，这两种人好像也没什么区别，但是这个靠谱的人就是长期做事很扎实，不会出什么事。而那个不靠谱的人，时不时就出个问题，让你提心吊胆，总是不放心。

万科的很多做事理念，就让我非常放心，因为其总是站在商业的底层逻辑去做事情。

比如万科物业，在30年前万科就开始做物业，如今万科物业已经成为了中国最大也是经营最好的物业公司，甚至因为物业万科的房子具有更好的品牌溢价，甚至因为物业万科二手房都更值钱。这倒不是说万科30年前就有超前的商业眼光了，而是他做事是站在客户的立场出发。用户需要物业，我们就要做，不管别人做不做，永远站在用户的需求去想问题，去做事情，这是商业的底层逻辑。

比如现在房地产多次提出住房不炒的政策，而万科在十多年前“盖有人住的房子”就已经成为了公司的理念。这也并非万科能提前多年预判政策，因为房子是拿来住的，这是房地产的本质逻辑。从产品设计开始，万科就是要打造宜居的房子和社区。所以现在万科小区的入住率是非常高的，人气也非常高，这也为万科物业后续挖掘存量价值提供保障。

比如今年提出的房地产公司三道红线，对很多地产公司来说是非常严厉的打击。而对万科来说，根本没任何影响，因为万科的标准要远远超出三道红线的标准。就好像学生考试以60分为及格红线，对于一个90分的人来说没有任何影响，但是要知道很多公司是没有60分的。对于很多公司来说，红线就是以后要完成的目标，而对于万科来说，这只是基本底线而已，万科对自己的要求远比红线高的多。

有人总说房地产受政策打压，我为什么还要投资万科。其实对于政策而言，他们的目的并不是要打压某个行业。比如房地产，医药，经常出一些政策来调节。政策的目的并不是要打死某个行业，只是为了更规范的发展，因为房地产和医药都是属于那种玩骚操作空间特别大的行业，有政策规范那是好事，淘汰的也一定是那些没有竞争力，喜欢玩骚操作的公司。只要公司站在商业的底层逻辑去做事情，政策长期对他们一定是有利的。

这和股票投资是一个道理，有些人喜欢研究政策，什么利率政策，M1,M2,央行放水，注册制等等，觉得散户要赚钱越来越难了。其实我基本不关注这些东西，我觉得投资只要坚持投资的底层逻辑去做事情，比如我之前说的投资最本质的三句话（买股票就是买公司，企业价值等于其未来现金流总量的折现值，股价短期是投票机，长期的称重机），只要你坚守这些原则去做事情，不管那些外在的变动因素如何变化，都奈何不了你。总是喜欢玩骚操作，玩投机，钻空子的人，出个什么政策可能他们就完蛋了。

万科坚守本质的理念还有很多，比如“不预测天气，只做好耕营”“做好基本盘””活下去““做好今天，每天都是卖楼的好日子”等等。坚持本质，踏实做事，积极乐观又能居安思危，这种思维方式和做事理念都来自于万科的性格，也形成了万科的性格。

万科自王石以来，其理念就一直走在时代的前沿，并一直在超越自己。万科是首批上市的公司，代号000002。在当时还是小作坊式管理的时候，王石就用西方科学现代的制度来搭建万科。在中国第一代创业者都是家族式传承的时候，万科就建立了最高效的职业经理人团队。王石是万科文化的塑造者，就连他喜欢运动健身也影响了万科，万科提倡健康阳光的文化，公司经常组织运动节目，郁亮每天都要跑步，万科的职业经理人团队一上台，个个身材都非常好。万科是一个对管理不断追求突破的公司，管理公司从管理自己开始，万科的文化在很多方面都能有所体现。有人说王石离开了万科还行吗？这句话不是抬高了王石，而是低估了王石。记得段永平以前投资过万科，他说了两个原因，第一他相信万科未来赚钱会比现在多得多，第二他相信王石。

更可贵的是，如今的万科，并没有止步于此，依然在思考未来，并不断超越自己。万科经过多年的努力，平台架构已经成型，万科找到了未来长期的发展方向和舞台。万科不断进取的文化并没有随着王石的离开而丧失，而是继续保持，并成为了企业基业长青的基石。

我个人是一个喜欢琢磨事情的人，就我自己十多年的琢磨以及自己做事的体会来看。我有以下几条做事理念。

第一：要有不断进取的精神。一个人停滞不前了，通常是自己没有进取心了，没有改变自己，突破自己的那股子劲了。

第二：遵循事物的本质去做事情。比如投资，我时刻反省自己有没有偏离投资的底层逻辑。本质是最难做到的，也是最需要时间的，所以很多人喜欢找捷径去绕开本质，最后会发现，本质你绕不开，本质是最快的，也是最稳的，也是能让你走的最远的。

第三：低头做好当下的事情。任何长远的目标，都是建立在把每一步踏踏实实做好的基础之上，要不然只是梦想，永远实现不了。长远的目标不需要你仰头去看，而是要放在心里，然后去低头去行动。

而万科，这三条都具备。

每个人有每个人的做事风格，每个公司也一样。有些人喜欢玩嘴炮，有些公司喜欢画大饼。有些人喜欢一夜暴富，有些公司喜欢高杠杆飙车。有些人顽固僵化，有些公司官僚老朽。有些人喜欢偷鸡摸狗，有些公司喜欢做假账。有些人不要脸，有些公司没有底线。真是什么人都有，什么公司都有。而我只投自己喜欢的公司，这种喜欢，不是感觉上的喜欢，而是理念，思维，价值观的认同，就是对公司文化的认同。

倒不是说文化不认同的公司我就不喜欢，而是看不懂。每个人都有自己的生存之道，每个公司也有自己的文化，和自己反差太大的人，他也能成功，只是他玩的那些套路我完全看不懂，也理解不了。也许贾布斯也能成功，其实对于他个人赚钱来说，他也成功了，所以说每个人成功的方法不一样，只是有些人的方法，超出了我的能力圈，我就看不懂了。

好的文化，健康的文化，对一个公司的影响是无形的，但却是及其重要的。它能影响甚至决定一个公司的方向，做事风格。文化应该要凌驾于管理之上，有好的文化，就有了形成好的管理的肥沃土壤。没有好的文化，即使出现一个人改革管理，但是文化是很难扭转的，也很难长久。文化影响做对的事情，管理影响把事情做对，层次是不一样的。

而且一个公司有好的文化，出现错误时更容易纠正。就好像一个楼梯的扶手，在关键的时候总是能防止你偏离道路，并避免危险。一个公司有好的业务，就如同有一个很宽的楼梯，你掉下去的可能性就大大降低了。但是如果没有扶手，总是感觉不踏实。如果再加上扶手，你才能走的安全，也走的长远。除非是茅台这样的公司，楼梯已经比八车道的马路还宽了，但这样的公司又有几个？

活到现在，我明白了一个道理，不要试图去改变一个人。别说改变性格，即使是纠正一个小小的坏习惯，也是极难的事情。想想改变自己有多难吧！就别说改变别人了。如果一个对你不怎么好的人慢慢对你好了，如果周围那些本来看不起你的人慢慢对你尊重了，这不是他们改变了，突然变得善良热情了，而是你变强了。人与人之间的关系总是随着强弱的变化而产生微妙的变化，改变了自己，你的世界都会改变。但这世上真正具有改变自己的能力的人是极少的，所以成功的人总是极少的。 

公司也是如此，不要寄希望于一个文化不好的公司会变好。虽说业务具有先天性，但还可以转型（转型成功也需要强大的管理和文化做后盾才行），但是一个文化很差，管理平庸腐败的公司，你想要它转变过来，比业务转型还难的多，几乎不太可能。这需要强人把公司的制度，管理，价值观整个重塑一遍，而且要十年二十年长久的搞下去，以至于融入公司的血液，成为公司的性格，其难度可想而知，整个商业史上也找不出几个成功的案例。

对公司文化的理解，就如同对一个人的理解。你看准了一个人，认为他适合做这个事，把这个事交给他去办你就很放心，而不需要盯着他的一举一动，因为你相信他，也相信自己的判断。如果你对这个人不理解，没看准，你总会有各种不放心，即使你派人盯着他，或者要求他什么事都要向你汇报，也没用，该出问题还是得出。那些会用人的领导，用人不疑，疑人不用。不会用人的领导，每天拿着放大镜盯着别人，任何不满意之处，或者受人挑拨一下，他就对这个人动摇了。

投资也是如此，我如果不认同一个公司的文化，我拿着这公司的股票总是会不放心，长期来说也拿不住。长期持股其实需要你和这个公司有很高的契合度，包括对业务的理解，对文化的认同，也要符合自己的投资策略。

投资应该要抓大放小，把公司的业务和文化搞清楚了，大可不必盯着公司的一举一动，只需要看看核心的东西有没有什么变化，或者有没有变化的趋势。反之一个人整天盯着公司的消息，季度，甚至月度周度数据，担心内部人员又搞什么欺诈行为了，别人说什么就信什么，其实就是对大的事情，对核心的事情没搞明白。企图用战术上的勤奋弥补战略上的无知，最终只是自欺欺人。如果投资一家公司把自己搞的这么累，天天拿放大镜盯着，我根本就不会去投。

只是市场上真正具备优秀企业文化的公司极少，比业务优秀的公司更少，两者兼备的公司那是少之又少，两者兼备同时你又能理解，又在你能力圈之内的公司，那是极品，遇到极品而且又有合适的价格让你买入，就像在对的时间遇到对的人，那是你一生的机缘。遇到这样的机缘，你能把握而且知道珍惜，能长期拥抱不放手，那是你的造化。如何才能有此造化？借用查理芒格的一句话，想要找到优秀的伴侣共度一生，你得自己足够优秀才行。

2020.11.22 梁孝永康写于贵州省黔南布依族苗族自治州长顺县

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
