---
title: "谋事在人，成事在天"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2020-04-09 18:30"
digest: "小时候我们觉得自己能改变一切，改变自己，改变别人，改变环境，甚至改变世界......"
---

# 谋事在人，成事在天

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2020-04-09 18:30


小时候我们觉得自己能改变一切，改变自己，改变别人，改变环境，甚至改变世界。长大后，特别是年纪大了以后，发现自己其实能改变的事情特别少。社会有太多的黑暗面，不公平，你改变不了。有太多你看不惯的事，看不惯的人，你也改变不了。你改变不了你的配偶，改变不了你的孩子。你连自己身上的缺点都无能为力，谈何其他？

青春期当我们改变世界的理想和什么都改变不了的现实相冲突的时候，我们开始愤世嫉俗，内心撕心裂肺的呐喊，最后发现除了让自己痛苦以外，没有任何作用。很多人开始堕落，消沉，麻木，对社会充满悲观和愤恨。所谓爱之深，恨之切，对社会悲观甚至仇恨的人，因为他们以前深深的爱着这个社会，并觉得这个社会也会给自己回报同样的爱。但是他们非常感性化，当理想和现实冲突的时候，他们走向了一个相反的极端。

曾经一个朋友看到我一直坚持跑步，他问我为什么一直坚持，我说想更健康，活的更久。然后他给我举了一个例子，他身边一个人也是多年跑步健身，去年得病死了，很年轻。他告诉我说，人啊，都是命，上天都注定的，你改变不了。

是的，我也经常思考这个问题。有些人啥都不锻炼，天天大吃大喝，抽烟喝酒，也活的挺久，有些人生活习惯很好也短命。有些人好吃懒做，走狗运也发财，有些人非常努力也一事无成。难道我们就真的只能被动的接受命运的安排？

就说人的健康，有人天生体质很强健，有人很虚弱，就好像有人生下来就是富二代，有人就是穷二代，这些我们改变不了。但是人生不像打牌，这一盘牌不好我们可以等下一盘。人生就这一次，既然拿到的牌不怎么样，那我们更不能消极对待。

我拿到的牌就不怎么样，但我不会悲观。我喜欢发挥自己的主观能动性去改变，但是我知道90%以上的事情我改变不了，我不可能改变社会，也不可能改变别人，我只想从我自己身上找出发点。我改变不了自己的性格，我只会去思考我适合做什么，然后一直坚持。

然而做一件事情，不是你努力坚持就可以成功的，当你遇到问题和困难，你不能抱怨社会和外在的因素，因为那些你都改变不了，你只能从自己身上找原因，不断调整自己。也许你走错了，也许你某方面能力还欠缺，那么我们就要去改变，去学习补上自己的能力。

这是一个非常漫长的过程，不断的思考，不断的反思，总结，不断的试错，而且每次失败都不能有怨恨和怒气，因为那样只会影响你的判断力和客观思考能力，十年是最基本的考验。我现在喜欢谋划一些长远的目标，我喜欢看着这件事情慢慢的朝我目标的方向发展，如果偏了，我会去思考什么地方出问题了，如果某个地方错了，我会去学习改变，如果下面某个人出问题了，我不会埋怨他，我会去思考自己当初用人是不是出了问题，去提升自己识人的能力，或者我给他的指示和制度不到位，要调整，不断完善。

这些过程都是非常漫长的，我做事从来不急于短期看到效果，比如说识人，就是需要一辈子学习的事情。我会经常去观察和思考身边的人，他们的性情，天赋，他们的人生发展路径。也许需要很多年才有点眉目，但我不会着急。我要学习某方面的能力一般会给自己5年时间，静水深流，很多事情都需要漫长的思考和实践才能找到答案。但是我的人生越来越朝着我谋划的方向发展，我喜欢这个过程，并不急着开花结果，我觉得过程才是乐趣之所在。

然而几乎绝大多数事情，并不是所有因素都能自己掌握，有些因素你是决定不了的。即使你做好了一切准备，万事俱备，最后可能没有东风，就比如说大势。

做事情要顺势而为，没有美国经济的蓬勃向上，巴菲特不可能取得成功。没有互联网的崛起，马云马化腾也不可能成为巨富。没有中国房地产的黄金二十年，也不可能有万科的成功，可见很多事情都要借势。但是很多人觉得巴菲特成功就是靠美国经济的发展，万科的成功就是靠中国房地产的发展，这样就有点酸葡萄的意思。就好像鱼活着一定要水，但是并不是只要有水鱼就能活。每一个时代都有自己的大势，能抓住并利用的人极少。现在我们觉得中国改革开放40年发生了翻天覆地的变化，这里面有很多机会，这是多么美好的大势啊！可惜现在已经过去了。然而再过40年回头来看，可能你又会发出一样的感叹。

大势往往只有事后才被大众所发现，真正身处其中你是看不到的，你看到的只有问题和黑暗。比如你现在看到社会很多问题和黑暗，但是前面几十年问题和黑暗只会更多。大势就如同巨浪，有人趁浪而起，有人被浪拍死在沙滩上，更多的人只是浪花里面的一颗水滴，并没有更高维度的智慧成为弄潮儿。

但是巴菲特押宝美国经济会一直蓬勃发展，无论美国出什么问题，他都不下车，如果最后美国经济出现重大危机出问题呢？万科一直深耕房地产，如果中国房地产出现日本一样的失落二十年呢？那就是另外一回事了。这些因素并非人力能掌控，即使最有智慧的人，也无能为力。

大势只是你不可控的一方面，实际上成功的因素有很多是人无法控制的，比如你即使有超强的军事才能，在和平年代可能也无用武之地。比如你天天健身，最后也可能得癌症死亡，比如你非常努力的经营家庭，你爱人也可能背叛你。没错，有些事情，即使你做的非常完美，你自己没有任何问题，每一步都走对了，最后也可能出现不可控的因素导致你的失败。

就比如做投资，你长期持有非常优秀的公司，不懂不做，没错，你都做到了，公司看的非常准，买入价格也便宜，你持股心态也OK

，但是这公司依然可能出现你想不到的黑天鹅，或者是外部的经济危机，战争或瘟疫啥的。这些因素短期来说发生的可能性不大，但是投资是一个一辈子的事情，一辈子几十年出现的可能性就很大。可能出现一次，就能毁掉你几十年积累的财富。

没错，我想过这些问题，但这些问题我改变不了，即便如此，我依然会去做好自己能做的事情。就像很多股市悲观论者一样，股市是个赌场，大部分公司都是垃圾公司，造假，圈钱等等黑幕层出不穷。但我不会悲观，我并不是看不到这些，但我知道里面有一些好的公司，有一些好的机会。我不会抱怨股市，因为我改变不了，我只会去要求自己，控制自己，去和股市里面极少数好的站在一起，而绝不受诱惑与坏的为伍。

就好像这社会上大多数人都不是我的同道中人，但是这并没有影响我，我不会愤世嫉俗，我只会修炼自己，让自己有一颗平常心去面对这些人，然后我会重点经营几个志同道合的朋友，和他们一起十几二十年，友谊日渐深厚。但是这几个人会不会某一天为了某些对他们来说更重要的东西背后捅我一刀？也许有可能，这就属于我控制不了的因素了，我只会去做我能控制的因素，做到最好。

我已经看开了这个问题，即使我投资积累了一辈子的财富最后由于我控制不了的因素化为乌有，即使我相交几十年的朋友最后给我捅刀子，即使我天天健身最后也出意外，即使......，我依然会继续这么做。因为我觉得过程比结果重要，而且人不能不信命，有些东西你确实控制不了，但不能全信命，觉得一切听天由命，自暴自弃。

人虽然绝大多数事情改变不了，但是首先要从自己做起，从改变自己开始，经营好了自己，才能帮助你的家人和身边的人，甚至对社会做出贡献。悲观和抱怨不但解决不了任何问题，还会让自己一辈子痛苦，最终会扭曲自己的心理，一事无成。遇到任何问题，把眼光从外部收回来，回到自己的内心，去客观的思考自己的问题，改正自己的问题，因为这是唯一你有可能改变的东西。而且要有足够的心胸去接纳最后有可能的失败，否则你会畏手畏脚。佛说因上努力，果上随缘，因为谋事在人，成事在天。

后记：

今天是4月9号，曾经在我最孤独和落魄的时候，我为理想中的自己取名梁孝永康（那一天就是4月9号），以此告诉自己永远不忘初心，我用了一个晚上的时间向我的结拜兄弟讲述梁孝永康是一个什么样的人，他就是我想要成为的人。这些年他一直为我指引方向，告诉我应该如何做。前段时间和我结拜兄弟青梅煮酒，他说我越来越有多年前我和他讲述的梁孝永康的那种感觉了，而我明白我还差的远，但我并不着急，如何实现理想比理想本身更让我着迷。人生匆匆几十年，如白驹过隙，用有限的时间，去做自己喜欢的事，成为自己想成为的人，岂不快哉！

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
