---
title: "投资是人生的底牌"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-12-15 19:03"
digest: "自上半年结束骑行长征路之后，下半年又开始安逸起来......"
---

# 投资是人生的底牌

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-12-15 19:03


自上半年结束骑行长征路之后，下半年又开始安逸起来。

闲暇之时就在窗户边看书，晒太阳，经常一看就是一下午。几个月来看了两套书，毛选和资治通鉴，毛选一字不漏的看完了，通鉴还是看一半，看到了唐朝的历史。

其实这两部书，我以前都看过。不过经典就是经典，随着你年龄和阅历的增加，你再看又能领悟到新的东西。有些书，时候不到，或者你阅历不够，你是看不出其中的味道的。不同的阶段，你面对的问题不一样，我看书基本是带着问题去看的。不同的人因为立场不同，看到的东西也不一样。

经常有网友问我看什么书，其实我看的书很少，基本都是大家耳熟能详的那些经典书籍。比如红楼梦，看了三遍。唐诗三百首，经常朗读，现在里面的大部分诗都能背出来。道德经，以前放在枕边很多年。十多年来，来来去去也就是看这类书。中国在很多方面在世界上都是跟随者，但是几千年来沉淀的历史，哲学，文学，那绝对是世界顶级的，是智慧的宝库，我非常喜欢这些东西。

经济领域，我看的书就比较多了，这个领域我们是跟随者。无论是财务，管理，市场营销，资本市场等等，理论都是从西方引进。一开始看股票技术类书籍，看了三年。后来看了巴菲特致股东的信后，就再也没碰技术类书籍了。不只是没看技术类书籍，跟股票市场相关的书我基本都没兴趣了，我只对公司本身有兴趣。记得有那么几年，我天天看公司类书籍，世界上那些知名的公司，他们的诞生成长和兴衰历史，我很多都读过。然后研究范围越来越微观，开始去分析公司的财务，市场，渠道，管理，文化。

比如说财务，也不知道是从哪一年开始，我大量的看公司的年报，一直持续到现在。做的笔记都有几十本，笔记本的封面写着年份，翻开第一页就是各种公司的目录。翻看这些笔记，我可以找出某些公司连续5年甚至10年的记录，上面还写了我当时阅读年报后对这些公司的点评。从这些点评来看，我在不同年份对同一个公司的看法，有时候有很大的不同，甚至看法完全相反。

为什么会有这种现象呢？

首先是认知变化了，我一开始对那些概念型公司很有兴趣。这类公司的年报一般写的很性感， 计划，蓝图，展望都很漂亮，让人看了很有欲望。所以我当时的年报笔记点评都是对其很有信心，觉得这样的公司很有潜力。而那些踏实经营的企业，年报一般都写的很朴实，都是做好当下的事情，好像没啥远大的目标一样的，看起来和贤妻良母一样的平淡无奇，我的点评也基本是这公司没有太大的潜力了之类的话。

只是时间久了，一年一年的看下去，当初那些我对其很有信心的公司，后面都有点扯淡，伟大的蓝图有点像画大饼。而那些踏实经营的企业，虽然每年都很平凡，但是时间久了，回头一看，就不平凡了，人家发展的是越来越好。就像年轻时喜欢性感辣妹，年纪大了就越来越认识到贤妻良母的珍贵了。

还有一个原因，就是会受股价的影响。比如当年这个公司股价涨的很好，对其年报点评一般都要好一些。股价下跌呢？点评中就带着对公司的担忧，觉得公司遇到问题了，前途迷茫。但是5年10年后，再去看自己的这些点评，就发现有点搞笑。公司还是那个公司，画大饼的还是画大饼，贤妻良母还是贤妻良母，并没有因为我的点评而改变。

就我自己对投资的学习经历来看，看书学习只是初级的，感觉自己懂得多，其实理解很肤浅。反而是自己长期对公司的跟踪观察，再根据自己的观察，长时间的投资某些公司，最后无论成败，对公司的理解会深刻很多。对某些投资和商业的质朴原理，也有了更深的体会。有些东西确实需要时间才能明白。

现在我看年报没以前多了，偶尔做笔记，但是基本不点评了。因为我现在对一个公司的看法没那么容易  变，有时候想写个点评，但是感觉没啥新的看法，也就不写了。而且我现在跟踪的公司范围也小了，基本都是一些贤妻良母型的，这类公司变化更少。其经营方式，竞争力，企业文化，往往多年不会改变，变化的只是财务数字而已。最多的变化也许是市场根据其股价涨跌对其预期和态度，而我本人，基本不关注市场消息。

除了看书，今年下半年还种了十几棵树桩盆景，阳台上，书桌上已经摆满，每天就在盆景堆里看书，和盆景一起晒太阳吧！

有人问我，股票跌了，你怎么还这么悠闲的看书玩盆景？

首先本人还是有生活来源的，股市的资产从来不动，其他收入混口饭吃也不成问题。其实今年的实业特别艰难，我身边很多做生意的朋友今年都没怎么赚到钱。我参与的一个公司今年生意也很差，拉我去开了好几次会，要我一起去商量对策，要知道往常他们生怕我这样屁都不懂的人去公司瞎指点。玩股票的人整天看市场消息，觉得自己可以指点上市公司董事长，他们觉得经营公司和过家家一样，每年都要求公司高速增长，不增长就说公司要倒闭了。像格力，万科这样的公司，在今年这样的年份，还能保持业绩稳定。特别是万科，在房地产这样的行业低迷状态，还能保持权益销售额稳定，我认为是非常不容易的，也是非常成功的。

我相信我所投资的公司，尽管现在很多人不相信，也相信资本市场的本质规律，更相信人性永远不会变。

最后我认为投资是一件长期的事情，持续一生，但只是顺带为之。我们需要花时间的是去理解公司本身，而不是股票涨跌。战略上要重视，因为有了投资这个战略纵深，就相当于人生往后越来越有保障，相当于有一张一直没动的底牌，虽然你不动，但是却给了你定海神针的心态。但是战术上我们要忽视它，没必要整天盯着，该干嘛干嘛。去做点本质的事情，做点自己喜欢的事情。如果投资是让你的心态更差，而不是更好，那你就搞反了。投资应该是让你的人生更加淡定自若，更加有耐心的去做本质的事情，更加悠闲的去做自己喜欢的事情。这才是投资的意义。

2021.12.15 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
