---
title: "一路向北"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-05-02 16:31"
digest: "去年12月底就暂停了骑行长征之路，回家了休息了。在家也没什么事做......"
---

# 一路向北

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-05-02 16:31


（远处的贡嘎雪山，海拔7556米，蜀山之王）  

去年12月底就暂停了骑行长征之路，回家了休息了。在家也没什么事做，天天看书喝茶，要么就是进山挖盆景，在家摆弄盆景。这一晃就过了4个多月，万物复苏的春季即将结束，也是时候继续骑行长征路了，可能自行车扔在四川朋友家都生锈了。  

骑行对我来说，并不是完成一项使命，而是一种生活方式。我有时候在城市呆几个月，车水马龙，有时候回农村住几个月，打猎钓鱼，有时候在外面游玩几个月，居无定所。骑行就是如此，一直在路上，骑到哪里吃到哪里，累了就找个酒店住下，每天晚上都在不同的地方散步，早上醒来打开百度地图，确定下自己的位置。

在家几个月完美的避开了严寒的冬季，毕竟我们已经进入川西，即将爬雪山过草地，穿行几百公里的雪域高原。这些地方，10月份就开始飘雪，冬季零下10几20度，冬季去挑战这种环境，无异于拿生命去冒险，我的目标是活一百岁，不想干这种事情，还是在家玩盆景比较舒服。

其实在去年12月份，我们到达云南昆明附近，就开始调转方向，一路向北进入四川。到达西昌后我们回家休息了几个月，前不久的4月20号，我们来到西昌继续骑行，到现在，我们已经到了雅安的天全县和宝兴县一带。这一路将近1000公里，都是笔直的路线，一路往北狂飙突进。笔直到什么程度？就是我骑行基本不用看导航，一直往前走就行了。

（我们的骑行路线）  

要知道在四川之前，红军长征的路线就从来没有直过，总是弯弯曲曲。因为在敌军的夹击下，我军左冲右突，不断迂回作战。特别是四渡赤水，我们在云贵高原来回打转，转了一个多月。我们在网上研究长征路线的时候，就看到有人也骑过长征路，但基本都是骑其中一段路，极少有骑全程的，即使有，也是抄近道，那种来回转弯的路段他们就抄近道走直线过去了。那些特别艰难的地方，比如翻五岭，四渡赤水，雪山草地等，他们都是不骑或者绕过去。

而我们完全不同，我们是完全按照红军的路线走，红军转弯我们就转弯，红军迂回我们也迂回，红军翻山我们也翻山（除非山上没有路，但这种情况极少，红军翻越的都是大山，基本都有路），红军过河我们也过河，几乎是踏着红军的脚印走。现在我们已经来到了夹金山脚下，准备翻越雪山。好在雪山上有路可以过去，虽然是烂路（我们已经打听好了），至少可以推着车往前走。如果没有路，我们只能叫个货车把单车和行李运过去，然后自己徒步翻越雪山。因为爬雪山是长征的标志性事件，如果雪山都避开，那总感觉我们的长征之路不够完美。

为什么四川境内可以一路北上呢？自红军从江西出发，就一直被敌军追着打，非常被动。而遵义会议之后，毛主席取得了领导地位，开始了四渡赤水的军事神来之笔，把敌军绕晕了，搞不清楚我们到底要去哪里。我军来到昆明附近，吓的云南军阀龙云赶紧求助蒋介石，蒋也以为我军要打云南，他们开始调兵遣将。而我军马上北上巧渡金沙江进入四川，把敌人甩开。

进入四川后，我军每天都是急行军，一路北上。等敌军反应过来，我们已经到达大渡河，此时敌军开始在大渡河和泸定桥一带布防，但是他们的大部队还没来得及赶过来。我军强度大渡河，继续加速行军，一昼夜飞奔240里来到泸定桥，这个时候就是抢时间，兵贵神速，等他们大部队来了就不好办了。据说当我军第二天清晨出现在泸定桥的时候，敌军都懵逼了，他们认为这不是人能做到的事情，我军就做到了，然后飞夺泸定桥，占领泸定县，之后来到天全县，也就是我现在的位置附近。

自从毛主席取得指挥权之后，每一步都抢在敌人的前面，牵着敌军的鼻子走，几万红军把敌军几十万人玩的团团转，变被动为主动。骑行长征路以来，我越来越能感受到毛主席天才般的军事才能。  

川西地区，处于横断山脉一带，是四川盆地和青藏高原的过渡地带。我现在所在的雅安市，就是四川盆地的西大门，从成都进西藏，必须经过这个地方。现在的川藏线，古老的茶马古道，都经过这个西大门咽喉位置。在进入四川之前，我以为川西地区的挑战肯定特别大，横断山脉啊！那是什么地方，比云贵高原地势更为险要，肯定每天都是翻山越岭。

(川西山脉风光）  

而进入四川后，一路不但是走直线，而且每天几乎没怎么翻山，骑的非常舒服。这是怎么回事呢？因为横断山脉基本上都是南北走向的山脉，我们正好是往北走，和山脉走向平行，沿着峡谷公路一路北上，这条峡谷是川西的主干道，当年红军就是沿着这条峡谷一路往北走。我们沿着这条峡谷骑行了差不多500公里，穿越了整个凉山地区，一直到了彝海镇，这里是凉山的北大门，也是当年传奇彝族领袖小叶丹的地盘。  

凉山主要是彝族人，小叶丹是凉山北部彝族的一个首领，扼守凉山北大门的要道，挡住了红军的必经之路。然而由于民族之间古老的恩怨，我军要想通过此地并不容易。由于刘伯承元帅是四川人，对四川各个方面都很熟悉，所以红军进入四川后，一直是刘伯承在前面带路打先锋。刘伯承来到此地，和小叶丹见面了，讲述了红军的政治理念，让彝族同胞放下了芥蒂。当晚红军战士和彝族同胞在美丽的彝海边举行篝火晚会，载歌载舞。刘伯承和小叶丹一见如故，意气相投，当即歃血为盟，结拜为兄弟，这就是有名的彝海结盟。

（刘伯承和小叶丹的结拜之地---美丽的彝海）  

过了小叶丹的故乡彝海镇后，又开始了翻山越岭的日子，之后过大渡河，泸定桥，二郎山，来到了现在的雪山脚下。等以后我们翻过雪山后，进入草原，那就是藏族的雪域高原了，又将是另一种意境。

骑行长征路，不仅仅是欣赏美景，感受另一种生活，而是为了深入理解某些东西。中国这么大，我去的地方太少，基本都是大城市。总是在书本上，在网上看到说祖国祖国怎么样，但是这个国家到底是怎么样？感觉很虚无。而这次骑长征，一步步走，一脚脚踩，我们走的地方都是中西部的山区，农村，真正的基层，真实的感受到了这个国家到底是什么样子。

（大山区里面的城镇和乡村）  

再比如说历史，我一直喜欢研究历史，中国上下五千年，出了很多厉害的人物。著名的刘邦团队，刘秀团队，李世民团队，朱元璋团队，都有着顶级的领袖，杰出的将才，相才，谋士，都非常厉害。但是古代的历史，离我们太远，总感觉有点不真实。而毛主席团队，不输于古代任何顶级团队，而且离我们很近，去感受一下这样的团队是如何创业，并取得天下的。长征是这支团队的生死存亡时刻，长征结束后只剩几千人，命悬一线，而最后又能强势崛起，横扫天下。这次我们骑行长征路，踏着战士的脚印和鲜血，观察一个个的战场，遗址，感受当年他们的精神和理念。随身带着毛泽东选集，晚上在酒店时不时的翻看。再结合长官的一路讲解（长官是个历史迷，懂的比我多），学到的东西真的太多，而且是那种深度的，直击灵魂的学习和领会。

（我在摄影）  

在很多年前我为自己规划人生的时候，就想着这一辈子要做那么几件不一样的事情，那种当你老了已经面瘫了，想起来嘴角还能不受神经控制而上扬的事情。无疑，骑行长征路就是这样的一件事情，这件事情必将影响我的一生。

2021.5.2 梁孝永康写于四川雅安宝兴县

公众号：梁孝永康

（微博“梁孝永康”每日会更新骑行动态，有兴趣可以关注）

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
