---
title: "雪山草地"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-05-29 17:11"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/7IofWpseETV-YnvxnqNP6w"
digest: "在我写这篇文章的时候，我们已经快到延安......"
---

# 雪山草地

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-05-29 17:11

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/7IofWpseETV-YnvxnqNP6w)

在我写这篇文章的时候，我们已经快到延安，长征也即将结束。回想起长征路上无数个日日夜夜，走过的山山水水，还未结束，已经开始想念。无论长征之路多么艰难曲折，雪山草地都是其中浓墨重彩的一笔。如果长征是一条滚滚长河，雪山草地就是其中最美的一朵浪花，血浪。  

5月1号，我们来到夹金山下的宝兴县，开始准备翻越夹金山。夹金山是红军翻越的第一座雪山，是最有名的一座，也是难度最大的一座。有歌谣为证：

“夹金山，夹金山，鸟儿飞不过，人不攀。要想越过夹金山，除非神仙到人间！”

（宝兴县城的夹金山纪念馆）

当我们翻过夹金山之后，就理解了歌谣并非夸大其词，而是实至名归。现在我们之所以能翻过去，是因为水泥路已经修上去了，在以前没有路的情况下，要翻越夹金山，绝对有极大的生命危险。我们为了安全的翻过去，做了足够的功课。

宝兴县的海拔不足1000米，而夹金山海拔4000米以上，垂直落差3000多米。没翻过高山的人可能对三千米没什么概念，翻过高山的人就明白其难度。

5月3号我们从宝兴县出发开始爬山，这一天我们只爬了30公里，来到了海拔1500米的位置，这只是热身。第二天继续出发，爬了40公里，来到海拔2300米的位置，这依然是热身。这个位置有一个旅游风景区，有住宿吃饭的地方，我们只能在这里休息，再往上走，就没有吃住的地方了，只能一口气翻过山的那边，才能歇息了。

（开始进入夹金山，热身运动）

从宝兴县开始到夹金山顶，一共爬坡100公里，海拔上升3200米。我们前面两天爬了70公里，海拔上升了1300多米。其实这两天的路程一天也可以完成，但是我们不想把自己搞那么累，因为真正的挑战在第三天。第三天要冲顶了，虽然到顶上路程只剩30公里，但是海拔要爬升1800多米。关键是山顶上也没有住的地方，我们上去后马上要从那边下山。而且据我们打听到的消息，那边下山的路还没修好，全是烂路，所以时间很紧迫。要是在半路上就天黑了，我们又没有帐篷，虽然现在是5月份，但是夹金山一年12个月当中有10个月山顶上覆盖着冰雪，晚上气温零下好几度。在这种雪山上晚上饥寒交加，很容易有生命危险。  

（到了海拔2300米的位置，住宿休息）

经过周密的计划后，第三天凌晨4点多钟，我们就起床，吃了一桶泡面后就打着电筒出发了。在黑暗中推坡2个小时后，天空才渐渐泛白。不得不说，夹金山的风景是真的壮观，云里雾里的，就像游离太虚幻境一样的不真实。只是我们也没有时间停留欣赏风景，全程都在赶路，只是偶尔停下拍照片和视频。  

（凌晨打电筒出发）  

（天开始蒙蒙亮）

为什么说夹金山鸟儿飞不过去呢？就我们看到的来说，在3000米以下，还是有茂密的森林，也经常看到鸟飞来飞去。3000米往上走，基本没什么树了，山坡上只有草地和低矮的灌木。接近4000米的时候，连草都没有，都是戈壁碎石，寸草不生，因为气温太低，一年大部分时间被冰雪覆盖。基本上超过3500米，就连鸟的影子都看不到了。

（上面几张图片，夹金山风景）  

超过3500米以后，我和长官都开始出现高原反应，氧气越来越稀薄。坐着休息就没事，一旦开始推车，就会呼吸困难。因为越往上走，坡度越陡，消耗的能量越大，而且此时我们已经精疲力尽，双腿累的已经麻木，数着步子往前移动，每往前移动100米都感觉特别困难。缺氧带来的呼吸不畅让人气喘吁吁，使劲的吸气呼气，胸腔出现短暂的刺痛，脑袋也有点晕乎的状态。好在我们还带了氧气瓶，这玩意到关键时刻也许可以救命。

（山顶上全是石头戈壁，气温非常低，寸草不生，却开着一种及其妖艳的花）  

大概到了下午4点钟的时候，我们到达山顶，海拔4114米，这是我们长征路以来达到的海拔最高点。我们不敢停留，随便拍几个照就马上下山，下山的路有30公里，要在天黑前下去，要不然没地方住。

（到达山顶）  

果不其然，下山这边的路全是烂路，碎石泥巴特别多，不敢骑太快。而且下山特别冷，开始下起了冰雹。其实上山那时候也冷，只是上山我们在推车，不会感觉冷，下山开始下坡，很大的风雪，冰冷刺骨。下午相对来说是雪山上一天当中温度最高的时候，这里昼夜温差很大，要是到了晚上，那才冷。

（从远处眺望雪山）  

雪上加霜的是，我们下山到一半开始下大雨，特别大的雨，而且一直下。尽管我们穿了雨衣，但是经不住长时间的大雨，全身都湿透，在这么冷的天气还全身湿透，再加上下坡那么大的风，我感觉全身已经冷的麻木了。我们没有别的办法，不能停下来避雨，没有时间，要是天黑了还在山上，那更加危险，我们只能继续下山。

山下有一个藏族村庄，叫小金村，这里住着一位叫黑娃的藏族兄弟，他的祖先曾经参加过红军长征。我们翻越夹金山之前就联系到他了，他是我们的最后底牌，就是当我们感觉实在不行了，有生命危险了，就联系他开车上山来救我们。在将近天黑之际，我们终于到达了小金村，黑娃兄弟热情的接待了我们，暖和的电炉，热水热菜热饭早已准备好。我们又冷又饿，大吃一顿，把几个菜一扫而空，当晚我们在黑娃家住下。第二天早上他们早就准备好早餐了，我们吃完后就继续出发了。给他们钱他们硬是不要，说我们都是一家人，给钱就见外了。

（黑娃兄弟和他母亲为我们做的饭菜）  

其实雪山就是青藏高原的边界，爬雪山就是在攀登青藏高原。翻过夹金山，就进入了藏区，这边的地貌和气候和山那边完全不同。往四周一看，经常能看到被冰雪覆盖的山脉。之后我们又翻越了另一座有名的雪山，梦笔山。巧合的是梦笔山最上面的石碑上刻着的海拔数据也是4114米，和夹金山一样高。但是翻越梦笔山难度远不如夹金山，因为梦笔山山脚下海拔就有2500米左右，垂直落差只有夹金山的一半。

（上面几张图片，翻越梦笔山）  

翻过了白雪皑皑的雪山后，我们来到了茫茫几百公里的草原，这里是真正的青藏高原，草原的海拔在3500米左右（我们已经渐渐适应了高原气候，没有了高原反应）。这里气温很低，晚上零度以下。天气变化无常，能在突然之间由阳光灿烂变成冰雪夹击。因为这里地势平坦，一望无际，冷空气没有山脉的阻挡，说来就来，变天比变脸还快。

（进入草原）  

草地是一片生死之地，当年红军过草地是6月份，而我们是5月份。红军过草地主要有几个难点：首先就是气候的变幻莫测，温度变化巨大。而且草地的降雨80%集中在夏季，红军过草地正是雨季，茫茫草地变成了泥潭沼泽，在加上这么多人踩，泥潭越踩越烂，沼泽越来越深，很多红军沉没在沼泽里面。茫茫草原在当时都是无人区，红军路上没有吃的住的，树皮草根都吃完了，很多人冻死饿死。这个地方虽然没有枪林弹雨，但确实是死亡泥潭。草地上牺牲了多少红军至今没有统一的说法，但是伤亡巨大是肯定的，很多人推测在1万人以上。我骑行过草地的时候就在想，这美丽的草原下面埋葬着多少英雄的尸骨啊！

（沼泽湿地）

当年红军过草地遇到的困难对我们现在骑行而言基本都不存在，我们骑的是水泥马路，再多的沼泽泥潭我们也只是远处看一看。我们装备齐全，也不怕恶劣的天气。吃的住的路上也能找到，而且我们也带了干粮以备不时之需。但即使是现在的草原，基本上也是无人区，我们骑行在路上很难见到一个人，要到镇子上才能看到人，但是这里每一个村镇都相距非常遥远。  

草原上能看到最多的就是牦牛了，成群结队的，每一群起码几千头以上。和当地人聊天得知，这些草原也都划分成片区的，每一片草场包括里面的牲畜都有人管，只是他们也是偶尔来看看。这些牦牛自己吃草，交配产仔，属于放养状态，和野生动物差不多。我估计草场主人也搞不清自己有多少头牦牛，因为数量太多了，而且牛仔一下，又多出几百上千头。所以我们在路边经常看到牦牛尸骨，被狼吃，被流浪狗吃，这还只是马路边上，估计草原深处牦牛尸骨更多。也没人管，因为不可能管的那么精细，这么多牦牛，牧民也不可能天天来点数，多几十头少几十头也搞不清楚。

（草地上开满了格桑花）  

（随处可见的牦牛）  

草原是一片很原始的生态系统，这里环境恶劣，一年四季有三季零度以下，冬季气温零下二十几度，厚厚的冰雪，刺骨的寒风，只有牦牛这种皮糙肉厚的动物才适合在这里生存。这里杀气腾腾，天上经常看到老鹰在盘旋，地上到处是流浪狗，凶猛的藏獒，晚上狼群开始出没，嗷嗷叫。据当地人说，以前他们都有猎枪，去打狼的，因为狼捕杀牦牛，后来不允许持枪，狼也受保护了，不能打，所以这里的狼是越来越多了。这里白天是流浪藏獒的天下，成群结队的，晚上是狼的天下。所以路上看不到人，在这种地方出没，很危险。

（流浪狗在啃食牦牛尸体）  

真的是很危险，红军遇到的危险我们都没遇到过，但是红军没遇到的危险，我们倒是遇到了。在草原骑行，每天都要被四处流浪的藏獒攻击。每天都和藏獒斗智斗勇，惊险又刺激。可惜红军过草地的时候这里没有流浪藏獒，要不然红军也就有肉吃了。

虽然草地如此凶险，但是依然不能掩盖它的美。也许在茫茫草原上策马奔腾，最能激发出一个男人的英雄梦，这是一种自由不羁的情怀。从小我就向往这种情怀，所以我刚出社会时，在北京工作，积攒了几个月的工资去内蒙古草原上情怀了一把。现在再次来到草原，心情与去别的地方自然不同。那天下午天气还算不错，我望望四周，没看到藏獒，于是安心的坐在草地上，望着辽阔的草原，吹奏着跟随我多年的口琴，然后把口琴埋在草地下面.......

（长征路上携带的口琴）

雪山草地是红军长征路上最后的挑战，也是最难的挑战（单就路程难度来看，不算打仗）。过了雪山草地，就进入了甘肃，离终点陕西也就不远了，胜利的曙光就在眼前。  

这篇文章我前几天就开始写了，但是一直没有写完，因为我们最后这几天一直在加速赶路，没什么时间写。而今天，我们已经到了陕西的吴起县，也就是长征的终点。当年红军走到吴起县胜利会师，然后就留在这里发展，是后来才打下的延安。延安离吴起镇只有160公里，而且是当地比较大的城市，所以就把延安作为了革命的中心。

所以今天，我们骑行长征路也就圆满完成了，收拾东西，把自行车和行李都寄回去，明天我们准备坐大巴去延安游玩。

回想这一路，经历了太多，也学到了太多。我写出来的东西跟我所经历的，所感悟的东西相比，不到百分之一。我相信，这次骑行长征路将会影响我的一生，这并非说骑完后我们的人生马上就会发生很大的变化，而是它会为我们的人生注入某些东西，这些东西将会慢慢的塑造我们。还在青春时期，我和长官天天谈论理想，有一次下大雪，我们在山上的山神庙里结拜为兄弟，相约一起去完成这些理想。正是因为当年我们注入了某些东西，所以才会一路走到现在。

时至今日我认为我们依然年轻，还有很多梦想等着我们去实现。此次圆满完成骑行长征路，又实现了我们的一个梦想，而且它给我们带来了勇气和信念，去实现那些更多还未实现的梦想。虽然骑行长征路结束了，但我觉得，我们还刚刚开始......

2021.5.29 梁孝永康写于陕西省吴起县

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
