---
title: "做自己的国王"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-10-11 17:00"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/DEMAKbdRHgVUtAwe-pZ7aA"
digest: "以前我在长沙的时候，很喜欢一部历史剧......"
---

# 做自己的国王

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-10-11 17:00

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/DEMAKbdRHgVUtAwe-pZ7aA)

以前我在长沙的时候，很喜欢一部历史剧，汉武大帝，陈宝国主演的，看了很多遍。

我特别喜欢其中的一段剧情：

那时候的汉武帝刘彻刚刚继位，年纪也不大，权利由他奶奶把控，朝廷里各个派系林立，刘彻基本是个傀儡皇帝。权利的游戏往往比较隐秘，表面上官很大的人可能只是个虚名，表面上不起眼的角色可能把控着重要位置，但是不懂其中味道的人就不知轻重，也搞不清自己的位置。

刚上位的刘彻，年轻气盛，觉得自己是皇帝，我最大，急切的想要大展身手。一番操作之后，损失惨重，发现身边那些不起眼的阿猫阿狗都不听使唤，自己根本没有实权，啥都干不了。连老婆陈阿娇都敢咄咄逼人，因为丈母娘是长公主，势力非常大。最后皇帝位置都差点不保。

这之后刘彻逐渐清醒，每日只在上林苑打猎，或者和一帮文人喝酒写诗，对朝廷的军政大事不怎么插手，任由她奶奶和那些掌控权利的人操作。这些人也对刘彻很放心，觉得他只是个喜欢声色犬马，纵情玩乐之人，这种人最好控制。

三年不翅，将以长羽翼，三年不鸣，将以观民则，虽无飞，飞必冲天，虽无鸣，鸣必惊人。刘彻只是在韬光养晦，在暗中思考观察。

上林苑打猎，那是他的练兵场，他虽然没有军权，但是有自己的羽林卫队。这些羽林军以打猎为名，轮流指挥，训练各种战法，就像黄埔军校一样，培养了一大批军事将领，后来的大将军卫青就是羽林军的队长。每天和文人喝酒写诗，他只是以此为名，召集了天下很多俊才，并通过长期相处，观察他们的能力和智慧，培养自己未来的治国团队。

他当时对卫青说了一句话“十年养气，养义气，勇气，和气，养浩然正气”，他准备潜伏十年，磨牙练爪。这句话我记得非常清楚，因为他说这句话的时候，我竟然有点泪目。一个人有如此耐心和定力，胸有沟壑，却不动声色。

最后他没用十年，只用了6年，这6年，他已经构思了未来帝国的伟大蓝图。6年后，他抓住机会，掌握了军权，后来慢慢通过权力斗争，把所有的派系都斗下去。他也学会了用不显眼的人掌控重要的位置，他在上林苑打猎期间培养的那一帮年轻的文武人才，很多都成为了重要的人物。他带领这一帮有能力又有热血的年轻人，去开创轰轰烈烈的事业。

他看人眼光毒辣，用一个很普通的人放在某个位置，普通的根本不会引起别人的注意。像卫青，只是一个骑奴出身，但是他看出卫青有大将之才，用他去领导羽林卫队练兵，朝廷那些人根本不会注意，觉得你们只是在打猎闹着玩。相反如果你用一个重要军事将领去练兵，大家都会觉得你要干大事。

他总是悄无声息，不动声色的就把事情办了，权利斗争也是如此，等别人反应过来已经晚了。

很多人喜欢看他后面干的那些经天纬地的大事业，是那么的动人心魄。而我却很喜欢看他在上林苑打猎那6年的时光，犹如火山爆发前的宁静，内部却在不断积累能量。那时候他看起来像个光杆司令，无权一身轻。实际上在努力的经营自己，经营自己的各种能力，权谋，用人，治国，打仗。看起来每天不务正业，其实无时无刻不在思考，思考自己的目标，宏图大计，思考如何做，并慢慢有了思路，有了策略。看起来打猎喝酒，胸无大志，实际却在打磨自己的心性，骨子里透着一股子劲，不屈不挠却又无比冷静。6年时间，他完成了脱胎换骨的蜕变，以至于后面他崛起的时候无人可挡。

秦皇汉武，汉武帝和秦始皇齐名，汉武帝是秦始皇的延续，秦始皇完成了统一，但只是一半，后面的梦想没有实现。而汉武实现了后一半，让统一的华夏文明第一次达到空前的强盛，威名远播四方，让“汉”成为了我们民族永远的名字。后期两千年的封建社会中，也只有强盛的大唐可以和汉朝比肩。

诚然，我们干不了这么伟大的事业，我们不是皇帝，我们大多数人只是普通人。但其实我们每个人都可以做皇帝，因为在你的世界中，你就是国王，只是看你能否经营好自己的世界。中国几千年历史中出了几百位皇帝，真正做的好的，能让我们记住的也是极少数，绝大多数皇帝也是普通皇帝，沦为皇帝中的路人甲。同样，真正能把自己的世界经营的非常出色的也是极少数人，大部分人也是普通的路人甲。

一人一世界，我们都有两个世界，外面的大世界，和自己的小世界。对于别人来说，你的世界微不足道，对于我们自己来说，我们的世界比什么都重要。当你抬头望天，你总感觉自己头顶上的天空是最高的，自己站在世界的中心。因为在你的世界中，你就是中心，你就是国王。

有多少人对自己的处境无能为力，无法改变自己的世界，这很正常。连强大的汉武帝刘彻在一开始，也是如此，面对周围的种种掣肘，他毫无办法，没有实权，什么人都动不了，什么事都做不成，在家里还要看老婆脸色。他是大世界的国王，但是他对自己的大世界无能为力。就像我们在自己的小世界中无能为力一样，很无助。但是他最后完成了彻底的扭转，能控制整个大世界的方向，让其按照自己的蓝图前进。

同样的，在我们自己的小世界中，我们能否最后掌控局面，实现自己的蓝图？蓝图！很多人是没有蓝图的，他们自己都不知道自己该怎么走，该怎么做，更不用说做成功。

我们也需要韬光养晦，沉着冷静的去思考，思考自己的方向，怎样去经营自己的人生。一个国家有政治，经济，文化，外交，军事方方面面，刘彻需要思考这方方面面该怎么走。他需要有权谋手段，治国，军事，识人，用人等等才能，如何去磨练自己这些才能，是他需要去做的，去修炼的。

对于我们普通人，也一样，我们要搞经济，要有稳定的事业。要搞政治外交，家庭，公司，朋友，只要有人的地方，就有政治和外交。如何经营家庭，夫妻关系，教育子女，照顾父母亲人。交什么样的朋友，要去分析周围的人，有看人的眼光，经营人脉。如何学习，不断提升自己。如何经营自己的心态，让自己开心幸福。如何经营自己的健康，生活习惯，饮食，睡眠，运动，等等.....

经营自己的世界是一个系统工程，就像经营一个国家一样，涉及到方方面面。每一个方面都需要我们去思考，去学习，去实践，去总结提高。五年十年的韬光养晦，能想透很多问题，有一个蓝图就很不错，真正要做到，是需要一辈子长期去实践，去经营的。有这种经营能力的人，就能彻底的扭转局面，最后掌控自己的世界。

你的世界，你就是国王，你能掌控自己的世界，你就能把自己的人生打造成你心中的理想国。

2021.10.11 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
