---
title: "不务正业"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-02-26 18:07"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/OszLofudIjDFjB9tiZrpyA"
digest: "现在的农村里，过年已经没有以前的气氛了......"
---

# 不务正业

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-02-26 18:07

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/OszLofudIjDFjB9tiZrpyA)

现在的农村里，过年已经没有以前的气氛了，记得小时候要过了元宵节，热闹的气氛才渐渐散去。而现在，基本到了初5初6，就已经没有年味了，一切回归到了正常节奏。  

可能老一辈的人特别注重礼节习俗，过年时每家每户都要拜年，各种亲戚都要礼尚往来，今天他家请吃饭，明天我家请吃饭，各种规矩都不能少，稍有疏忽，就会落下话柄，这一整套搞下来，没有半个月下不来。

现在的人，规矩没那么多了，串个门就走了，比较重要的亲戚，就吃个饭，几天时间就打完收工，该干嘛干嘛去。别的地方我不知道，我这里就是这样子。

前段时间去一个多年没走动的亲戚家拜年，其实他跟我家还蛮亲的，之所以多年没走动，是因为他多年不回家，一直在外面折腾，这一折腾就到了50多岁了，也没搞出个啥名堂，没有家庭，老了，一个人就回来了。名声不是很好，大家都说他不干正事，不走正道。其实大家所谓的正事，就是好好上班，不要东搞西搞，做一个正常的人。

而我就喜欢和这种不正常的人聊天，去他家和他一聊，果然有意思。他是一个有梦想的人，一生执着于自己的追求，只是最后没有成功，给我总结了一大堆失败的教训和经验。我们坐在田梗上一边晒太阳一边聊天，有时哈哈大笑，有时暗自神伤，大过年的，路过的人都把我们当傻子，我们一直聊到天黑才回家。他家有一个电子琴，我好奇的问他会弹吗？他说会一点，我叫他弹奏一曲，他弹了一曲致爱丽丝。

其实当他的手指按下最开始的几个音符时，我就触动了，我触动不是因为他的水平有多好，而是当时的那个场景。他家的房子比较破旧，他的长相也不太好，头发好像几个月没修剪一样的，瘦小驼背的身躯，站在灰暗的灯光下，弹奏致爱丽丝，这场面，反差太大。在农村里，我没见过有这种爱好的人，包括那些混得好的。他回老家来很多东西都不要了，唯独这个电子琴，包括下面的架子，整个都搬回来了，也就是一个破琴，上面脏兮兮的，可能是一种精神的寄托，一个人，没事弹个曲子。在正常人眼里，这都是不正常的事。

和他聊天很有共鸣，因为我也喜欢折腾，以前也不敢回家，独自呆在一个地方，因为不务正业，你干的事情他们不理解，也不支持，在你没成功之前，是不敢露面的，就像大龄未婚青年回家被七大姑八大姨数落一样的压力山大，比数落更难受的是那种冷眼，被忽视。如果你最后成功了，谁知道你独自一人经过了多么漫长的冰河时期，扛过了多少艰难坎坷。如果失败了，下场惨不忍睹。30岁就投降回归正常人，还可以被大家接受，如果像他这样坚持到50多岁，那基本完蛋。做一个正常人，好好上班，即使没什么成就，至少能融入大众，被世俗文化所接受。梦想的代价太大，无论是失败还是成功。

梦想本是一个十分感性的主观追求，但是在实现的过程中必须绝对的理性。梦想要求你沉淀，你即使再浮躁也要压制自己的心性，梦想需要你结识某些大人物，你即使自卑怯弱，也要鼓起勇气上。梦想需要你具备什么能力，你就要去学习，实现梦想就是一个不断雕琢自己的过程，是一个内心不断变强的过程。而这个过程，就是你个人内心的独角戏，导演是你，主演是你，观众也是你。并没有人知道，外人看到的只是结果。

所以在这个过程中，我们需要一些艺术性的东西来点缀。当你有了关键的突破，亦或者受到了重大的挫败，由于是内心独角戏，你心中感情呼之欲出又无人能懂，此时独自聆听一首气氛恰好的音乐，让这种感情再次升华。亦或提起毛笔龙飞凤舞，精品的书法作品往往此时最容易诞生。自我层次的不断超越，经由艺术的点缀升华，会让你体会到极致的快感。天道中的丁元英每天吃泡面，却要买一套几十万的音响，就是离不开这种点缀。就像精神鸦片一样容易让人上瘾，但是我们不能上瘾，点缀永远只是点缀，不是主流。当一个人过度沉淀在艺术的氛围中，理性会渐渐丧失，感性会掌控他的人生，艺术的极致近乎癫狂，就像李白，曹植，陶渊明一样的才华顶级者，在政治上就是侏儒，他们干不了事实。我是一个俗人，想做点事实，只是偶尔来点点缀，所以要让理性和感性达到平衡。

我们当地首富喜欢写诗，偶尔在朋友圈发表一首，由于写的太好了，开始我以为是他摘抄的，有一次一首诗触动了我，我去网上查，看是哪位大诗人写的，竟然查不到，后来我才知道都是他自己写的，不由心生敬佩。首富才初中毕业，可见艺术更多出于心境和追求，不一定要高学历。首富当初因为不正常，不务正业，老婆也和别人跑了。后来为了做生意，到处借钱，欠了一屁股债，连老家的房子也偷偷的拿去抵押了，被他老爸知道了，一度要断绝父子关系。在老家的舆论中，这就是全方位的失败者，父子绝交，妻离子散，负债累累，5星差评，被附近的人拿做教育孩子的反面案例，多年不敢回家。后来发达了，把他父亲接到苏州，专门买了房子给他享受生活，现在他父亲回家，见人就说他儿子多么有出息，披个大衣，有一种退休老干部谈论自己辉煌人生的优越感。（以前我专门写了一篇首富的文章，有兴趣可以点击查看，[谈谈本村首富](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651727963&idx=1&sn=c882fabfa16001133ffb68ed9af5c07d&chksm=f3d539efc4a2b0f964ee540fd2439deeb9d9bf4fc9377028abfef5586068a577ddf695d2287f&scene=21#wechat_redirect)）。

像我这样的人，在老家也属于另类，无论是看书写字，打猎钓鱼，都找不到相同爱好的人。前段时间认识一个香港朋友，他老婆是我们当地的，他在这里已经住了半年，他事业比较成功，是那种有钱有闲的人，平时也没什么事，喜欢搞盆景，根雕这些东西，在这里也找不到同类。一次偶然的机会，我和他接触，一聊，很带劲。正好我也偶尔玩盆景，但没他懂的多，他父亲是植物学教授，他从小就搞这些东西，所以我经常去他家聊天学习。

农村的大山里植物资源很丰富，我们经常去大山里逛，他认识各种各样的植物，包括植物的属性，科目，可以做什么药，开什么花，喜阴还是喜阳，耐干还是耐涝，什么植物适合做盆景等等，看到适合做盆景的树桩我们就挖回来。好看的盆景不但要选择好的品种，还要树根造型好看，这种桩一般生在那些石头缝里，悬崖边上，水沟边等各种复杂的地方，非常难挖。我们经常挖几个小时，大汗淋漓，有些大桩几十上百斤，还要搬下山，难度可想而知。

当我们抬一个树桩回家时，开始村民很好奇，以为我们抬个什么宝贝，过来一看原来是个树桩，问我们做什么用，我们说做盆景，他们也不知道是啥玩意。后来看到我们经常上山，经常抬树桩下来，也就见怪不怪，懒得搭理了。在他们眼里，可能觉得我们是傻叉，典型的不务正业。

我们抬回去之后，就修剪，上盆，有些不容易成活的品种就种在地里，等以后再上盆。然后开始讨论以后这个桩怎么造型，搞什么风格，经常为了某一个枝条的去留讨论几个小时，不知疲倦。现在我家院子和他家院子都摆满了，有赤楠，紫薇，黄荆，茶花，映山红，金银花，黄金万两等很多品种。这些东西在农村都被当作野柴，很多都被砍掉了，有些山被开发都挖掉了，根都没有了。像垃圾一样，给人都没人要，在我们这里都当成了宝贝。

比如黄荆，在路边很常见，经常由于碍事被砍掉，就留一个树桩，这些树桩经过各种砍伐和踩踏，长的奇形怪状，而且其根部发达，长满疙瘩，挖出来特别好看，且萌发力强，很容易做成漂亮的盆景。比如紫薇，树干光溜溜的，好像皮都没有，冬季没有叶子就和枯枝一样。有一次我们上山一无所获，下山时突然发现一棵紫薇树，长在路边的石头上，由于在路边碍事，被砍的只剩一个树干，和很多枯枝生在一起，不仔细看根本不会注意。我大喜，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，因为我一直想找一颗紫薇，花期长，一年差不多有半年时间开花。而且这颗紫薇在一块大石头上面，土很薄，稍微一挖，一拉就出来了。

香港老兄告诉我，一个地方发现了一株，往往不会只有一株，顺着山坡往上找，可能还有。果然，我们上去不远处，在杂树丛里又看到了3株紫薇，不过我没挖，老兄只是告诉我他的经验，而我想去验证一下。

这位老兄是做生意的，性格很开朗，在这里住了半年，认识的人比我还多，只是没有能深入聊天的。他比我年纪大很多，但是他和我聊生意，聊人性，聊盆景，我都能说出一点道道来，所以成为了忘年交。就像我第一次去他家，看到他家里的盆景，我就点评了其中一株高杆赤楠，我说上面留的那个长枝条的弯弯是个点睛之笔，就像一个鹤嘴一样的孤高傲世。他一听，很惊讶，因为他在这里找不到会欣赏他作品的人。现在我们没事就开个车，找到一个大山，就开到山脚下，然后爬山聊天挖盆景，专干些不务正业的事情。

其实我个人不务正业的爱好特别多，家里刀剑弓，笛子洞箫什么的都一大堆。就像我骑行长征路，在周围很多人眼里也是不务正业。记得刚出社会，工资一千多元一个月，我攒了半年的工资就为了去草原骑马，骑完之后就辞职了，到处瞎折腾。其实大部分人真正想做的事情都是不务正业，只是为了正业，或者受不了周围人的眼光而放弃，一辈子都没有去做几件自己真正喜欢的事情。

在家这段时间，不是东边听到唢呐声，就是西边听到锣鼓声，去世的一个接一个，不仅感叹人生易老生命易逝， 更加觉得很多事情没必要在乎，专心过好自己的人生，做自己喜欢的事情，锻炼身体，提升智慧。哪怕在别人看来是不务正业，不务正业就和艺术一样，会上瘾，关键是如何把握尺度，只有把感性和理性，事业和爱好，自控和自由做到了平衡，融合，才能一辈子永远不务正业，因为不务正业就是你的正业。

2021.2.26 梁孝永康写于湖南

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
