---
title: "戒烟"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-09-13 18:33"
digest: "戒烟很难吗？不难"
---

# 戒烟

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-09-13 18:33


戒烟很难吗？不难！

只需你坚持20天不抽即可。

烟瘾本质上是一种毒瘾，就是你被毒品控制了。当你抽完一根烟后，血液中的毒素含量迅速升高，此时毒瘾处于吃饱的状态，不会让你难受。但是毒素含量下降的速度也很快，大约1-2个小时左右，毒瘾就会感到饥饿，会让你难受，此时你会不由自主的再抽一根。就好像饥饿的人突然大吃一顿，感觉很享受，毒瘾吃饱后又消停了。等一两个小时候后，毒瘾再度饥饿，再次攻击你，你无意识的又点起了一根烟，享受了起来。周而复始，无穷无尽。

看起来是不是一个很傻逼的行为！但烟瘾的本质就是如此。

但是要清除体内的毒素，摆脱其对你的控制也很容易，就是饿死它。只要你不抽，跟体内的毒素进行对抗，只要20天，这些毒素就会全部饿死，清除的干干净净。这是科学的研究结果，也从我自己多次戒烟的经历中得到了验证，只要你坚持20多天，就没有烟瘾了。

坚持20天，没有难度吗？也是有的。比如第二天，你就开始很难受了，内心在不断的给自己找理由，要去买烟。此时如果来了个朋友，在你面前抽烟，你肯定忍不住就和朋友一起抽了。后面几天，你一直在和毒瘾做艰苦的斗争，很多人基本撑不过前面5天。因为前面5天，毒瘾一天比一天饥饿，它们饿的受不了，对你的攻击越来越强烈，你越来越难受。此时如果你妥协了，开始点上一根，对于毒瘾来说，就如久旱逢甘霖，它们吃上了一口，会更加燃起求生欲望，不要命的攻击你，所以接下来你会有第二根，第三根，直到彻底放弃，恢复到吸烟状态。这一仗你输了，毒瘾赢了。

解决办法就是拒绝下一根，因为只要有下一根，绝对会刹不住。永远拒绝下一根，让毒瘾彻底饿下去，不给它们任何希望，让它们绝望。过了5天到一周，毒瘾基本饿的有气无力了，对你的攻击会开始减弱，你也没有前几天那么难受了。但是还没完，因为毒瘾还没死，它们休整之后还会继续攻击。过了十几天，毒瘾已经奄奄一息了，但是它们还没有放弃，还想寻找最后的曙光。此时它们开始了又一波攻击，这是一波垂死挣扎，对敌我双方都是意志力的考验，敌方用尽最后一丝力气发动攻击，不顾生死，全力冲刺。我方因为已经坚持了十几天，意志力出现松懈，又开始有了轻敌的心态，此时很容易被敌方攻破防线。如果你定力稍微松懈，又点上了一根，那不得了，敌方在垂死之际又吃了一口饱的，很多已经倒地的敌人又重新激活了，再次爬起来用更强大的火力猛攻，它们看到了希望，星星之火再次成燎原之势。你又会输。

那怎么办？唯有继续坚持，拒绝下一根。其实十几天后，对敌我双方都是最后的终极考验了，敌方只是做困兽之斗，只要你继续坚持饿它们几天，它们基本就都死了，再无力发起反攻了，你也就赢了。此时你体内的毒素基本清除，不会有烟瘾了。整个过程也就20多天。

虽然说有点难度，但如果戒烟只是这样的话，我相信大部分人都可以做到，我也不用戒烟多次了。

戒烟真正的难度不是清除身体内的毒素，而是思想上的毒素。抽烟的人早就已经被洗脑了，思想要改变过来何其之难。

且看我们是怎么被一步步洗脑的！

战场上，那些胳膊大腿都被炸飞了的战士，血流不止，在将死之时，他的战友跑过来抱着他痛哭，问他还有什么想做的，他的要求就是再吸一根烟，随着战友把烟点燃放入他的嘴中，他猛吸几口，然后满足的慢慢闭上了眼睛。

江湖上，那些大佬在各种场合总是点着一根烟，甚至是雪茄，谈笑风生。如果没有烟的衬托，那还像个大佬吗？

社交舞会中，大家都在尽情的玩乐，在宣泄和欢乐中，一个男人独自坐在角落里抽烟，深沉内敛，充满迷一样的魅力。

毛主席手持卷烟，披着大衣，在窑洞中的煤油灯下，指挥战斗，平定天下。

鲁迅一手执烟，一手执笔，在老旧的如同当时灰暗世界般的小院中，奋笔疾书，成为民族之魂。

......

以上种种场合，如果没有烟的参与，就感觉少了太多的意境。于是乎，我们无形当中已经被洗脑，烟是一个很美好的东西。当青少年刚开始抽烟时，会感觉很不舒服，恶心，甚至呕吐。要是别的东西，我们第一次吃就感觉不舒服，肯定不会吃第二次了。但是烟，我们会忍受这种不舒服，而且要忍受很长时间，因为烟并不会抽几根就上瘾，要抽很长一段时间，我们忍受着一次次的恶心，不断的抽，为什么呢？因为我们认为烟是一个很酷的东西，很潇洒的东西，很男人的东西。即使恶心也要忍受着去学会。

最后我们学会了，于是你再也离不开烟。每次抽烟都感觉很舒服，身心都得到了放松，得到了愉悦。其实这只是烟瘾的毒虫饥饿后得到食物的那种满足感，如果没有烟瘾，你根本不需要这种满足感。就像饥饿的人吃饭会很开心，而你没有烟瘾，就永远不会饥饿，根本不需要这种开心。

在体验了一次次的开心和满足感后，你更加会觉得烟的确是一个好东西，为什么好呢？你看我每次抽都很爽。烦恼的时候抽烟可以排解压抑，紧张的时候抽烟可以缓解压力，开心的时候抽烟更能春风得意，朋友聚会的时候吞云吐雾，推杯换盏。酒足饭饱之后躺在沙发上点一根烟，是那么的惬意，此时你脑袋放空一切，只看着一缕缕青烟缓缓上升，仿佛整个世界都属于你。

烟真是一个好东西，你觉得这一切美好都是烟带给你的，生活中各个场合都离不开了，离开了烟仿佛整个人生都不完整了。我们的思想进一步中毒。

男人这辈子没啥享受的东西，即使拼命赚钱，更多的也是为了养家糊口，或者证明自己的本事，得到别人的认可和肯定，并不太懂得享受物质生活。比如说吃喝的东西，就拿长沙来说，长沙小吃全国有名，各种饮料奶茶也很兴盛，基本都是女的在吃。再比如说穿的，女人的衣服款式颜色花样风格那是应有尽有，比男人的衣服丰富十倍不止。再说穿戴，女人各种包包，首饰项链，挂脖子的，挂耳朵的，挂手的，挂脚上的各种都有，男人可能也就一个手表。这个世界女人的商品比男人的不知道多多少倍。男人一辈子给女人，给小孩，给长辈送礼物，但是自己很少收到礼物。据调查，大部分男人一辈子收到的第一束花是在自己的葬礼上......

男人对物质本身没啥享受，男人感兴趣的都是伤害自己的东西，比如烟，酒，piao，赌等等，所以死的也早。

为什么男人喜欢自残？因为在自残中能麻痹自己，释放自己，获得精神的快感。男人不爱说话，据统计，女人平均一生说的话是男人的3倍以上。家庭里经常会看到这种场景，遇到事情了，女人在唠唠叨叨，男人则在一旁抽烟。其实说话就是一种释放，把内心的东西释放出来。而男人活到一定年纪，就会把内心封闭起来，很少会向别人吐露心事。别看有些男人朋友多，整天吃喝玩乐，其实越是这样性格的男人，越是不会互相聊心事，朋友之间都是吃吃喝喝，吹牛打屁。反而是内向的人，可能会互相说点心里话。

对男人来说，吐露心事是一件很危险的事情。其实人越是脆弱的时候，越需要找安慰，但是此时会显得你很没用，男人不能哭，不能诉苦，这让别人怎么看你，只能默默承受，等到风光的时候再去显摆一把。时间长了，就习惯了沉默，即使外表和别人礼貌式的打哈哈，内心却早已封闭。也不会奢望什么知己可以说心里话。男人的知己是谁？是烟，是酒。

遇到伤心的事，男人习惯性的会找个安静的地方抽烟，一根接一根的抽，因为这是他的知己。结束了一天的工作，开车回到家，却并不急着上楼和家人相聚，而是把车停好，关闭灯光，独自在车里抽根烟，然后再上楼。晚上睡不着时，披着睡衣，独自到阳台上抽根烟，望着深邃的夜空发呆。仿佛只有抽烟的时候，才真正的找到了知己，知己无言，但她懂你，在抽烟那短暂的几分钟，她抚平了你心理的一切沧桑，让你得到了释放。

如此，烟的毒素不仅仅控制了你的身体，也控制了你的思想。中毒太深，身体和思想上都已经离不开烟了。

男人为什么很难戒烟？因为他自己就不愿意戒，谁愿意丢掉自己的知己呢？他们认为戒烟是一种很大的牺牲，就好像要割舍自己最重要的爱人一样，烟都戒了，活着还有什么意思？这种思维对于烟民来说已经深入骨髓。坚持20天并不难，难的是你根本不愿意去戒，而且即使你坚持了20天。不久后你又会很容易因思念你的知己而复抽。戒除身体的毒素容易，戒除精神的毒素就难了。

想想自己抽烟也有十年了，那是我老爸去世的那一年，他是资深烟民，最后快不行了还要抽烟。他去世后我继承了他抽烟的衣钵，一直到现在。中途戒烟应该有十次以上，最长的一次戒烟有2年没抽了，最后还是复抽。现在我又有好几个月没抽了，不知道能否彻底戒除。其实烟瘾已经没有了，但是脑袋里的思维控制依然存在，当自己郁闷时，有时候就想来一根。我知道，只要来一根，很可能又会重蹈覆辙。

今年年初在朋友的推荐下看了一本书《这本书能让你戒烟》，让我明白了烟是怎么控制一个人的，我们是怎样被洗脑的。精神控制其实是一场虚幻，一种自我意淫。面对残酷的世界，我们内心早已麻痹，唯有通过自残，自我伤害，才能感觉到自己还真实的活着。也许我们知道这一些都是幻觉，但再也不愿意醒来，去面对真实的世界。

我不想活在虚幻的世界里，被烟所控制。我很佩服那些说戒烟就能戒烟的人，这绝对是狠人，手握刀锋，对准自己的知己，一刀下去，毫不留情，然后转身离去，永不回头。因为这种知己，只是在迷惑你，看似红颜，实则祸水，对自己百害无一利。能否成功一刀斩，靠的不是你的刀法，而是你的狠劲。希望自己以及那些想要戒烟的人都能成功，珍惜健康，珍惜生命。

2021.9.13 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
