---
title: "个性是一件奢侈的事情"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-10-17 18:52"
digest: "一群人中能让大家都感到舒服的人，也许看起来....."
---

# 个性是一件奢侈的事情

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-10-17 18:52


一群人中能让大家都感到舒服的人，也许看起来很普通，但往往及其不普通。一个人之所以能做到让大多数人都舒服，因为他能融入大众，能收敛自己的个性和锋芒。

看毛选，主席经常要大家和人民群众打成一片。如何与人民群众打成一片？就是不要以为自己是当官的，或自己是战斗英雄，就觉得自己比老百姓厉害，一副要领导老百姓的架子，这样人民群众是不会喜欢你的。要把自己看成是一个普通的老百姓，和老百姓聊家常，聊庄稼，聊生活，聊老百姓自己的事情。这样你才能深入群众，融入群众，也才能了解群众。

主席自己平时最大的爱好，就是披个大衣去乡下，和老百姓一起聊天，一起抽旱烟。所以他能深刻的理解农民，知道农民的需求和想法，农民是我方的群众基础。就好像一个企业家要懂市场，懂客户需求一样的。马化腾说，如果我们不去了解用户，特别是年轻人的喜好，需求，那我们离倒闭就不远了，这是一个企业的文化。和老百姓打成一片，去了解人民群众，这是我方的文化。

李嘉诚说要做事先做人，让别人和你相处的舒服是一种很高的境界，他追求的是“无我”的境界。

每个人在心中都写着一个大大的“我”字，个性，锋芒，菱角。或者社交恐惧症，社恐也是因为你心中的“我”字太大了，总觉得别人都在关注你，太在乎“我”在别人心中的印象好不好。其实大家关注的都是自己，都是自己心中那个大大的“我”。这两种态度都会让和你相处的人感觉不舒服。而“无我”呢？就是一种圆融的状态，不会张扬，也不会自卑，一种融入群众的平和心态。

长官十年前就在教我这个道理了，放弃自己的个性。他就是一个无我的人，我经常发现这种现象：比如我和长官一起去见某个人，本来我是1号，长官只是陪我去的2号，但是见了面，大家相处完了之后，往往后期这个人经常联系长官，和我联系就少多了。因为我这个人看起来有点锋芒，给人距离感。而长官早就无我状态了，甚至会主动露拙，给人一种很平凡普通的感觉，但是一聊又会发现他很有内涵，所以他很容易消除与人相处的距离感，让别人和他相处不会装着，也不会端着，会很放松，这就是厉害啊！

我经常调侃长官道：“还好没有让你陪我去相亲”。

其实一个人要放下自己的个性挺难的，谁都想在人群中发光，让别人一接触自己就觉得自己与众不同，很厉害。而放下个性，就感觉一下子普通平凡了，本来是彩色的，却要变成黑白灰。但彩色之间很多会冲突，不相容，而黑白灰和任何颜色都很协调。在年轻的时候，更喜欢搞一些外表炫酷，花里胡哨的东西，喜欢展示锋芒，好让别人觉得自己很厉害，自我感觉很牛叉，可能别人觉得我是个傻叉。

就像电影中的那些杀手，穿个风衣，带个墨镜，一身杀气，很帅很酷，生怕别人不知道自己是杀手，这种人要在现实中早就挂了。我认为现实中的杀手，应该要看起来很普通，就像个路人甲，没人会注意你，这是最好的隐藏，与目标接近了他都不会提防你，这样才能更好的解决目标，而且逃跑时一混进人群中，就没人能找到你，因为你和普通路人没什么区别。打扮的那么帅气，特征那么明显，无异于插标卖首。

年纪大一些了，倒是对这些幼稚的东西没啥兴趣了，但是内心的一些个性还是没能掩藏。长官说我是那种在人群中很容易引起别人注意的人，即使不说话，眼神都是。我开始一听还挺开心，这不很好嘛。现在我觉得人的个性要藏在骨子里，没必要显露出来，我们在想什么，要做什么，没必要让别人知道。外表越普通越随和越好，自己没有压力，别人也没有压力。

太有个性，又不愿意隐藏自己个性的人，最终很难成就事业，即使他有才华，有能力，也是一个独行侠。独行侠般的孤独并非隐藏自己，恰恰相反，孤独是在释放自己的个性，自己想怎样就怎样，而释放个性在人群中是受排斥的，所以他们选择孤独。而融入群众之中，才需要隐藏自己，隐藏自己的个性，锋芒，气质，变得随和，接地气。收敛自己，聊别人有兴趣的话题，让别人去表现，学会倾听，鼓掌，赞美。学会包容，包容别人的缺点，甚至肮脏，这些东西每个人都有。不需愤世嫉俗，而是要融入世俗，因为这就是我们所面对的真实世界。这种状态，就是“无我”。

这就是“退”。

人际交往中，学会退，你就能和群众打成一片，就能让大家和你相处都很舒服。但是要能在无声无息中运用众人的力量成就事业，光退还不行，还要学会进，这又是另一个话题了，以后有时间再讨论。据我观察生活中的人，大部分人都搞反了。该退的时候却在展示个性，外表想表现的自己很牛逼，一个大大的“我”字显露无疑。遇到关键时候要进了，他们却怂了，心志是如此脆弱。真正厉害的人刚好相反，平时很随和，平易近人，说话给别人面子，尊重别人。到了关键时刻，他就能手握刀锋，迎难而上，强大的让人肃然起敬。既有温柔又有刚猛，因此他们能驾驭众人，众人也愿意听他的。

谁不想由着自己的个性活着，但个性是一件奢侈的事情，我们玩不起。因为人是社会性生物，不是独居生物。你个人能力再强也成不了大事，你得学会运用别人的力量，这才是智慧。摸清事物的规律，你才会有策略和方向。摸清人性的规律，懂得与人相处合作，你才能集众人的力量去把你的方向变成现实。

2021.10.17 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
