---
title: "专注当下"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-07-08 16:55"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/aYVD99sX4EyYfvrmYlmeEg"
digest: "人的一生是一条时间轴，一年，一月，一天，一时，一秒......"
---

# 专注当下

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-07-08 16:55

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/aYVD99sX4EyYfvrmYlmeEg)

人的一生是一条时间轴，一年，一月，一天，一时，一秒，上一秒钟已经过去，不再属于你，下一秒还没到来，也不属于你，真正属于你的只有当下，此时此刻。一个没有活在当下的人，是虚度一生。

有一个耳熟能详的禅意小故事，故事内容大致是这样的：

有一人请教大师："大师，您的修为这么高，是怎么做到的”。

大师说：“我吃饭的时候专心吃饭，走路的时候专心走路，参禅的时候专心参禅，睡觉的时候专心睡觉”。

问曰：“这么简单”。

答曰：“就这么简单”。

佛学里面有很多这样的小故事，简单的几句话或一个小事情，看似平淡无奇，细品之下却让人极其震撼。本质往往简单，简单却最难做到。

和朋友出去游玩一天，你体会着自然的湖光山色，一草一木，很投入，很开心，你就真切的体会和感受到了一天美好的时光。如果你在想其他的事情，心不在焉，可能路上很多有趣的事情你都没看到，那么实际上你只是走了一个过场，这一天并不真实，只是虚度。

想想自己，其实很少有事情自己是在专心做的，心无杂念，完全投入。可能大部分人做大部分事情的时候，脑袋里总在想着其他事情，或充满烦恼，压抑，恐惧，忧虑等各种情绪。这样其实你的一生都在走过场，都在虚度。今天你在回忆昨天，明天来了，你又在忧虑未来，永远没有投入在当下。而人生就是由无数个当下组成，没有专注当下的人，就好像在看电视剧，只是在看别人的故事，自己的人生却没有参与进来。听起来不可思议，实际上却是如此。

难道专注当下就不用想问题，像个木头人一样活着？实际上并非如此。我们需要思考，并且要理性客观的去思考，而且当你思考问题的时候，也是专心投入的在思考，这也是当下。

我们思考未来是为了找到方向，我们思考过去是为了总结经验，但没必要纠结过去和未来。已经发生的，你无法改变，还没发生的，你可以改变，但是要专注当下，才能改变未来。所有的思考都是为了当下如何行动，只有专注当下，才能拥有更好的未来，也才能让你在未来拥有精彩的过去。

在学校读书的时候，老师就教导我们学习要一心一意，不能分心，这就是专注当下。当你在听课的时候，认真听课，当你在朗读的时候，认真朗读。无论你做什么，完全投入进入，是最高效的做法，也是把事情做的最好的方式。做一件事情，却在想其他事情，你当下的事情做不好，你想的事情也会毫无头绪，只是胡思乱想，最终什么都做不好。

生活中我们都会遇到恐惧的事情，只要你去做，最后你会觉得不过如此。你为什么会恐惧？难道是这个事情本身很恐惧，往往不是。比如你下周要上台演讲，可能你现在就开始恐惧了，担心自己出错，出丑等等，由于有恐惧心理，这一周你做什么事情都会心不在焉。专注当下的人不会如此，他依然好好吃饭，好好睡觉，当下该做什么就用心去做。当下需要好好去准备演讲稿，等到上台的那一刻，他会专心演讲，当一个人心无杂念在专心演讲的时候，他就能在台上超常发挥，随机应变能力也大幅增强。

一切恐惧都因过于关注未来而引起，一切的不宽恕都因过于关注过去而引起。而关注当下，才能保持平常心。

如何才能客观思考问题？其实人人都具有客观思考问题的能力，你不能客观思考，并非你不具备这种能力，而是你被其他东西干扰了。比如投资的时候，恐惧和贪婪会干扰你的客观。比如看一个人，你的喜爱和厌恶会干扰你的客观。人在没有偏执或杂念的时候，都能够有很客观的思考，有很好的判断，只是一个人很难去除这些干扰而已。

生活中你看到有些人做很多事情都做的很好，有些人做什么都做不好。其实除了一些专业度很高的事情，大部分平常的事情，只要是个正常人，都有做好的能力。但是为什么做不好？因为你受自我情绪的干扰了，比如害怕，担心自己不行，怕别人笑话，或者觉得自己不行等等原因。只要你的心态不偏不倚，自然大方的去做，你会发现你能做的事情远超你的想象。

提高自己的能力不一定是要学习更多的东西，而是要去除没必要的东西。脑子里太多没必要的东西，就像一个人戴着枷锁扛着重物，想什么都不客观，做什么都不利索，活的很累。把这些东西清除，回归简单，心无杂念的专注当下，想什么你都能思维清晰，做什么你都能事半功倍。而且你整个人都能感到身心愉悦。

人总会羡慕别人，羡慕别人有钱，有学识，有地位等等。看到别人的树高大粗壮，枝繁叶茂，自己的树还是小树苗，就会产生不满足不平衡的心理。起点太低觉得成功遥遥无期，自然容易放弃，最后得过且过，自暴自弃。因为他头脑中全是对未来的恐惧和对现状的不满，充满怨恨和愤世嫉俗，思考自然不会客观，更谈不上行动。

专注当下的人之所以活的轻松，并非他拥有的条件有多好，而是无论他是什么条件，他都能从此时此刻开始，每天好好吃饭，好好睡觉，并用心的去做好手上的事情，慢慢的去走自己的路，最后他会越来越好。更重要的是，专注当下的人，是在真正参与自己人生的每时每刻，这种人生，才不会虚度。

2021.7.8 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
