---
title: "有效操作"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-10-23 18:11"
digest: "最近几个月股市行情低落，每天在家看书，玩盆景......"
---

# 有效操作

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-10-23 18:11


最近几个月股市行情低落，每天在家看书，玩盆景，做一只鸵鸟吧！

像万科，格力这样的票，人气越来越低，但行情往往在无人关注时悄悄酝酿，悄悄发展。当一只股票持续下跌时，当你还在痛苦，还在煎熬时，说明还没到底。当你完全麻木，最后出局，渐渐淡忘的时候，那才是底部。人为什么会痛苦呢？因为你还抱有希望。就像你对一个人，如果他令你很不满意，很痛苦，那是因为你对他还抱有希望。等到他已经无法激起你的任何情绪反应，甚至想起来都感觉很陌生的时候，火候就差不多了。这需要两个条件，第一，表现一直不好，第二，时间足够漫长。

据我观察，现在市场的火候已经有点这种意思了。好在人和股票不一样，人在这种情况下再难回头，而股票相反，越是这种时候，越在酝酿新生，当然前提是你能理解的好公司，只是再好的公司，也不会一直涨，也需要冬眠，冬眠结束了，新一轮的生长就开始了。

冬眠是投资的最好时机，也是种盆景的最好时机。因为植物在冬眠的时候，体内的营养和水分流动非常缓慢，几乎处于封冻状态，此时你对其进行大的操作，不会伤害其根本。只要它体内的养分没有消耗完，来年开春，就会长根发芽。

最近在网上淘了几个老桩头，比如上图中的桩子，是一颗腊梅，没有根，没有枝叶，而且有三分之二已经死掉并且干枯了，只剩小半边还活着，就像一个根雕。就这样了，能种活吗？可以的，而且三五年后就能养成文章封面图中的样子。有些人会觉得很神奇，我刚开始玩桩也觉得不可思议。但是玩了几年，让我深刻的体会到了生命的哲学。只要你理解植物生命的原理，然后顺着其原理，枯木就会再次逢春，生生不息，而且能继续活百年甚至几百年。

不懂生命原理的人，春天栽树也可能会死，而且还是种那种根系完好的树。懂生命原理的人，一年四季都可以种活，哪怕没有根，就一个树桩。不懂生命原理的人，一盆活的好好的盆景给他养，养几个月就死了。懂生命原理的人，奄奄一息的树交给他，没多久又枝繁叶茂了。

那树的生命原理是不是很复杂？其实很简单，就两个字：“平衡”。以前我专门写了一篇文章，详细的说了植物的平衡之道。（农夫与艺术家）有兴趣的可以点击阅读。很多人以为把树养好，肯定有非常复杂的技术，很多花样式操作，我们一般人肯定不懂。其实刚好相反，把树养活养好，操作很少，只是你要知道该操作什么，不该操作什么。而什么该操作呢？就是要操作那些符合生命原理的事情。

实际上很多人植物养不活养不好就是操作太多了。比如刚种的桩，天天浇水，基本就离死不远了。你刚种下，根系受伤很大，甚至没有根，你天天浇水，它也吸收不了。就像一个病人，刚下手术台，你就天天给他大鱼大肉，病人就被你操作挂了。一个桩刚种下，最重要的是锁住桩本身的养分，不要蒸发完了，只要它体内的养分还有，它就不会死，慢慢的它自然会生根发芽。保持盆土的疏松透气，偏干，微微有点湿润即可。也不要晒太阳，放在阴凉处，晒太阳只会加快它体内的养分蒸发。

怎样锁住本身水分，种好后把土上面的枝干部分缠上保鲜膜，把切口用东西封住，这样树桩体内的养分和水分就蒸发消耗的很慢，偶尔浇点水就行了，如果是冬天，水分蒸发的慢，你一两个月不浇水都没事。有些桩，种了一年了还没有发芽，但是体内养分还有，后面还会活，就像奇迹一样。

操作很简单，不同的季节种桩操作有所区别，比如天气热，蒸发的快，可以多浇点水，不要爆晒太阳，缠膜保湿一定要做好。所以热天种树难度大一些。冬天，或者初春，天气也不热，树还在冬眠，体内消耗极少，你种上去，气温一回暖就会长根发芽。这就很简单，往往都不需要缠膜，浇水也很少。

总之就是要顺应树的生命原理，它需要什么，我们给什么。不需要的啥都不用操作，你一操作，就挂了。

岳麓山上的岳麓寺中，有一棵罗汉松，已经1740年了，每次看到都让我感叹生命的恒久，相对来说，我们人类的一生是多么短暂。很多树的寿命都很长，长寿的树基本都长的慢，而做盆景多数都是长的慢的长寿树。这些树在野外能活几百上千年，经历过多少风霜雨雪，多么恶劣的天气都经历过。为什么它们不会死，就是因为大自然不会对其瞎操作，只是简单的提供它生命原理所需要的东西，时间久了，它就适应了自然环境，表现出顽强的生命力。而人养盆景，就喜欢各种瞎操作，而且经常搬来搬去，变换环境，变换操作方式，植物还没适应，你又换新操作了。动物的进化赶不上环境的变化，就会淘汰灭绝。植物的适应能力赶不上你频繁的操作变化，不挂才怪。

就像你对一个人好，不是说你觉得好的东西都给他搞上，什么事情都要管，要说，你就觉得是关心他，他只会远离你。你要从他的角度出发，他需要什么，什么东西才是对他长远有利的。有时候狠一点对他长远更好，你就要狠，就像种树该杀的枝叶就要杀掉，这是保护它，否则枝叶蒸发太多水分就挂了。而且好也要有个度，什么都帮他做了，他自己啥都不会，对他长远是极其有害。就像温室里的花朵，离开温室就挂了，很多小孩就是被父母这样养废的。人都需要别人的帮助和关心，但是更需要自由的空间，需要自己成长，去适应环境的能力。我们要思考清楚什么事情该操作，点到为止。

我们养树要以树为中心，尊重树的生命规律，顺其规律去做事情。帮助别人，对别人好，要以别人为中心，尊重别人的成长和需求。而不是以自我为中心，自己觉得怎样好就怎样做，那就是瞎操作，你对其越好，瞎操作就越多，树被你操作死了，人被你操作废了。

投资也是这样，不在于你多努力，而在于你知道在什么地方努力。不在于你有多少操作，而在于你知道什么该操作，什么不该操作。

投资要在什么地方努力呢？就和种树一样，要理解生命的原理和本质，投资就要理解投资的本质，顺着本质去做事情。比如买股票就是买公司，我们就要去研究公司，把时间花在研究公司上面，这就是正确的努力。天天盯盘，复盘，24小时奋斗也没用。比如股价短期是投票机，长期是称重机。股价短期是随机不可预测的，把时间花在这里就是做无用功，但是股价长期会跟着公司价值走，这就是我们的努力方向。比如什么样的操作会让我们损失惨重呢？第一投资不懂的，第二用杠杆，所以这些操作我们不要做。

思考一些投资本质性的问题，把这些问题想透彻了，偶尔操作一次，甚至几年操作一次，你都能慢慢变富。不去思考投资的本质，随着自己的感觉来，就是以自我为中心，瞎操作，操作的越多，亏的越多，长期必然失败收场。

这个世界有很多不公平，但是时间是公平的，每个人一天都是24小时。24小时能做的事情有限，一辈子能做的事情也有限，所以我们必须思考什么是核心，该把时间放在哪里。每天拼命的努力，你也不会多几个小时，也不会更成功。而你顺应了事物的本质规律去操作，这才是有效操作。十个事情，其中只有一个是有效操作。别人不去思考本质，十个都拼命操作起来，一天累的要死。但是那九个瞎操作造成的害处，远远大于其中一个有效操作带来的好处，最后还是以失败告终。而我们只做这一个有效操作，轻轻松松每一天，最后就成功了。

顺应规律和本质，只做有效操作，成功就是轻松加愉快。玩盆景如此，投资如此，人生亦如此。

2021.10.23 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
