---
title: "自信和自卑"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-08-07 18:36"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/L3YW8XRV-10hf0wDPdJfyA"
digest: "自信，顾名思义，就是相信自己。而自卑呢......"
---

# 自信和自卑

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-08-07 18:36

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/L3YW8XRV-10hf0wDPdJfyA)

自信，顾名思义，就是相信自己。而自卑呢，就是不相信自己。但是人都需要找到认同感，而自卑的人在自己这里找不到认同感，所以他需要别人的认同。

在人际交往中自卑的人，在人前做每一件事，说每一句话都小心翼翼，生怕给别人留下不好的印象，或者因为害怕表现不好，不敢表现，也不敢表达自己的观点。

具体有以下，但不仅限于以下表现：

1，人多时紧张。

2，被看恐惧症。

3，人多时不敢发表自己的意见。

4，买东西不买的话不敢去咨询问题。

5，不愿寻求别人的帮助，怕麻烦别人。

6，不敢去推销东西，怕别人反感，只要别人有反感情绪，马上退缩而不敢进攻。

7，只敢喜欢喜欢自己的人，只敢和认同自己的人交朋友，不敢“高攀”比自己厉害的人。

8，当和别人出现相反的观点时，就会无意识的顺从别人的观点，哪怕自己不喜欢那样做。

9，总是试图在别人面前营造善良，平和，友好的形象，不敢说与之相反的话或做相反的事，怕别人生气，怕得罪别人。

10，与人见面，总想给别人留下好的印象，生怕自己表现不好让别人不满意。

.......

凡此种种表现，根本原因都是太在意别人对你的看法和评价，怕别人生气，反感，不喜欢你。总之就是因为自己内心对自我肯定的缺失，就需要别人肯定。所以总要在别人认可时，在他人的正面评价中才能找到自信，找到存在感，接受不了他人的否定。

实际上呢？

a，他人根本没关注你，你并不是世界的焦点，每个人关注的都是自己。

b，即使你站在演讲台上，所有人都在注视你，你还摔了一跤，对于观众来说，也是个很小的事情，出了这个会场就忘记了，也不会放在心上。因为每个人只有自己的事情最重要，别人，哪怕是死了，还是自己认识的人，只要不是很亲近的人，也就是“哦”一声，然后和什么都没发生一样。不要觉得自己在别人那里很重要，真正把你看的很重要的人，这世上很难超过十个。在其他人那里，你身上再大的事情，哪怕是生死，也不值一提。

c，别人其实也没那么厉害，这世上90%以上的人都是普通人，每天都是鸡零狗碎的，你觉得自己不行，别人比你也好不了。

d，他人对你的评价，是他们的事情，和你无关，只要不产生冲突，别人即使不认可你，对你也没有影响，评价只是评价而已。评价本身本没有意义，而是你把评价太当回事了，就对你产生了影响。

e，即使他们生气了，很反感，也是他们的事情，他们也不能把你怎么样。比如你去推销东西，别人很反感，他也不能打你，你继续找下一个客户就行了。

f，所有别人对你的看法，评价，喜不喜欢，甚至冲突，讨厌等等，都是别人的事情。只要你不当回事，那就和你无关，对你也没有影响。真正影响你的是，由于你太在意别人的看法而没有说该说的话，做该做的事。

.........

一个人活在他人的看法中，评价中，他在人际场合中就像戴着巨大的枷锁和沉重的镣铐，不敢说话，不敢做事，即使行动，动作也会变形。这种人放不开手脚，因为他被无形的巨大枷锁和沉重镣铐所束缚，根本没有自由，是一个自卑的可怜人。

活在别人眼光里的人，会有两种做法。

第一种是，开始想表现，但表现不好，得不到别人的认可，最后由于害怕越来越不敢表现，就越来越自卑了。

第二种就是，不屈不挠，努力提升自己，让自己越来越优秀，这样才能表现好，让别人认同自己。这种人看起来好像很自信，其实他的自信是建立在别人的认同上，而不是自己认同自己。

因为一个人不可能在每个方面都能优秀，都能表现好，得到别人的鼓掌。对于第二种人，一旦遇到自己不优秀的方面，表现不好的场景，他依然很自卑。于是他更加努力完善自己，希望自己能成为一个十全十美的人，在每一方面都优秀，都得到众人认可，都能找到自信，希望自己没有缺陷。因为暴露自己任何脆弱的一面都会让其无法接受，别人会否定自己，所以终究还是被别人操控了人生。哪怕他再优秀，都活的很累。枷锁和镣铐依然没有去除。

真正的自信是自己相信自己，他内心没有自我认同感的缺失，不需要从外面寻找。被别人认可当然好，当然开心。别人不认可他也不会当回事，因为自己也不缺。别人的认可对于自信的人只是锦上添花，对于自卑的人那是雪中送炭，是救命的东西。放下别人的眼光（真正自信的人不需要放下，因为本来就没有这种执念），才能卸下枷锁和镣铐，做真正的自己，做该做的事情，说该说的话，不管在任何场合，不管面对什么人，都能洒脱自如。

这只是人际中的不自信，人有很多方面的不自信。做事不自信就会没有主见，看看别人是怎么做的，然后自己也那么做。持有一家公司的股票不自信，就会总是看市场各种观点看法，患得患失。人生不自信，就根本不知道自己要什么，看看别人有，我没有，就焦虑了。看到别人都往左边走，我往右边走，就会没有安全感，严重怀疑自己。最终他的人生都是在按世俗的期待在活，而不是自己的期待。

总之，所有的不自信，都是不相信自己，所以内心没有安全感，那么就会把目光投向外面，希望得到别人的认可，看看别人是怎么想的，怎么做的，和别人保持一致，这样他才能安心。他的安心不是来自于自己，而是来自于他人，一旦他人否定自己，或者自己和他人不一样，他的天就会塌下来。所以要努力的把自己活成别人喜欢的样子（其实别人根本没空搭理你），和别人保持一致，努力融入别人的圈子，这样才会觉得舒服。

自信的人，并非有实力了才自信，即使他表现不好，很一般，他依然不会觉得难堪，因为他不在乎这个，他不需要通过别人的认可来获得安全感，他本身就没有这种安全感的缺失。自信的人去做一件事情，他是一个自由人，没有什么心理障碍，会大胆的去做，不懂就学，慢慢的实力自然越来越强。自卑的人做事情，是戴着枷锁和镣铐的，还没做，就开始各种纠结，好不容易鼓起勇气去做了，稍微出错被别人说几句天就塌了，赶紧缩回去不敢出来了，你越不行，周围的人越是说你，而你又如此在乎别人的看法，更加自卑，形成恶性循环。

我们不应该受别人的眼光所限制，这是一种思想上的无期徒刑，永远无法解放自己，获得自由。我们需要的是客观理性的思维，我们的行为只受自己思维策略的限制。我们依然努力让自己优秀，但不是为了得到别人的认可，而是让自己过的更好，我们不为别人而活，而是为自己而活。

2021.8.7 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
