---
title: "2020年投资总结"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-01-03 18:23"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/slx8lbwLtD1psWa7YQU1_Q"
digest: "前几天刚从四川回到长沙，结束了今年的骑行长征任务...."
---

# 2020年投资总结

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-01-03 18:23

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/slx8lbwLtD1psWa7YQU1_Q)

前几天刚从四川回到长沙，结束了今年的骑行长征任务，明年去四川接着骑行。这几天一大堆事情忙着处理，直到今天，终于可以安静下来对今年的投资做一个总结。

在我的公众号（梁孝永康）里面，我用自己的一个股票账户做实盘，每周末都会截图账户资产情况。从实盘展示中可以看到，本年年初账户总资产288.6万，到年底最后一个交易日，账户总资产349.5万，共盈利60.9万，年收益率21.1%。

此账户本年度没有转进去一毛钱，也没有转出来一毛钱，专门用来实盘展示用，收益率方便明了。和实盘账户一样，本人其他账户也持有格力，茅台，万科三只股票，另外还持有其他2个公司的股票。只是实盘账户既然用来展示，本文也只对实盘账户做总结。其他账户没有公开，我任意说一个收益率也可以，真实性存在质疑。

股市涨涨跌跌，炒股的人来来去去，每年都会诞生很多股神，然真正长期能在里面生存的人极少。网上我也看到一些展示实盘的人，最终基本都展示不下去了，扛不住别人的压力，也扛不住自己的压力。当你收益好的时候，赞誉的人一大片，你自己也可以各种吹。收益不行的时候，各种人鄙视你，攻击你。当你的股票长期不涨的时候，面对这么多人盯着你，你自己压力很大。如果你的投资体系无法长期生存并盈利，最终你一定会惨淡收场，你自己一个人惨淡倒也无所谓，你还要实盘，让大家见证你的惨淡，你说多难受。所以我看到展示实盘的人，收益率好的时候就展示，不好的时候就不见了。

展示实盘还有一个不利的地方，没有神秘感了。本来别人一看你的文章，投资理念，公司分析等等，感觉很厉害，你可以各种写，各种吹，收益率怎么样等等。但你有实盘在哪里摆着，别人一看，哦，你也就茅台，格力，万科这几家大家都知道的公司，水平也不咋样，收益率也不咋样，操作也没什么技术含量，只知道长期持有，感觉没啥意思，网上比你厉害的人多的是，这样我还怎么写文章？

基于以上种种原因，网上你基本看不到能长期展示实盘的人，最后不是被啪啪打脸就是自己受不了了。但是我展示实盘就好像持股一样，都是以年为单位，我并没有上述困惑。首先我对自己的投资体系很有信心，我认为自己能长期在股市生存下去，并能取得合理的投资回报率，这是一个前提。如果这个失败了，最后肯定被打脸。

再一个我是一个坚持做自己的事，从不理会别人看法的人。比如在雪球上，我看到很多人争论，骂人，喷子非常多。你无论说个什么观点，都有人有不同的观点，也都有人喷，这很正常。所以我从来不和人争论，我每篇文章都有人喷，我心里并没有任何波澜，不会回复，也从来不拉黑一个人。说话是每一个人的权力，无论是好话还是脏话，但是在不在意是我的事情。

最后我认为投资本就是一件极其简单的事情，只是太多人搞复杂了。我的实盘账户投资的公司很简单，投资的理念很简单，也没啥操作，没有任何技术含量，我甚至都不怎么关注这个账户，也包括其他投资账户。如果你轻轻松松就能赚到钱，那又何必搞的自己那么累？这是我的投资理念，也是我的做事理念。我做事也只做核心的事情，每天花一两个小时就行了。但是这些事情做久了，能慢慢的改变人生。所以我一直闲了很多年，我预计会闲一辈子。如果我的实盘和文章能让某些人理解投资的这些简单逻辑，也就值得了。

今年有一个比较重要的操作，卖掉福耀玻璃和老板电器买了茅台。茅台成本价1079元，这个价位在当时并不低，所以我买的时候很多人说我会站在山顶上，我也不知道会不会站在山顶上，我的心里预期是2年不涨可以接受，但是我明白长期可以取得合理回报率，这就是我买入的理由，没有任何其他理由。到年底，茅台股价已经接近2000元，但我认为短期的上涨只是运气成分，如果不涨，我也并不在意。

而相反，年初我预计格力和万科应该会价值回归，只是到年底了这哥两也没啥动静，由此可见我短期预测股价的能力有多差。我深知自己没有这个能力，我也不相信谁有这个能力，要不然中国首富肯定是他了，所以我放弃了这种短线模式。但是我并没有因为没有这个能力而感觉痛苦，我觉得真正痛苦的人是那些一直对这个能力抱有幻想的人，他们也许会因为幻想而心存希望，很开心，这更加可怕，会造成未来更大更长远的痛苦。同样我也没有因为格力万科没动静我就很痛苦，无论是茅台，还是格力，万科，我都相信长期会取得合理的回报率，只是什么时候涨，什么时候跌，我不知道，也并不在意。反正长期来说该赚的肯定会赚到，该赔的你也绝对跑不了，这是事物的客观规律。

我遵循事物的规律，顺势而为，这是能让你轻松最好的办法，而且最后会稳赢。试图钻规律漏洞的人，无非是急于求成，必然心身疲惫，最后以失败告终。长远来看，没有人能以聪明才智对抗客观规律，遵循规律才是智慧。

年初的时候，持有万科27700股，成本价26.34元，到年底持有万科34800股，成本25.6元。年初持有格力17100股，成本价25.33元，到年底持有格力17700股，成本24.16元。

由此可见万科和格力持有股数都增加了，尤其是万科，因为今年几乎所有的分红和打新收益都增持万科了，由于万科股价低迷，我不断增持，成本还降低了。而格力，只增加了600股，成本下降是分红的原因。格力持有好几年了，最初买的时候成本低于20元，后来这些年因为增持，成本抬高了一些。在这些年里面，格力的股价经过多次大涨大跌，甚至大部分时间都是横盘不涨，不过又如何，我没有卖一股，而且还在增持。

股市的涨跌影响不了我持股的意志和心态，我持股是因为对公司的理解和对自己投资体系的坚持，对资本市场底层逻辑的领会和坚持。其实根本不需要坚持，因为坚持这个字有点在苦撑的感觉，我并没有苦撑的感觉，一切只是如此。而且对我来说必须如此，股市表象千变万化，唯有如此才能在千变万化中闲庭信步，并把投资贯彻一生，做自己喜欢的事，顺便就越来越富有了。

今年我大部分时间是在骑行，上半年在准备骑行，下半年一直骑行在路上，投资我没花什么时间，但这没有困扰我，我对自己的投资组合足够放心，即使我再玩两年不管，我也不会有丝毫担心。当然我并没有认为投资什么都不需要做，比如我在投资万科之前，其实我已经跟踪万科这个公司长达十年。很多事情就是这样，不在于一时多么用功努力，只需要一直往这个方向走，做研究，慢慢的对投资的很多东西就会理解的越来越深。

投资是持续一生的事情，财富的慢慢积累只是表面的数字，而培养一生学习的习惯才是背后真正的动力，有了这个动力，数字的增长才有持续性。投资有两大好处，一是有钱，二是有闲，鱼与熊掌皆可兼得。回顾过去，我已经享受了这两大好处，展望未来，我相信这两大好处会跟随我一生。今年收获很大，我相信明年依然会有很大的收获。

2021.1.3 梁孝永康写于湖南

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
