---
title: "最大的成功"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-09-26 17:42"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/PKXFD4H8K2zjvCGyjH2_GA"
digest: "中秋回农村老家呆了一个星期，现在的农村......"
---

# 最大的成功

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-09-26 17:42

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/PKXFD4H8K2zjvCGyjH2_GA)

中秋回农村老家呆了一个星期，现在的农村都是老人，还有部分小孩，很少看到中年人，中年人都在外面打工赚钱，平时很少回家。过年的时候是最热闹的，大部分外面打工的都会回来，而且是全家人都回。第二热闹的节日是清明节，大部分家庭至少会回来一个，去上坟祭祖，祈祷祖宗保佑我们平安，发财。

至于中秋节这种节日，极少有人回。大家都在外面打工赚钱，又远，厂里面请不到假，来回又要花一笔钱。过日子，精打细算，都不容易。底层的人总是徘徊在生存的边缘，上有老下有小，工资就那么一点，稍微一紧张就要借钱。我每个月都要接到几个借钱的电话，说要救急，下个月发工资就还我。你不借又不好意思，都是朋友甚至一起长大的小伙伴。借了的话，不说会不会还，即使还了，下次他遇到事了又向我借。而且你太好说话，向你借钱的人也越来越多，他们觉得你既有钱又容易借，这种雷锋哪里去找！

我一个远方老表，家里穷，人也瘦小，性格老实，又没文化，这种人在社会上会混成啥样估计大家可以想象得到，女朋友也找不到。开始他挺痛苦的，觉得活着太难了，记得有一次他一边哭一边用拳头砸墙壁，向他父母吼道：“你们为什么要把我生下来啊！”。前段时间见到他，倒是没有以前那么痛苦了，还挺潇洒，想开了。他说现在啥都不想了，在工厂打份工，自己有吃有喝就行了。娶老婆生孩子，想那些玩意干啥，还去祸害后代啊！这么一想，哎，顿时感觉轻松多了，啥压力都没有了。

要是以前的我，肯定鄙视这种人，觉得这人废了。看的人多了，心态也就平和了，没啥看不惯的事，也没啥看不惯的人。人活着就这样，有吃有喝也挺好！知道在古代什么叫太平盛世吗？就是老百姓不饿死就是顶级盛世了。人没饭吃的时候，只有一个需求，吃饱了就会有无数个需求。有需求就会有市场，有市场经济就会越来越繁荣，经济越繁荣大家需求就会更多，需求越多越空虚，越空虚越需要更多的东西来填满，无限循环，永远不会满足，终极原因就是吃得太饱了。

有两只鸟，一直在笼中，一只在野外。你做哪一只？很多人心里可能会想我选野外的鸟，你想多了，因为你没有选择，这两种都轮不到你。如果你是个富二代，衣来伸手饭来张口，或者年轻强壮小伙想少奋斗20年选择了富婆，或者漂亮女孩被有钱人养起来了。这是吃喝不愁，过优渥的生活，但是没啥尊严，没啥自由，这是笼中鸟。笼中鸟不是你想做就能做的，喂养的人是有选择的，富二代也要有运气。那我自己奋斗总行了吧，像野外的鸟一样，靠自己，生活是苦了点，但是自由自在。你也做不了，你靠自己上班赚钱，就有自由吗？朝九晚五，996，一直持续一辈子，你一生的时间其实并不属于你。我们是既要像野外的鸟一样靠自己艰苦奋斗，又像笼中的鸟一样没有自由。两只鸟的好处一样没有，坏处我们都占了。

人在年轻的时候，充满理想，觉得我未来的人生要过的很精彩，很有意义。等活到一定年纪，就会开始思考人生了，因为看看自己，在看看周围的人，都这样，都在为生活挣扎，都是艰难的过日子而已，也看不出有啥意义。

随着我们年龄的增大，身边的亲人一个个离去，以后也会轮到我们。有时候我在想，一个人快要死的时候，他会想些什么？生病的老人经常会说类似这样的话：“活在这里干什么，早点死了算了”。一般还在说这种话的老人，暂时是不会死的。真正感觉到自己要死的老人，不会说这样的话，因为当死亡真正要来临时，都会怕，都会不舍得走。

想象一下，你在这个世界上活了几十年，现在就要和这个世界永远的告别了，亲人再也见不到了，以后这个世界和你没一毛钱关系了，你会是什么心情？长官说光是想到这些就背脊发凉。一般人不会去想这些，觉得死亡离自己很遥远，但我们都会走到这一天，而且还挺快。有时候我就感觉怎么一下子自己就到中年了，想起童年的事情，仿佛就在昨天。等老的时候也会这样，感觉初恋就在昨天，时间过的真快啊！

多想想死亡，就会明白人只是来世界走一趟，然后就离开了（还得运气好不出意外），和其他生物没什么区别，好好过日子就行了，真没啥意义。有人说这是悲观，我认为不是，这是现实。认清现实，才会更理智的去规划人生，做到未雨绸缪。不认清现实，很容易糊糊涂涂的过一生。

长官老爸经常说一句话：“人有甲吗给名堂咯”。意思就是人生有啥子意义嘛！所以他活的相当洒脱。比如说吃饭，大鱼大肉，他吃的很香，随便一个路边摊，他也吃的津津有味，很带劲。他性格豪爽，大家出去吃喝玩乐都喜欢叫上他，没有他就没有灵魂，为什么呢？因为他无论玩个什么，都很投入，而且能把气氛带起来，他总是能心无杂念的享受当下。回家没事就看抗日神剧，枪炮声哒哒哒。累了倒床上就呼呼大睡，心无挂碍。这种境界很高，他做人做事都很成功，而且自由洒脱，仿佛超出三界外，不在五行中，人间诸多烦恼好像对他不起作用一样。

多想想结局，才会更好的去规划过程，才会珍惜当下的每时每刻，也会放下很多没意义的事和人。长官说想到结局会背脊发凉，我说要的就是这种效果。想想最后要离开的时候，大部分人肯定都是遗憾的，觉得这几十年啥都没干成，就这么走了，但为时已晚，生命只有一次。有一部电影叫遗愿清单，就是一个人得病快死了，有一个富豪和他住在一个病房，这个富豪说让他列一个清单，就是自己这一生想做的事情，富豪说帮他实现。

一般的人不会去列这样的清单，但我其实在心里早就列好了。站在最后的结局来规划人生，你才能真正明白自己想要什么，也会明白很多大众追逐的东西没有任何意义。很多人计较的东西我从来不放在心上，因为真没必要。多年来，我只做少数几件核心的事情，一直做，很简单。人际交往也是如此，想想哪些人对你很重要，哪些人和你是利益共同体，哪些人只是过客，哪些人毫无意义。把时间花在重要的人身上，不能搞反了。

农村老家还有几亩地，一栋老房子。作为一个无业游民，我时不时的就会回老家呆一段时间，白天耕作，晚上看书，闲时就和老乡们喝茶聊天，我很喜欢古代那种耕读传家的文化。做自己喜欢的事，和喜欢的人在一起，过自己想过的生活。罕言寡语，人谓藏愚，安分随时，自云守拙，让自己活的快乐是最大的能力。清单上的愿望一个个去完成，等最后结局的时候，觉得这一生可以了，就是最大的成功。

2021.9.26 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
