---
title: "我对投资的态度"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-05-21 18:49"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/s5kjKk453EPhNWf_Pw9OFA"
digest: "有一段时间没写文章了，因为最近一直在....."
---

# 我对投资的态度

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-05-21 18:49

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/s5kjKk453EPhNWf_Pw9OFA)

有一段时间没写文章了，因为最近一直在骑行长征路，而且是爬雪山过草地最艰难的一段路程，每天都骑到很晚，精疲力尽。现在已经进入甘肃省，结束了雪山草地的路程，后面的路基本是一片坦途，长征已经进入倒计时。

最近收到很多朋友给我留言，基本都是给我上投资课，说我投资的公司不行，思路不行，然后给我各种建议等等。看到这么多人关心我，我感到很欣慰，虽然我不会按他们说的做。

他们的本意是好的，担心我亏损，非常着急，只是我个人并不着急。我平时极少看股市的各种消息，也基本不受股市涨跌的影响。长官和我骑行了大半年，天天和我呆在一起，他说如果不是知道我是做投资的，即使和我一起呆几年，也看不出我是做投资的。因为我似乎从不做和股票有关的事情，也不谈股票，好像我的生活压根就没有股票投资这个事。

他说的也差不多，但也不完全对。生活中，我大部分时间都花在不务正业上，游山玩水，打猎钓鱼，骑行，玩盆景等等，我的兴趣爱好特别多，都需要时间，投资在我的生活中占比很小。但我并不是对投资完全不花时间，而是即使我花时间去研究投资，我身边的人也看不出这和股票有什么关系。

比如早年我研究股票，每天研究技术，消息，市场，资金，天天努力盯盘，这样别人一看，就知道我在研究股票。但是我现在完全不看这些，我可能看企业的书，比如管理，文化，品牌或渠道方面的书，别人以为我是某企业管理层。有时候看财务报表，别人以为我是做财务会计的。甚至我在线下走渠道，观察消费者的行为，或者和一些人聊天，别人以为我是吃饱了没事干，瞎逛。

由于我投资花的时间不多，即使看书，因为我看的书很多，不仅仅只是企业，投资类的，有可能是《毛泽东选集》，甚至是《盆景造型100个经典案例》。出去逛线下，也许我只是去逛街，或出去吃饭玩耍。可能我干的事情最能和股票扯上关系的就是阅读《巴菲特致股东的信》，只是由于我书架上的书太多，我随便翻看哪一本对别人来说都很正常。所以即使天天和我在一起的人，只要我不说，他也不知道我是干什么的。这并非我刻意掩饰自己，而是我的生活就是如此。

而且我从来不和别人谈股票，我的朋友虽然不广，但很多领域的也都有一些，平时大家没事一起聊天，喝茶吹牛，我从不聊股票。不是刻意不聊，而是觉得没什么聊的，投资思维就那几条，公司每个人的认知不一样，也聊不了。倒是以前研究技术消息面的时候，如果朋友也炒股，见面了就喜欢一起聊对市场的看法，消息，政策等等。现在听到别人聊这些，我完全插不上话，因为我不关注这些，所以不知道最近出了啥政策，啥消息，技术层面的东西就更加忘得差不多了，那些指标我根本不知道是什么意思。所以也聊不来，别人要聊股票，我只是听一听，然后附和着笑笑。

一个平时从来不聊股票，做的事情好像也和股票没什么关系的人，你即使说你是做股票投资的，别人都不相信。

我之所以对投资是这种态度，有几个原因：

首先我很少做投资决定。一个经常做决定，经常换股的人，肯定对市场很敏感，总是在盯着市场，因为他随时要做决定。而我可能好几年不怎么动，所以对市场不敏感。

我为什么很少做决定？原因还是我懂的不多，我能看懂的公司极少，如果要换一个，也不知道换什么。还不如拿着现在自己有把握的，因为我买的公司，基本都是跟踪观察很长时间，对其理解比较深入，至少是自己认为的心安理得，拿着安心。再一个市场上真正的好时机也不多，所以做决定自然就少。

有人说市场上好公司那么多，难道就你拿的公司好？肯定不是，关键是我不懂。按我长期的持股经验来看，一个你不懂的公司，你没有理解到位的公司，你绝对拿不久，市场有无数种办法让你下车。

难道你觉得你理解了，你就真的理解了？也许只是屁股决定脑袋！没错，屁股决定脑袋的事情肯定有，也就是你看错了，没有人能百分百看对，这很正常。重要的不是你每次都对，重要的有两点：

第一，执着，就是你能否坚持到底，包括错的。所有成事的人一旦选择了目标绝对不会轻易动摇，如果别人一反对，或者遇到困难就动摇了，这种人绝对成不了事。但是他的决定不是随便做的，而是深思熟虑之后做出的决定。有些人说这种人听不进别人的话，生活中倒是有很多能听得进别人话的人，他遇事情六神无主，张三给他出了个主意，他马上有了主心骨，听张三的，等下李四过来说了另一番话，他马上动摇开始信李四的了。

而你去观察，真正成功的人，他一旦做好了决定，即使所有人反对，他依然会去做。难道不听人意见的人更容易成功？并非如此，而是我们平时在和别人交流的时候，就会客观中立的去思考别人的话，包括去观察别人的做事方式，从中吸取东西。当自己还没有确切把握的时候，就会去各方求证，包括请教这方面的专业人士，听他们的意见。综合这些观点，以及自己的理性思考，才做出最后决定，而不是轻易做出决定，然后听别人一说就左右动摇。

第二，反思自己的错误。即使你做到了深思熟虑，一个人思维难免有局限性，有可能你的决定是错的。但是由于你的坚持，最后你会付出代价。所以当我们错了之后，要深刻反省自己，总结经验教训。这样才能不断提高正确率，而不是怨天尤人。失败并不可怕，而是要总结提升。

坚定的人也许会失败，而不坚定的人永远不会失败，因为他们从来没有真正选择过，坚持过，所以也永远不会成功，注定平庸。

无论是投资，还是人生中的事情，我都不轻易做决定，但是一旦选择了，我都会做很久。有失败的，有成功的，但最后总体收获远远大于损失，世上没有十全十美的事情。而正是由于尝试过失败带来的巨大代价，多年的努力付之东流，所以我们更加注重每一次选择的客观性，更加深思熟虑，更加不会轻易做决定，也会更加珍惜每次的决定，不会动摇。

提高成功率最有效的办法就是坚持本质。对于投资来说，我相信买股票就是买公司，所以我们的时间都花在研究公司上面，而其实大部分和股票看起来有关的事情，比如技术，资金面，消息，市场博弈等等，都和投资没有关系。所以我们做的事情总是看起来和股票没有关系，实际上这反而是投资的本质。

投资还有一句本质的话：市场短期是投票机，长期是称重机。意思就是一个公司的股价长期一定会反应出它的应有价值，在时间面前，所有一切都会现出原形，是什么就是什么。我觉得这句话是资本市场的本质规律，如果这一条不成立，那么这世上根本就没有投资人，所有人都是赌博，价值投资的所有理论体系也都会崩塌。

只是长期是称重机，这个时间有多长？有可能几个月，有可能要很多年。所以我们在买入股票之前，就已经做好了持有多年的心理准备，也做好了几年不赚钱的心理准备。因为即使你看准了，买的也便宜，也有可能在低位继续徘徊好几年，这都很正常。但也有可能你刚买入就大涨好几倍，你就卖掉了，这也可以。投资重要的是这个事会不会发生，而不是什么时候发生，只是我们心理要做好长时间的心理准备，这样才能不急不躁。我一般会定5年，两三年的时间太短，在称重机的时间周期面前不算什么，但是5年基本可以说明问题。能告诉你对错的只有时间，而不是市场消息，也不是券商分析报告，更加不是股价短期的涨跌。

5年，有人会说人生有几个5年，这句话是短期思维者最经常给自己找的理由，就好像这只股票涨了赚钱了他就不投资了一样。对我而言，无论是投资，还是我坚持做的其他事情，都是无限游戏。我们没有起点思维，就是无论现在起点多么低，想好了就去做。也没有终点思维，不是说做到某个结果就不干了。我们做的事情，都是自己喜欢的事情，都会一直做下去，乐在其中，享受其中的过程。

这就是我对投资的态度，也是我对人生的态度。

2021.5.21 梁孝永康写于甘肃省天水武山县

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
