---
title: "点燃我人生的一本书"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-03-10 17:14"
digest: "最近持续阴雨天气，没法上山挖树桩了......"
---

# 点燃我人生的一本书

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-03-10 17:14


最近持续阴雨天气，没法上山挖树桩了，香港朋友也回香港处理工作去了，每天也没地方去，只能在家看书喝茶观赏盆景了。之前种的树桩很多现在已经冒芽了，看着枯老的树桩上一个个翠绿的新芽，不由心生喜悦，这是生命的赞歌。

这几天手机的信息和留言不断增多，大多来自于投资的朋友和粉丝，基本都是问我对现在的股市怎么看，对某公司怎么看等等，我没有回复，因为也没什么新的看法。

不知不觉A股的市场风格似乎开始切换，赛道变成了滑道，抱团开始松动。这一切在我根本没留意的情况下已经悄然发生，直到这几天很多朋友给我发的信息和留言，我才去雪球看了一下。但是看了一眼后，我继续喝茶修剪盆景。

股市表象千变万化，不同的时期群众会有不同的理论来解释当下的现象，哪怕这现象不合理，哪怕这理论很荒谬，因为他们需要逻辑自洽。但是无论外表如何变，资本市场内在的本质规律不会变。股价短期是投票机，长期是称重机，买股票就买公司，一切都会回到公司本身上来。我对目前持有的公司很放心，今年还要继续骑行长征路，过几天就出发了，投资就放在那里不用管，也没什么需要管的，该干嘛干嘛。

前几天巴菲特公布了新一年度的致股东信，我们的电子书《巴菲特致合伙人的信+致股东的信》也推出了新版，加入了新一年的内容，也修正了书中的一些小错误。我叫我助理及时把新版的电子书发给之前买过的朋友，相信这些朋友都会陆续收到，有些朋友应该已经收到了。巴菲特每年都会写一封信，所以我们的电子书每年都会更新，每年都会不断完善。

很多朋友收到新版后表示惊讶，因为他们每年都会收到我们的更新服务，我们的承诺不会改变，只要巴菲特还在继续写，我们的更新服务就会一直持续。几十元就能得到最完整版的致股东信，还能免费享受以后持续的更新，难怪他们会惊讶。

从他们反馈过来的信息可以感受到，他们的惊讶并不是因为收到了意外的惊喜，实际上我们早就承诺以后会免费更新，他们也知道，所以算不上惊喜。但是知道是一回事，实实在在的感受到每年的更新服务是另一回事。毕竟在当今的社会，多年不变的坚守一个承诺其实不多见。而且我们并不是正规公司，没有销售合同，也没有售后保障书等东西，就是网上写的一句话，但是我们说了，就会做到。到现在我们做这本电子书3年了，未来我不知道，至少这三年我们没有违背承诺。

多年坚持承诺之所以难能可贵，并不完全是因为这个社会很多人口是心非，当然这也是原因之一。还有一个原因就是，长期坚持做一个事情的人极少。比如我做投资，一做就做十多年了，跑步也跑了很多年，写文章也写了很多年，连做一个小小的电子书也做了3年。但不是每个人都是这样的，大部分人都是一年干多个事情，而不是多年干一个事情。你一开始干，热情高涨，信心十足，说了很多我以后要怎样怎样的承诺，而不到3个月，你又干另一个事情去了，承诺也早就忘记了，根本就没做那个事了，承诺也就像个屁一样的消失了。

就好像做投资，当优质股涨的好的时候，很多人的投资策略是长期持有优质公司慢慢变富。当垃圾股大涨的时候他们又觉得之前的策略过时了，而换了新的投资策略，去追逐热点去了。他们的策略从来没有长期坚持过，也经不起时间的考验。生活中很多人做事情也一样，什么热做什么。哪里看到能赚钱就冲过去，等你过去人家早就赚饱走人了，就等你过去接盘了，今天搞这个，明天搞那个，多年以后还在原地打转。

我们做投资，策略一直没变过，无论市场怎么变，无论牛市还是熊市，无论大涨还是大跌，我们都风轻云淡。因为我们坚持资本市场最本质的规律，而不是追逐表面的热点，热点随时会变，而本质的规律是不会变的，一个事情能经得起时间的考验，必然符合最本质最底层的逻辑。

一个人承诺过你，多年以后他还在践行承诺，哪怕是一个很小的事情，记住，如果你在生活中遇到了这样的人，一定要珍惜，这种人极少极少。曾经有人说以后和我一起长期跑步，没多久他就因为工作和生活变动而放弃了和我跑步的计划了，这是他不守承诺吗？可以说是，也可以说不是，因为人生有很多变动，谁知道多年以后我们在哪里？在做什么？他没做到，很正常。但是如果他做到了，多年以后他还在和我一起跑步，那这很不正常。说明跑步已经融入了他的人生长期规划，这是他生命中一件很重要的事情。一个人做一件事情很多年，这件事情就会融入他的生命。一个多年坚守承诺的人，说明他多年一直在做这个事情，哪怕是一个很小的事情，也不是那么容易做到。因为人生变化太多了，我们经常会做着做着就因为各种原因而改变，没有长期坚持做一个事情的人，不会知道有多难。

我们做一本电子书，一做就做了好几年，我还曾花了一年时间去解读巴菲特的信，每一封信都写了我的解读，都发表在网上。我们之所以坚持，原因在于这本书对我有着非凡的意义，它改变了我的人生，让我认识到了投资最本质的原理，以此原理为基础建立了我自己的投资体系，并且多年未变。而正是有了这套体系，我才真正实现了财务自由，才能去做自己想做的事情。并且源自于对这套体系的信心，我相信自己以后会越来越富有，对长期前景越有信心，对当下任何事情越能闲庭信步。

我看过的书不计其数，对我影响最深的书有2本，《巴菲特致股东的信》和《道德经》，前者说透了投资的本质，让我有了一生的职业方向和规划，并一直走到现在。而道德经的思想充斥着世间事物的运转规律，比如里面经常有这样的句子，将要怎样，必先怎样，都是反着来的。在我做事情的过程中，对反其道而行有越来越多的理解。无论是谋事，还是谋人，大道都是反其道而行，这一点在投资里面也是真理。

正是对《巴菲特致股东的信》有一种心底里的感恩和虔诚，才让我一直坚持去做这本电子书，如果是为了赚钱，我早就不会做了。这种书不是流行小说，也不是教你一夜暴富的秘籍，看的人很少，说实话这几年卖这本书赚到的钱还抵不上我股市资产一天的波动，给我助理发工资都不够，我犯不着这么费劲。坚持多年做一个事情，需要信念，因为这本书改变了我，所以我希望它能改变更多的人（需要这本书可以关注公众号梁孝永康）。

那我为什么要收费，不免费发给大家？这本书从1956年巴菲特写的第一封信开始，到今年，历时半个多世纪，一百多万字，要把它认真的看完绝对要花很多时间，而且要静下心来，能看一遍的人都不多，不说理解了。如果你是免费得到的，估计你看两页就不想看了，时间长了，早就删除找不到了，你也不会去找。而你花了钱买的，你在心理上会更加重视，不管有没有看，你肯定会保存好，丢了也会去找回来（我们每年都会发新版，所以也不会丢）。只要这本书一直保存在你那里，就这个动作，已经值回几十块钱买书的成本了。再加上我们每年的跟新服务，每年都会提醒你一次，说不定哪一天你就开始看了，而且看进去了，那就不得了。

当然有些朋友拿到书马上就开始看了，这本书通俗易懂，没有任何生涩难懂的理论，都是一些简单的道理。也许你看完后并没有马上成为投资高手，但是某些质朴的道理会给你打下思想烙印，随着你的投资经历和人生经历的增长，你对这些道理的理解会越来越深。长官曾对其有过精彩的描叙，他说当他看完这本书后，就明白了什么是投资的大道，这是他以后要走的路，尽管自己现在还做不到，但其就像一座灯塔一样，让他慢慢靠近。对长官是如此，对我也是如此，有些道理很简单，但不是马上能做到，比如持股的心态，我也是很多年才做到的。但是这不重要，重要的是我们需要指引，需要灯塔，需要知道自己往什么方向去修炼，而巴菲特致股东的信，就是投资的灯塔。

其实看一本书也需要缘分，以前长官给我推荐《三体》，他买了一套放在我的书架上，只是我一直没看，但是他每年都会说一说这本书，给我提醒一下，而我完全不当回事。有一次我无聊就看了起来，一看很带劲，连续看了一周，几个晚上都没睡觉，看完确实震撼我了。后来我告诉长官，你如果觉得某一本书特别好，多次推荐给我我又油盐不进，你就买下来放在我书架上显眼的位置，只要摆在哪里，如果你再偶尔提醒一下就更好了，说不定某一天我就去看了，那就不得了。

现在我身边做投资的朋友，我都送了一套《巴菲特致股东的信》，也许他们已经看了，也许他们三年后会看，也许十年后会看，也许永远不会看，都没关系。看一本书需要缘分，悟出里面的东西更加要时机，在对的时间看了对的书，才能真正理解升华。也许他们经历了很多事情，或者某一次大亏损后心态到低谷了，突然翻起来这本书就悟到了，谁知道呢？一切随缘，但是这本书只要放在他们身边，缘分发生的概率就会大大增加，这就是我能做的事情。上次去刘总家拜年，我看到他书架上摆着我送的《巴菲特致股东的信》，上面已经起灰尘了。我问他看了没，他说最近没时间看。我说没事啊，你有一点做的挺好啊，就是按我说的，一直摆在显眼的位置，我送给你的时候摆在那里，现在还在那里。说完后我们一起哈哈大笑。看来缘分还没到，不着急。

我们无论是做事情，还是交朋友，都不着急，因为我们只做自己喜欢的事情，只和自己喜欢的人在一起，日积月累，历久弥香。巴菲特从20多岁就开始写这本书，现在90多岁了还在写，你看人家这心态。人生的路慢慢的走，保持一份笃定，美好的事情就会和你不期而遇。有时候是一个人，有时候是一本书，缘分到了，相遇了，就会产生化学反应，就会点燃你的人生。而我愿意创造更多这种美好的相遇，愿意看到更多这种碰撞带来的火花，就像沉寂了亿年的火山突然爆发，它炽热，浪漫，并会改变你我。

2021.3.10 梁孝永康写于湖南

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
