---
title: "长期思维"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-06-08 17:08"
digest: "万科因为长时间的阴跌，市场情绪越来越悲观......"
---

# 长期思维

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-06-08 17:08


万科因为长时间的阴跌，市场情绪越来越悲观，大概90%左右的人认为万科已经没有前途了，整个地产行业都要彻底没落了。关于这一类的观点市场上太多了，从各个角度，各种数据，宏观微观等等方面分析，不胜枚举。甚至地产公司刚拿一块地，他们就能算出来最后净利率是1.5%，后面还要精确到小数点，我估计那个项目专门的财务负责人都没这么精准。

还有极少数人是看好万科，他们喜欢研究反向指标，觉得这么多人都不看好，看来要到底了。你看以前塑化剂连茅台都是利空满天飞，反腐，年轻人不喝白酒了等等，觉得这公司没前途了。他们也能举出各种观点，各种例子。也许他们是屁股决定脑袋，既然买了，就要拼命找理由来证明自己是对的。

市场情绪总是过于敏感，其实万科股价我感觉也没跌多少，这几个月从最高点下来也就25%左右。在我长期持有一只股票的过程中，这种幅度的波动我经历的太多了，基本可以忽略。如果这种波动都让你恐惧万分，我不认为你能长期拿住一只股票。

我买一只股票，和市场情绪没有关系，不会因为市场上绝大多数人恐惧我就害怕，也不会搞所谓的反向指标，觉得这么多人恐惧那肯定到底了。我认为市场情绪你根本猜不准，也许你觉得大家都很恐惧了，其实更恐怖的还没有来。相反你觉得大家都很亢奋了，应该离场了，也许更大的涨幅还在后面。所以我从来不去猜测市场情绪，我只靠自己的判断，和其他人怎么看没有任何关系。

我觉得万科未来有潜力，盈利能力还会继续增强，以现在的价格买入长期持有能取得合理的投资回报率，我就买，哪怕市场上其他人都不看好，都很恐惧。我买茅台的时候，股价已经一千元，当时市场情绪很亢奋，大家都觉得很贵了，觉得我要在山顶站岗了。但是这和我没关系，我当时就写了一篇文章，我认为以一千的价格长期持有茅台依然可以取得合理的回报率。根据自己对公司的理解，来决定现在的市场价格你能否接受，你能接受就买，不接受就不买，就是这么简单，和市场上其他人怎么看没有关系。

琢磨市场情绪，你不要忘了你也是个人，也是有情绪的，你以为你能把控市场情绪的脉搏，最后失败的肯定是你。比如你觉得现在万科极度悲观了，可以进去了，等你进去后如果继续下跌你怎么办？大概率你还是拿不出，只是赌一把。然后继续换下一只股票，方法还是琢磨情绪，这和看图线炒股没什么区别。

股价短期是投票机，长期是称重机。这是资本市场的本质逻辑，也是投资之所以有效的根本原因。要不然就没有所谓的投资，全部是投机。买股票就是买公司这句话很本质，为什么买股票就是买公司呢？就是因为股价长期是称重机嘛！所以这句话才有意义。如果股价长期没有称重机的效果，你公司再好，和股票有啥关系？那买股票就是买公司就是一句屁话。

长期是称重机这句话就注定了投资一定要有长期持有的思维。也许你买入一只很有潜力的股票，而你买入后这股票马上上涨好几倍，你就卖掉了，这也是投资，前提是你对这个公司有深刻的认知。但我们绝不能寄希望于这样的事情会经常发生，发生了就发生了，不发生我们照样可以赢，因为我们投资的思维是长期的，做好了长期持有的准备（至少3-5年）。如果一个人投资时的想法就是短期，没有长期持有的心理（问一下自己内心就知道了）。哪怕他给自己找再多的理由，天天分析公司，觉得自己有多看好这个公司等等，他骨子里依然是投机，就是赌它短期会涨一波。实际上短期股价的涨跌和公司的好坏没有关系，你看好的这个公司即使未来能改变世界，短期股价的走势依然是投票决定的，和公司的潜力没有关系。

有些人花很多时间分析公司竞争力，财务数据，护城河等等，但是持有时间基本都是几个月甚至更短。这就好像你从多方面去考察一个女人适不适合做老婆，是不是贤惠顾家等等，最后你只是一夜情就拜拜了。那你之前做那么多考察有什么意义？完全是浪费时间。以前我觉得吃喝玩乐是浪费时间，其实真正浪费时间的是去做没有意义的事情，而且每天都非常努力，还把自己感动了。吃喝玩乐至少还享受到了快乐，也是人生的意义之一。

长期持有，我认为必须要建立在你自己对这个公司有深刻的认知之上，要不然你绝对拿不住。哪怕你看再多的文章，别人怎么怎么分析，宏观分析行业多么有前途，市场上多少人看好，或者多少人不看好让你做反向指标，等等都没用。因为这些都是浅层次的认知，就是你一看觉得有道理，其实你根本没有理解。

就如这个世界上有一些人，他们好像什么都懂，谈什么都头头是道。我每次遇到这种人我就知道其实他们对这些认知都很肤浅，他们只是谈一谈，真要做了，根本不行。任何领域，你要有深刻的认知，有独特的判断，想在里面做出一番成绩，都需要很多年的时间，而且还是你很有天赋的情况下。任何领域的高手都是几十年功力的积累，因为他们要做，要为自己的判断承担后果。而对于说一说的人，他们只要花一周的时间，看几本这个领域的书，就能说的头头是道，好像很懂的样子，因为他们不需要做，所以谈笑间就能指点上市公司老总的战略和操作，反正也不用承担后果。而真正的老总，他的每一个操作如果失误都是要付出代价的。

肤浅的认知经不起时间的考验，只要遇到变数，他们就会就会动摇。而有深刻认知的人，他们能坐怀不乱，在乱局中做出自己的预判，而且坚定不移，他们才能真正做成事。时间是检验任何东西的试金石，在长时间面前，一切都会现出原形。能长时间拿住一只股票的人，一定有自己稳定的投资策略和对公司的深刻认知。其他给自己找的一切理由，博弈，猜测市场心理，资金面，技术面，某某专家分析，市场都看好等等。只能短时间内说服自己，都不足以支撑你真正长期去拿一只股票，在长时间面前，这些理由都会在你心中一个个崩塌。因为只要你不是真正的相信自己，时间一长，市场有N种方法让你崩溃，让你出局。

我朋友问我怎么和我学习投资，我说不用学，我反正是一辈子都会把这个游戏玩下去，你跟着我操作就行了，这样什么都不用做就能达到和我一样的效果了。他说这也太简单了吧，我说是啊，就这么简单，但是简单的东西是最难做到的，因为一个人不太可能始终相信另一个人，任何事情只要时间长了，你就会有各种质疑。哪怕是巴菲特，几十年来也是伴随着各种质疑而不断变富。哪怕你持有的是最优秀的公司，比如茅台，你也不可能一直相信这个公司，只要公司出问题，你照样会觉得这公司没前途了。所以越是简单的事情却几乎是越不可能做到的事情。

判断力是思维的最高体现，无论是你判断一个事情，你义无反顾的去做，哪怕经历再大的困难。还是你判断一个人，你矢志不渝的跟随他，或者投资他，哪怕经历多少坎坷，或者他处于人生低谷期。只要你的判断是对的，你都会有超级大的收获。但凡做这种判断，都需要深刻的认知，看人看事都看的很透，绝非什么都懂点皮毛的肤浅之人能做到的。具有深刻认知的人，一定是骨子里相信自己判断的人，他们才会坚定不移，经得起长时间的考验而不动摇。

随着阅历的增多，就越来越喜欢简单的东西，喜欢做减法。我不是聪明之人，这世人聪明人太多，我们根本没有竞争力。我也绝非勤奋之人，我身边90%的人都比我勤奋，干的比我多。想想我唯一的优势就是有清晰的方向，而且从未动摇从未改变，化繁为简，简单到只做最核心的事情。我们做事情要么不做，只要开始一定是长期思维，要做很多年。我发现一个人只要具备长期思维，他就能超越绝大多数人，哪怕这些人再聪明。长期思维的人看的远，并且很容易接近真正的本质。

一个男人找情人和找老婆他思考的东西绝对不一样，因为一个是短期，一个是长期。长期思维的人才会去思考深远，才会明白核心所在，才会训练出自己的判断力，也才会慎重的对待自己的每一个选择，珍惜自己的每一个选择，才能有深度和高度。这世上每个人都是一百来斤，体力差不了多少，而且人人精明，只要不是傻子，聪明也差不了多少。而有时候我发现，只要你换一种思维去做事情，你就能大幅度的甩开很多人，仿佛开挂了一样。而长期思维，就是这样的开挂思维，而且这绝非秘密，因为人人听过，只不过极少有人去做而已。

2021.6.8 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
