---
title: "农夫与艺术家"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-04-17 18:20"
digest: "在老家又呆了个把月，这段时间春雨连绵......"
---

# 农夫与艺术家

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-04-17 18:20


在老家又呆了个把月，这段时间春雨连绵，下雨天就在楼上看书喝茶，或者摆弄盆景，天气好的话就去山里面转悠，呼吸新鲜空气，时值万物复苏的季节，植物新抽出来的枝叶苍翠欲滴，各种花争相绽放，春季的雨水从各种石头缝里涌出，汇成泉水从山涧小溪奔流而下，这种场面让人心旷神怡，流连忘返。

当然在山里面也顺便看看有没有好的树桩挖回来做盆景，这不今天在山里面逛了一下，又忍不住挖了一颗紫薇老桩。我们这里的大山，野生紫薇还是很常见的，还有满山的赤楠，都适合做盆景。只是我现在也不经常挖了，除非看到特别好看的造型。

主要是家里已经太多，大概有20几个品种，有些品种还不止一颗。黄山松，榆树，雀梅，映山红，黄荆，赤楠，紫薇，火棘，胡秃子，海棠，六月雪，茶花等等，有观花的，有观果的，有观形的，有些种在花盆里，有些种在院子的地里。只有3颗是买的，因为我们这里没有，我又很喜欢，其他都是山上挖的。

春天是种树的季节，但是很多人经常种不活，我邻居前段时间种的楠木树，死了好几颗，枸骨树成活的也不多，我当时告诉他怎么种，他不信，比如枝叶要砍掉，他觉得砍掉不好看，没办法。我玩盆景玩了也有些年了，很少玩死。在山上挖树，都是石头或沙质土，树根上带不了土球，就一个裸根，有时候根都没有，因为在石头里面挖不出来，就把根锯断了。而且有时候我是夏天或冬天去挖，照样成活。其实种在地里面比种在盆里面更容易活，他们地里面都种不活，我们盆里面的植物活的好好的。

原因是什么？因为他们不懂树。树的生存原理其实很简单，就两个字：平衡。

什么叫平衡？比如你刚种的树，根吸收水分的能力是很弱的，而上面的叶子无时无刻不在蒸发水分，这样消耗远远大于供给，达不到平衡，树慢慢就枯萎死了。采取什么办法呢？就是把上面的枝叶砍掉一部分，让供给和消耗维持平衡，就不会死。

但真正操作起来不是这么简单，不同的树，不同的季节，需要做的措施不一样。为什么种树都选择在春季初期？因为此时的树刚刚经过了冬眠期，开始苏醒，消耗的能量是很小的，而此时温度也很适宜，春季经常下雨，水分也适宜，所以随便种都能活，因为此时的树很容易达到供需平衡。

但是如果夏季呢？正值生长旺季，温度又高，消耗能量特别大，这个时候刚种下的树，根的吸收能力远远赶不上树的消耗，很快就死了。但是只要采取相应的措施，也可以种活。采取什么措施呢？无非从两点下手，供给和消耗。此时种树尽量多带根带土，如果是裸根，很难活，这是供给侧改革，保证根的供给能力。第二个减少消耗，把枝叶全部锯掉，锯口要平整，容易愈合，然后用薄膜封住锯口，减少水分流失，有时候要把整个树干封起来。放到阴凉处，没事多往枝干上喷水，保持湿润。总之就是要维持树的供需平衡，只要是平衡的，就不会死，过2-3个月，根部恢复了，上面也开枝叶了，就会慢慢进入正常的生长循环。

而冬天种树其实也可以活，冬天的树处于休眠状态，消耗很小，反而容易活，特别是南方。冬季最大的问题是防寒，刚种下的树，生命力很弱，很容易冻死，只要把防寒做好，一样可以活。盆景可以放到室内温暖的地方，或院子的角落里，在根部多盖点稻草保持根部温度，上面的枝叶用一个薄膜袋子套上，里面会保持一个局部温暖的气候，就好像大棚蔬菜一样，成活率就会很高。

但是在采取这些措施的时候，没有一个统一的标准，树不一样，季节不一样，地区不一样，措施的轻重程度就要调整。有些树很容易生根，可以不带土球，有些树根的生长特别难，就要带土球。根部保留的好，吸收能力会好一些，上面的枝叶可以多留一些。裸根甚至没有根的，枝叶就要全部砍掉，树杆都要包起来防止水分流失。天气热土里水分很容易干，浇水勤一些，反之不用经常浇水，总之所有做的这一切，都是为了维持平衡。只要树是平衡的，哪怕就是一根光杆，也会慢慢长根开枝，自我修复。你只要让这跟光杆在长根开枝之前的几个月，保持其平衡，不能让内部的营养和水分快速消耗，就能成功。

当然每种树的性格是不一样的，比如松树，光杆是不会发芽的，哪怕下面的根系很好。大部分树被砍掉了，只要有根，没多久树桩四周就发很多芽，因为树会自我修复，根是好的，就会自动发芽长出叶子，继续维持生长平衡。但是松树砍掉了，树桩就不会长芽了。因为松树的出芽方式不一样，必须要在原来有老针叶的地方才会出芽。而且松树的根也很奇怪，每颗松的根部都有陪伴自己生长的伴生菌，没有这些菌，松活不了，所以松树的移植很难活，但也可以活，只是要求比较高。

松树一旦活了，生命力非常顽强，为什么松树在石头缝里也能生存几百年呢？因为松树是针叶，蒸发水分很小，只要下一次雨，它的根拼命的吸水储存在体内，即使很久不下雨，它体内的能量可以维持很久不会死。而大叶树就不行，每天蒸发量都很大，一旦长时间不下雨，石头缝里又吸不到水分，就死了。说到底也是一个平衡，能保持平衡，就不会死。

还有一类树，比如雀梅，是单水线植物。植物靠水线输送营养和水分，就像人体的血管系统一样。大部分植物的水线是网络状，互相交集串联，从根部输送到树的枝叶。而单水线植物的的水线不是网络状，水线之间不交集串联，是平行关系。下面的某一条根通过水线供应上面的某一个枝条，一旦这条根死了，上面对应的枝条也会死。反之上面某一个枝条死了，下面对应的根也会死。

一般的树，根往四周伸展，只要有一条根能吸收到水分，哪怕其他的根都吸收不到水分，这一条根可以通过网络状的水线把营养和水分输送给整颗树。而单水线就不行，如果只有一条根吸收水分，那只有这条根对应的枝条不会死，其他的枝条都会死。像雀梅这种单水线植物，养护起来就要注意这个特点，无论是剪枝还是修根，你可以把根剪短，但不要把某一个地方的一条大根全部剪掉，否则上面对应的枝条就会死。

盆景可以让一颗树在一个那么小的盆里面活几百年（当然要长寿树种），看起来不可思议，其实只需要维持树的平衡就行。盆景用土最好用疏松的素土，山上那种沙质土就很好，总是处于疏松的状态，不会像泥巴一样凝固成一块，那样不会透气。种的时候在花盆底部垫上一层碎石，碎石的滤水性很好，这样你浇水的时候多余的水就从下面流出来了，花盆里不会积水。很多人以为要用肥沃的土壤，其实不用，刚种下的树根的吸收能力很弱，吸收不了，还会烂根。如果是裸根或者没有根，更加不用肥土，素土甚至埋在沙子里更容易生根。土只是一种保存水肥的介质，植物需要的肥水都是后期需要的时候补充，比如开花结果需要养分，补充一点肥料，秋季要吃饱喝足，储存能量过冬，也要施点肥。

土本身有没有肥根本不重要，盆很小也不重要，盆里的土壤只是介质，水分和肥都是按需补充。实际上很多人养花养死了，不是补充的太少，而是补充的太多，浇水太多，盆里面滤水不行，水积在盆里，根慢慢就烂了。植物不像人，要天天吃饭，你浇一次水，浇透，直到水从花盆下面流出来，植物会吸饱水分，你可以很久不浇，直到盆里的土完全干了。

另外盆景每3-5年要换盆，换盆并不是换一个更大的盆，换盆真正的目的是修根。植物的根经过几年的生长，你把它从盆里弄出来，会发现里面的须根都挤满了，有些根已经老化了，吸收能力很弱，但是又没有多余的空间来容纳新根的生长，因此树会长的很弱。所以要把老根都剪掉，剪短，然后重新上盆，这样它就会慢慢长出新根，焕发出新的强势生命力。不要以为这么折腾树会死，反而是为了它实现更好的生长平衡。

玩盆景，只要维持其供需平衡，了解树的特点，实际上了解其特点也是为了更好的做平衡。包括生根粉，营养针等东西，也是在树很难活的时候进行化学干预，其目的也是为了让树重新回到平衡。只要做到了平衡，你怎么玩都不会死。

世间的本质道理往往很简单，树做到供需平衡就不会死，经济也要做到供需平衡，要不然就要做供给侧改革或者在市场需求端做调节，一切经济政策的干预都是为了维持平衡。政治的稳定，世界格局的稳定都是一种平衡的关系。上层精英和下层百姓要平衡，如果严重失衡，百姓就会揭竿而起。人与人之间的关系也要平衡，同阶层的人都在一起玩，很少有跨阶层的朋友，利益和思维都不在一个层次，不会平衡。别人帮助你，你也要帮助别人，要不然也会不平衡，别人就远离你了。世上没有绝对的忠诚，只是背叛的筹码不够，利益足够大，超出了你在他心中的价值或感情，天平就会倾斜，平衡就会打破，背叛也就发生了。你看，都需要平衡，平衡才能持久。

在家玩盆景，长官经常来我家喝茶，我就给他讲解盆景的平衡之道，他说我像个哲学家。这 哪里是哲学，只是自己玩着玩着就觉得有点意思，也总结出来了一点经验而已。在农村其实很乏味，所以农村人就喜欢到处转悠，家长里短，流言蜚语，口舌之争，屡见不鲜。我不喜欢凑这些热闹，对这些个事情从来不关心。只能寄情于山水和书本之间，看书喝茶，游山玩水，顺便挖几个树桩，摆弄盆景。要说一个真正喜欢盆景的人，应该是偶尔像个农夫，偶尔像个艺术家。盆景是浓缩的自然，一把锄头穿行于山野自然，一把剪刀游离于浓缩自然，心在自然间，无问周边事，这就是我的农村生活。

在农村也住了很久了，是时候接着骑行长征路了，川西的丛林，雪山草地，阿坝州的草原，甘肃的戈壁，黄土高原，终点延安，都在等着我。生活不止眼前的盆景，还有远方更大的自然。

2021.4.17 梁孝永康写于湖南

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
