---
title: "控心力"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-01-30 18:24"
digest: "自从结束了今年的骑行之路，回到家后，写文章反而少了......"
---

# 控心力

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-01-30 18:24


自从结束了今年的骑行之路，回到家后，写文章反而少了。其实要说时间，在家里的时间要比骑行路上多的多，在家里经常是一天天的无所事事，而长征路上，只要是有一小段空闲时间，我都能写篇文章。写文章只是其中一个事情，还有很多事情都没有去做。

为此，我给自己找的理由是氛围不行。在家里，时不时的就会来个人，或者要搞个什么事。虽然只是偶尔发生，但是这种氛围就让人无法沉下心来去做一些事情，也懒得去思考。时间久了，就会机械化的过日子，并形成惯性，难以改变，也意识不到自己需要改变。我观察身边的人，这是大部分人的状态。

我喜欢安静的环境，在这种环境中，无论是头脑还是行为都特别冷静和清醒，看问题会回归本质，做事情也会回归核心。但是没有这种状态，大脑就会随心所欲，变得懒惰，胡思乱想。一个人堕落很容易，你什么都不需要做慢慢就堕落了。但是要始终保持向上，保持那股子劲，却需要一生的自强不息，永远不能懈怠。这里说的向上，并非争名夺利的往上爬，而是一种心性。有些人不到30岁，眼睛就没有光了，心性已经萎靡，随便一接触就能感受到他内在精神的贫瘠，这种人是没有希望的。真正对自己有要求的人，会持续的修心养性，即使老了，也有一种风度，即使贫穷，也自有骨气。

有些人可能会问，对自己要求那么高会不会很累？想干啥就干啥不更好吗？好像自律和自控都是很累的事情。就我个人而言，我喜欢那种平静中的冷静和清醒。就好像你一大早起来，泡杯茶在院子里看看花草，迎接第一缕阳光。亦或晚上在灯下读书，冷静的思考问题。这种平静会带来一种力量，让你静时有足够的耐心，韬光养晦，动时有足够的勇气，毫无畏惧。这种力量是心性的力量，你能控制你的心性，你就能做自己的主人，你内心会有一种自信，这种自信不需要你大吹大擂给自己造势，而是一种淡定从容，无论你面对什么人，也无论你面对什么事。这种状态让我感觉很好，但是这需要控心的能力很强，把自己的心控制在一种归零的状态。

心在不受控制的情况下，从来不会归零，只会心猿意马，心浮气躁。也许早上睡到12点，晚上躺床上刷抖音更舒服，遇到事情不想做，遇到困难就退缩更容易，这才符合不受控的心性。如果你认为这就是自由的话，那自由会毁了你。但是一般人都会选择这种自由，因为会带来短暂的快乐，不用去面对一些事情。但是慢慢的，你的心性，自信，会慢慢消磨。因为你每一次挑战自己都以失败告终，你会无意识的走向平庸，沉沦。但这也无伤大雅，因为这是大部分人的人生。

而拥有强大控心力的人，一开始他们也需要控制，但是他们会慢慢明白到这种力量，也喜欢上这种状态，最后他们不需要控制，而成为了自己的性格。拥有平静内心的人，就拥有了智者的智慧，强者的能力。任何东西都束缚不了他，他能成为自己想要的成为的人，做自己想做的事，他会成为真正的自由人。而那些追求随心所欲自由的人，最后会发现自己对什么都无能无力，被现实社会压的不能呼吸，还谈何自由。

心沉下来了，你更容易看到事物的本质，也更容易想清楚你要什么，知道什么是核心，你的人生就有了方向。心静下来了，你才能更好的去做谋划，有条不紊的去推进。我自从第一次感受到这种力量之后，修心就成为了我终生的目标。

控心，养出一颗平静之心。平静难道就是心无波澜，什么都不想吗？如果什么都不去想，不去思考，那又如何得道？

好好想想你自己，你会发现，我们的心和脑基本被各种杂乱的念头，欲望所充满，被胡思乱想所占用，片刻不得清闲。心累，整天想东想西，却没有任何作用，也不解决任何问题。让心蒙尘，而且空耗精力，思绪乱，百病生，对身体伤害也特别大。

平静，首先要把心控制在归零的地方，不让它到处乱跑。然后慢慢清除各种胡思乱想，这样你的心身会达到真正的平和，就好像卸下了大石头一样的轻松。在这种状态下去培养思考的习惯。什么是真正的思考？就是冷静下来客观的去思考问题，思考有用的问题。时间久了，你会想明白很多事情，悟透很多道理。你会建立起自己的思维体系，不会人云亦云，而是用自己的思维去理解这个世界。遇到问题了，你也不会满腔情绪的胡思乱想，因为那没有任何作用，而是冷静的去思考如何处理是最好的方案，慢慢的，你解决问题的能力会越来越强。

思考的习惯会很累吗？不会，真正的思考，不需要占用你太多时间，而是要长期保持这个习惯。就好像健身，并不是要你每天花8个小时，也许你8天花一个小时去跑5公里，坚持下来，你的体质会好很多，50岁了身材如小伙。

在我胡思乱想的时候，我发现我躺在床上一想想几个小时，而且很多时候都是这样，平时也是思绪乱飞。这些东西会耗尽一个人的心力和智慧，而且没有任何作用。而当我学会清空这些，建立思考的习惯，我发现我只是每周抽出半天时间去安静的思考问题，就悟透了很多事情。和胡思乱想比起来，这点时间简直不值一提。其他绝大部分时间，你的心是平静的。

养心是最好的养生，你平静从容，心无杂念，吃的好，睡的香，精力充沛，气血旺盛，长命百岁的概率大大提高了。现在的人之所以各种病越来越多了，很大的原因就是现在的社会越来越让人浮躁，心里充满各种杂念和欲望，这种状态很容易消耗一个人的机体，掏空一个人的身体，得各种疾病甚至绝症的概率大大提高。

我经常说的一句话就是，人真正属于自己的只有健康和智慧。能够身体健康，有一个平常心去做自己喜欢的事情，才是真正的成功。

很多人的心，被各种杂七杂八的念头充满，很累，但是却从来不愿意真正的去思考问题。真正有控心力的人，能穿过事物纷繁复杂的表象看到本质，因为他的心是静的，而当你的心很浮躁时，你只会看到表面。而本质一定是简单的，所以他们也会越来越简单。想问题只会想有用的问题，而不会胡思乱想，这样自己绝大部分时间心都是静的。做事情只会做核心的事情，做最能产生价值的事情，简单却最有力量。

我一直认为，一个人真正的自由是能够达到这种状态。有这种心境的人，随遇而安，平静豁达。如果他只想过平凡的生活，那即使每天粗茶淡饭，他也自得其乐。如果他想做一番事业，那么无论他现在是何起点，他都能踏实的做好现在能做的事情，冷静的谋划未来，并一步一步去践行。这是真正的大自在。像我文章开头所说的氛围不行，环境不好之类的都是借口，本质是我自己还远远达不到这种心境。

我领略过这种心境的妙处，那种感觉无以言表，它带来平静，力量，智慧，健康，和幸福。人生匆匆几十年，功名利禄最终如过眼云烟。我的追求不止一个，但达到这种心境是我最大的追求，没有之一。

2021.1.30  梁孝永康写于湖南

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
