---
title: "男人对世界的欲望都因女人而起"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-12-05 17:09"
digest: "那时候20几岁，就感觉自己......"
---

# 男人对世界的欲望都因女人而起

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-12-05 17:09


那时候20几岁，就感觉自己很帅，单位里的年轻小姑娘小伙子，整天忙着谈恋爱。而我，上班认真工作，下班了就回去看书学习，早上还没天亮就起床跑步，同事叫我吃饭唱K，我从来不去，没时间。

单位里有一个很漂亮的女生，无论长相身材气质，都是最出众的。她性格活泼开朗，整天嘻嘻哈哈，追她的男生很多，但没有哪个男生把她追到手。由于本人工作能力还行，不到半年就升了两级，成为了她的直属上级，和她接触的次数就多了，因为她会经常来找我办事。

慢慢的我发现她来找我的频率越来越高，开始是一天一次，几个事情一次就解决了。后来她每个小事情都要来找我，变成了一天好几次。再到后来微不足道的小事情都要来问我行不行，经常不知不觉的就出现在我后面傻笑，我一回头，她就问：“领导，有个事.......”没等她说完，我就说“行行行，这种芝麻点大的事情，你自己看着办就行，不用来找我。”

我的上级大姐告诉我，这个女生喜欢我，我不相信。因为我很穷，家里穷，工资也低，每个月的工资都要存起来，省吃俭用，住公司集体宿舍，上班在公司吃饭，放假了就在图书馆看书，带上几个馒头，饿了就吃馒头，衣服也是穿了很久的旧衣服，理发都是去街边摊，一个大爷挂个镜子在路边的那种，一个月开销不到100块........

后来她就对我展开了猛烈的攻击，我都想办法逃避。有一次放假我在图书馆看书，她给我发消息，说在湖边等我，我说不来，她说会一直等，如果天黑我还没来她就跳湖了。我过去了，她一下抱住我，哭的稀里哗啦......

后来我离开了那个单位，离开了那座城市，她要跟我走，我拒绝了。她说等我两年，我说好的。

当时我觉得两年后我就会成功，成功了一定会去找她。

穷会让一个男人骨子里自卑，尤其是面对一个女人的时候，你越是喜欢她你越是会自卑。其实那个时候，大家年纪还小，也没那么现实。她也不图钱，你啥都没有她也愿意，愿意和你一起去吃苦。只是自己不敢去面对，不敢让她看到自己穷困潦倒的一面，看到自己无能脆弱的一面，看到自己天天窝在黑暗的地下室啃馒头的一面。

而我独自一人，啥都不怕，去闯荡事业，去面对风雨，去挑战世界，什么都不怕。面对一次次失败和打击，无数次在黑夜中卷缩在被窝里痛哭，都不怕。只是怕让别人看见，尤其是愿意和自己吃苦的女人，怕她看不起自己，自己在她心中美好的形象彻底摧毁。所以总想着等自己成功了，可以风风光光的去迎接她。

只是成功的难度远超当初的想象，两年后，不但没有成功，而且是被打击的越来越迷茫。站在我现在的视角去看当初，如果我是一只股票，那两年就一直在下跌，你以为已经跌到底了，其实更大的跌幅还没开始，后面还有更大的失败和更黑暗的冰河时期。

两年之后我没有去找她，我告诉她不要等了，但她还在等，等了三年，我一直没去。第一年打电话经常笑着和我分享她的日常生活，第二年笑容就没了，第三年就经常哭。后来就渐渐断了，可能她对我已经绝望了。

男人为什么想征服世界，是为了享受奢侈的物质生活？并不是，男人对物质的需求其实并不高，这世界大部分物质商品，吃的喝的玩的穿的戴的，绝大部分都是给女人提供的。男人拼命赚钱，图的就是一个虚名，向身边的人尤其是自己的女人展示，你看我牛逼吧！

就像你走在大街上，被一个混混打了，当你自己一个人时，可能怕惹事，忍忍也就算了，当啥事都没发生，也不会过于介怀。但是如果你是带着女朋友在逛街被打了呢？你肯定要打回去，即使你很胆小，不敢还手，心理也觉得特别的丢脸，因为你女朋友在旁边看着，这事肯定要影响你很长时间，甚至会产生心理阴影，每次见你女朋友都觉得自卑，因为她看到了你的懦弱，男人是最怕别人看到自己懦弱的一面，尤其是自己的女人。

如果看到你被打而不敢还手，你女朋友还说一句：“真没用”，那你心理的打击度可能要提升一百倍，比打你的人给你的伤害大一千倍，男人的自尊心在女人面前是极其的脆弱。

在生活中也是如此，如果你看到一对夫妻，女人经常说男人没用之类的话，这个男人基本一辈子翻不了身了，他只会越来越懦弱无能。因为他本来就失败了，失败对他的打击很大，但其实还不至于让他产生阴影，就像被人打但没人看见一样，难过一阵子也就过去了。但是被你老婆看见了，你就觉得无地自容，她再来一句“真没用”你就彻底崩溃了。

朋友甚至父母，都不一定能看到你的失败和懦弱，没生活在一起，并不知道内幕。你和朋友吃饭，看他摆阔，也许只是打肿脸充胖子，真实情况可能是负债累累。男人虽然也在乎其他人的看法，但是毕竟没有生活在一起，不用天天面对，即使见面了也可以伪装。但夫妻天天生活在一起，都知道对方的实底，你的懦弱和无能她全都知道，你的每次失败，每次被生活暴打而无能为力，她都在旁边看着。这就让你压力巨大，如果她时不时来一句“真没用”，生活中也是带着嫌弃和鄙视。时间久了，可能你自己都没发现，其实你已经完全没有自尊了，在家里没有一点地位，完全抬不起头，这样的人，相当于已经被抽掉了脊梁骨，再也站不起来。

所以男人都想在女人面前证明自己，比如自己比别人更有本事，赚钱更多，一个事情别人不敢上，我就敢上，而且还能成功。与失败相反，成功的事情一定要人见证，没人见证那就没意思，就像你在演戏没有观众一样。成功本身虽然很开心，让你大脑分泌多巴胺指数到100。而女人和你生活在一起，见证了你生活事业上的各种成功，并时不时的说一句：“你真棒，我永远都是你的头号粉丝”，对你满眼都是崇拜的眼光。这种感觉让你的大脑疯狂分泌多巴胺，指数起码达到一万以上，就像毒品一样让男人飘飘欲仙，让其自信万丈，走路都带风。

男人对世界的欲望都因女人而起，因为这是他们奋斗的源动力。但是男人在还没成功之前，面对各种失败的时候，鲜有女人会鼓励他，大部分是打击。这不能怪女人，因为大部分男人其实心志完全不够，用不了三五年，基本就向现实妥协了，随波逐流，毫无斗志。别说女人，我看到这样的人都想给他一巴掌。而我只是看客，并没有共同利益。但夫妻之间是一辈子的利益共同体，女人看到男人总是没出息，一副颓废无能的样子，对自己的人生不免心生悲观和绝望，不鄙视打击你才怪。

被打击的多了，更加自尊扫地，更加自卑，更自卑就更失败，形成恶性循环。有一种男人，被女人长时间的打击，最后还是能成功。他们在一开始，自尊心也很脆弱，在女人面前暴露出失败和懦弱，他们无地自容，就更想逆袭找回失去的尊严。但是逆袭都是童话故事，面对的还是一次次失败，以及女人的一次次打击。最后他们也就无所谓了，不是对事业无所谓，而是对女人的打击无所谓，其实从这个时候起，他已经放弃了这个女人。他们变得冷静，对女人的打击也是一笑而过，最后经过漫长的奋斗，他们成功了。但是他们已经失去了爱，内心不再相信这玩意。要么会抛弃这个女人，以后也基本抱着一种玩玩的心态去找其他女人，不会再去投入感情。即使不抛弃，也只是貌合神离，对这女人不会有什么爱。

世间之事，终难两全。在你一无所有的时候，遇到了爱你如命的女人。当你有了成就之后，却很难再有这样的女人出现。女人需要安全，男人需要鼓励，你给不了她安全，她会给你鼓励吗？如果我当初选择带她走，在一起生活，面对我长时间的失败，忍受十年的贫穷，她是否也会开始慢慢的打击我，看不起我？是我低估了成功的难度，还是低估了女人对一个男人的坚定？是相信爱情的力量，还是相信贫贱夫妻百事哀的古训？

我不知道，但我并不后悔。时间和经历告诉我，对人，要宽容其不好的一面，对事，成就一个事，往往要放下另一个事。完美的人和事是没有的，即使有，其生命力也非常短暂，无法长保。残缺，遗憾才是人生常态。

2021.12.5 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
