---
title: "经营健康"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-08-14 17:30"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/DZtRGMadbWZdIJbo9gPHMA"
digest: "对于四肢健全的人来说，他从来感觉不到......"
---

# 经营健康

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-08-14 17:30

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/DZtRGMadbWZdIJbo9gPHMA)

对于四肢健全的人来说，他从来感觉不到四肢的重要性。但是对于缺胳膊断腿的残疾人来说，他愿意放弃一切金钱富贵，来换取健全的四肢。

健康的人从来感觉不到健康的重要性，只有失去了健康，自己什么都干不了，身边的亲人都是满眼嫌弃，才会痛彻心扉，并愿意放下一切来换取，只是为时已晚。

观察身边之人，尤其是年轻人，很多作息不规，饮食无律，沉溺其好，消极颓废。即使是上进心强的人，也不知劳逸结合，一味往前冲，过度的消耗自己，积累了太多的健康负债。须知健康负债和你欠别人的钱一样，迟早是要还的，欠多了你还不起了，就要破产了。

过度消耗自己去奋斗的人，就像恒大高杠杆发展一样，也许短时间你走的更快，但是随时会面临崩盘的危险。我喜欢万科式的经营，永远把基本盘放在首位，基本盘扎实了，才能从容淡定的发展。“经营”这个词是很厉害的，是一种很伟大的能力。他意味着你有长远的目标，并且能在平凡的每一天中去做好当下的事情。而且这种“做”不是做一时，而是长久的做。有胆识有魄力的人很多，但是具有经营能力的人很少。

健康是需要经营的，而且是一生都要去经营。比如你的作息时间，睡眠，饮食，运动，心态，都要找到最适合自己的方式，然后一辈子做下去。经营就是如此，不是要你干什么惊天动地的大事，而是坚持一些东西，形成一生的习惯。我们有长远的目标，不但要活的久，还要活的好。为了这个目标，我们就要经营，需要长期去做一些事情。

十多年前，我也像很多年轻人一样，肆意挥霍自己的健康。那时的自己很有理想，但不知道自己该如何做，所以到处折腾，没日没夜，饿了随便找点东西填饱肚子，有时候都懒得吃，更别说规律了，熬夜是家常便饭，心态也烦躁迷茫。但是年轻人普遍身体好，精力旺盛，再累睡一觉就好了。只是这么搞了几年之后，就出事了，得了胃病。

胃病那是真要人命，它不是一下要你命，它是长期的折磨你。你吃不好，稍微吃点刺激的食物就不得了，睡不好，整晚失眠，过去那种倒床就睡着的美好时光一去不复返了，整个人精神特别差，每天都是憔悴不堪，人也变得消瘦，一看就是病恹恹的状态。最可怕的是这病很难治好，几乎要伴随终生。你可以看到身边有胃病的人，很多都是十几二十年的老胃病，终生无法治愈。要是这种状态过一生，那太可怕了。生命长度肯定大打折扣，生命质量那就更不用说了。

一开始我被胃病折磨的几乎崩溃，想想当你吃点东西肚子就翻江倒海，晚上久久无法入睡，尝试各种入睡的办法，数羊数星星臆想法都用遍了，看看时间，已经凌晨四点了，极度疲惫却还是无法入睡，简直想拿把刀把床给劈了，但是还是压制绝望，努力让自己闭上眼睛，平静下来，不就天就亮了，又是一宿没睡。第二天那精神状态可想而知，干啥都提不起劲。想好好吃一顿睡个觉恢复一下，不好意思，你没这个机会。这样搞久了，人越来越消瘦憔悴，心态也越来越绝望。

但是还好，就是短期你还不会死，只要没死，那生活还得继续，胃病还得面对。后来我不断寻医问药，看书学习，久病成医。吃什么对胃好，做什么运动好，怎样调整心态，怎么面对失眠等等，都已经形成一套方案和行动规律了。就这样和胃病斗争了7-8年，才慢慢恢复健康。其实直到现在，也没有说完全好，但是已经很轻微了，对我几乎没什么影响。

健康负债终究是要还的，而且要你十倍百倍的奉还，十倍百倍已经是对你仁慈了，就怕你还不起。那将一辈子忍受病痛的折磨，甚至你一辈子已经快到头了。

其实治不好的不光是胃病，很多病都治不好。肝病，血管病，高血压，糖尿病，骨质增生突出等等，太多了。一个人到了30-40岁，大部分身上都有病，都处于亚健康状态，只是这个时候自己还能撑住，到老了，这些病就越来越严重。能治好吗？基本治不好，只是你严重到受不了了，医生给你住院吃药，让你缓解一下，想要治好，那不可能。我老弟学医的，他说没学医之前，感觉就癌症等少数病治不好，因为医学技术还无法突破。学了医之后呢，发现绝大多数病都治不好。癌症只是会要命，所以这个治不好比较有名气，大家都知道。大部分病呢，虽然治不好，但是也不会死，让你缓解一下就行了。

一般能治好的是什么病呢？比如感冒发烧，再比如摔一跤手骨头断了，医院给你接好，过一段时间也就没事了，就是这种来的快的病。来的慢的呢？比如胃病，它不是一下就发生了，一下发生的那是急性胃病，也能很快治好。就怕慢的，慢的病都是长期积累出来的，它的形成就需要漫长的时间发展，这种病，基本治不好。这就像商业里面的品牌，一个品牌要形成影响力和美誉度，需要十年几十年的培养，但是一旦形成，就很难被搬倒。而靠运气或某个关系赚钱了，这就很容易倒闭，很难持久。来的快去的也快，来的慢去的也慢。

积累的力量是很厉害的，一个坏的小习惯，每一天对你的影响都非常微小，微小到你会忽略它，但是时间久了形成的恶果那是坚不可摧。好的习惯呢，你做一天你的人生几乎没什么变化，你一生坚持，那就不得了。只是好的习惯需要经营，而坏的习惯不需要经营。当你建立了很多有利于健康的习惯，比如作息饮食都规律，经常运动，调节心态。你就能保持健康的身体，大大减少慢性病的发生。

再针对自己的具体情况，比如我经常看书，眼睛容易疲劳，所以我看半个小时或一个小时，就会到窗前喝茶看看外面的风景，我看书应该比90%的人多，但是视力现在还是5.0，用眼并不会近视，不当用眼才会。再比如我大部分时间是坐着工作的，等年纪大了就很容易肩周炎颈椎病啥的，所以我隔一段时间就会起身舒展一下胫骨四肢，活动一下。等等，每个人的情况不一样，看看自己生活中有哪些容易导致不良后果的，针对其做相应的措施。健康保险买上，隔两年做一些重要检查。相应的都做到位，这就是经营健康。经营好了，你健康的活到80甚至100，你的一生就等于某些人的两辈子，生命只有一次，不能不好好经营。

李嘉诚少年时得了肺病，差点挂掉，那时候他没有钱治病，就自学怎样治病，最后他治好了。后面终其一生都非常重视健康，一生保持健康的生活习惯。比如每天6点起床锻炼身体，现在90多了还在锻炼。想想，就这一个事情，有几人能做到。

经营是有一套系统，而且是需要一生践行的。当然经营好了，也不代表你能百分百成功，你不经营也不一定百分百出事。做什么都一样，谋事在人，成事在天，命运始终都有我们无法掌控的一面。但是大部分人的命运是完全不受自己掌控的，因为他们不知道经营，也不会经营，完全是顺气自然，任其发展，那结果肯定是命运说了算，因为他把自己那一部分掌控权放弃了，无法改变任何东西。但是善于经营的人，他能掌控自己可以掌控的那一部分，并做到最好，剩下的才交给老天。所以他能改变很多事情的发展方向，甚至逆天改命。

经营不是轰轰烈烈，而是在平淡流年，柴米油盐中，去做好自己该做的事情。它不需要激情热血的拼刺刀，需要的是虎嗅蔷薇般的平和与耐心，精耕细作，永不停歇。经营健康是如此，经营婚姻，家庭，事业，人生，都是如此。

2021.8.14 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
