---
title: "关于万科的奇怪论调"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-04-26 17:42"
digest: "万科的一份季报，让很多人惊恐万分，各种解读......"
---

# 关于万科的奇怪论调

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-04-26 17:42


万科的一份季报，让很多人惊恐万分，各种解读，让人啼笑皆非。

比如622亿的收入，才12.9亿的利润，利润率太低了，没钱赚了。一个季度才这么点利润，市盈率高达60倍。毛利率一下子降到20%，看来以后还要走低，末日要来了。等等论调，让人不寒而栗，不懂的人真以为这公司要倒闭了。

一份季报，而且是房地产公司的季报，都能解读成这样，再一次刷新了我的认知。但凡有一点点会计常识，也不至于这样，但我并不因此感到奇怪。

万科股价持续下跌2个月，让很多人的心理接近崩溃，此时，群众心理极度脆弱，任何风吹草动都能成为压垮他们意志力的最后一根稻草。此时万科季报一出来，只要有任何可以解释成利空的地方，都会被无限放大。因为他们需要为万科的持续下跌找到理由，这个理由能说服自己，你看，果然是这样。那怕这理由很牵强，比如一季度十几亿的利润，天哪，只有4%的净利率，太低了。他们不知道房地产一季度的利润占比很小吗？根本没有意义。也许他们真的不知道，所以我说没有任何会计常识。但更大可能他们知道，只是这已经不重要了，重要的是我们现在需要理由，理由对错重要吗？不重要。

至于毛利率的下跌，一季度结算的样本数据太少，不具备参考价值。如果正好是结算某几个拿地价格很高的楼盘呢？那毛利率不得很低啊！所以还得看全年。即使全年毛利率也下跌，也说明不了问题。万科高成本拿地主要集中在17年，势必会影响后面的毛利率，这很正常，能说明什么？而17年之后的这几年拿地成本是比17年低的，销售价格是比17年高的，后面这几年利润率是有保障的。一个季度毛利率的变化就让很多人觉得房地产正式没落了，时代要变了等等，总感觉有点奇怪。

实际上关于万科的奇怪论调特别多，比如上次万科出年报，我就写了一篇文章。万科年报利润增速6.8%，没达到大众预期，在他们眼里，对万科的预期可能是15%，甚至20%以上。奇怪的是，他们普遍认为房地产是夕阳行业，要走下坡路，公司没有前景，都是悲观的看法，但是谈到业绩，他们预期又特别高，你说奇怪不？

要是年报利润增速是15%以上呢？他们肯定要说，你看，又侵害小股东利益了，因为他们认为15%的增速是管理层拿超额奖金的一个指标。在很多人眼里，万科的管理层总是在变着法侵害小股东利益。实际上怎么侵害的，他们也说不清楚，基本上就是看到别人都这么说，所以觉得肯定是真的。

人都有一种阴谋论的心理，特别是弱者对强者的看法。比如一个大人物，他要是做了一件好事，大家总是不相信，觉得这肯定在炒作，或者有什么目的。要是传言他贪污欺压弱小等等坏事呢？那都不用去证实，这肯定是真的。

就比如那个增速15%的超额奖励。以前有一个网友给我发了一个留言，大意是这样的。万科的管理层总是想方设法增加自己的收益，每年的利润增速再高，他们也是调整到15%，这样他们就能每年拿到最高的奖励。

我当时就笑了，还有这种好事，估值个位数，每年还能保证15%的增速？其实网友的这个留言还反应出一个心理，就是觉得万科的增速比15%更高，只是管理层要故意压低而已，他们对万科的业绩预期特别高，高到每年“只能”增加15%，太高了就要压制，但是他们同时又觉得万科要倒闭了。

实际上这个15%的增速奖励就是一个搞笑的事情，这个奖励对他们来说根本微不足道，完全不值得他们去做手脚。有几个人真正去研究过万科的激励制度，有兴趣的可以看我以前的文章《万科管理层的激励制度全面解析》。

业绩增速高了，他们说管理层拿奖励了，业绩增速低了，他们说隐藏利润，打压股价。反正就是在谋害小股东利益，注意一定要加一个“小”字。因为大股东那是大人物，肯定也和管理层一起在坑害我们。

万科管理层就是大股东之一，持股5%左右。分别是在2014年，2015年，以及2020年购买的股份，这三个年份都是万科股价极度低迷的时候。奇怪的是，别的公司管理层买入股票，都是利好，说明管理层看好公司的前景，也说明现在的价格很低。但是万科管理层低位买股票就是利空，你看又打压股价，方便自己低价买入了，又坑害小股东利益了。好像只有万科管理层可以低价买，他们自己不能低价买股票一样。

实际上万科股价在14，15年长期低迷，就好像万科管理层2020年买股票了，现在一年过去了，股价还在那个位置徘徊，他们有大把的时间买。只是他们觉得万科要倒闭了，不买。等以后万科涨上去了，他们肯定又说，你看万科管理层太鸡贼了，当初打压股价自己低位买入，现在又赚了几百亿。

万科管理层作为大股东，持股5%，市值超过150亿，但是奇怪的是他们又说万科管理层和股东利益不一致。股价涨一倍，万科管理层就赚150亿，这比那什么激励赚钱多了。为什么他们要打压股价？难道还要继续买入？但是也没看到继续买啊！难道要长期控制股价，保持低位，以后慢慢买？就不怕控制不了涨上去了，以后买不到低价筹码了？看来万科管理层对自己控制股价的能力特别有自信，让你涨就涨，让你跌就跌，多么的神奇。连巴菲特都做不到的事情，万科管理层做起来就跟玩小孩子游戏一样的轻松。

那么万科管理层买这么多股票干嘛，公司都没前途了，以后岂不是要巨亏？实际上万科管理层经营公司的能力是超一流，对公司的前景是很看好，他们5%的股份未来价值会相当的大。管理层和股东利益不一致？管理层本来就是股东，怎么不一致，只有把万科经营好，价值扩大化，管理层的股份才会越来越值钱。

哦，刚才忘记加一个“小”字，管理层和小股东利益不一致。这个“小”字加上去，味道就不一样了，显得我们很弱小，总是在被欺负一样。就好像管理层持股5%就是股份，我持股100股就不是股份一样。5%的股份翻一倍，我100股也会翻一倍，5%的股份每年分红1元每股，我100股也是分红1元每股。难道管理层的股份涨了，你的不会涨，管理层分红了，你没有分红？

实际上都是一样的，万科30年来，股价升值几百倍，堪比茅台。无论持有人是小股东还是大股东，无论是贵族还是贫民，只要你持有，就都是平等的收益。股份本来是一样的，不一样的是我们自己。

因为管理层是长期持有，无论是股票上涨还是分红，他们都能赚到，他们追求的企业长期价值最大化。而小股东大部分是过客，是短线投机客，长期价值最大化对他们来说没什么用，他们要求的是股价马上上涨，赚一把就走。而他们认为管理层一直在打压股价，不让股价涨，不让我们赚钱，这还了得。所以他们总是自称“小”股东，显得自己很无助的感觉。实际上和小不小没关系，和投资还是投机有关系。如果你是真正的投资人，应该喜欢万科这样的管理层，把公司经营好，价值最大化，哪怕你只持有100股，你也和管理层的利益一致。

万科管理层根本没那种闲情逸致去控制股价，对他们没什么用，他们需要买股票也不用刻意打压，房地产公司股票的估值大部分时间都很低，买入机会多的事。他们也没有那种能力操控股价，管理层故意释放一些利好或利空，会短期的影响股价，以图达到他们低价买入或高位套现的目的，这个可以做到。但是要长年累月的操控股价，根本不可能。

股价低迷不是万科一家独有，整个房地产板块这些年股价都很低迷，难道万科管理层不但能打压自己的股价，还能打压整个板块的股价？这论调奇怪不？

所以“小”股东都喜欢姚老板那样的势力入侵。因为这种人一进来，股价马上就上涨了，这就符合他们的利益了，而公司哪怕以后要倒闭，那不关他们的事，他们只是赚一把就走。我在网上经常看到这种论调：要不是姚老板进来，万科股价会涨吗？恐怕还在14年15年那价位徘徊。

让我们假设这种论调是对的，现在的万科还在14年的价位，大概700亿的市值。而去年万科的净利润415亿，估值不到2倍，这可能吗？要知道万科14年利润只有157亿。即使没有姚员外，万科股价也会涨到现在的价位，而不会停留在14年的位置，只是不会出现短期的暴力上涨，而小股东就喜欢暴力。姚老板这样的突发事件，只会影响短期的股价涨跌，股价长期的走向不是他能影响的，是公司价值决定的。要不然万科怎么可能在过去涨几百倍，难道都是靠姚老板这样的人来推动股价？

有些人说万科故意隐藏利润？有啥意义？难道又是打压股价，打压股价有什么意义？前面已经说过了，没什么意义。总是隐藏利润，什么时候才释放啊？短期投机“小”股东就希望赶紧释放出利润，把股价搞上去。结果你这么多年一直不释放，真是急死人。专门和小股东对着干，不骂你才怪。

实际上我认为万科不存在什么隐藏利润，未来也不会释放利润，我投资万科从来不指望万科某一年突然释放隐藏的利润，赚取这种超额收益。万科只是保守，无论在经营上还是财务上，都很保守。比如在跌价准备，利息费用资本化等等方面都很保守，要不然万科每年的年报都能随便多出几十亿利润，所以万科利润数据含金量很高，而大部分房地产公司利润数据是很有水分的。

保守是一种文化，巴菲特也是如此，这不是隐藏利润。如果有一天万科不隐藏了，不保守了，开始“释放”利润了，我认为万科的文化开始变了，那已经不是我喜欢的万科。所以万科很可能会永远让“小股东”失望，永远等不到释放利润的那一天。

但是我认为万科很可能未来几年利润大涨，但这并不是释放利润，而是保守下的利润正常大涨。虽然房地产是“夕阳”产业，但是万科每年的销售额都在增长，而且增速还不低，即使是去年疫情原因，依然保持增长，已售未结算资源也是水涨船高。翻看过去5年，万科的利润增长一直很不错，只是最近由于前几年高地价的影响，利润的增速低于收入的增速，即使是这样，万科每年利润还是增长的。一旦过了这个影响期（前面已经分析过万科拿地情况）利润率会回升，再加上销售收入一直在增长，双重叠加，利润总额自然大幅增长。但这并不是什么隐藏利润的释放，万科不需要隐藏，也不需要释放，一切都是正常操作。

但是万科的保守，让利润表上的数据每年都白白少几十亿，那岂不是很吃亏，这几十亿去哪里了？都隐藏了？就像那些注水公司的数据，明明真实盈利能力只有10亿，他要搞个13亿，那岂不是白白赚了3亿？那这3亿从哪里来？实际上无论是保守还是注水，数据只是数据，不会因为你多写十亿，公司就凭空多出十亿，也不会因为你少写十亿，这十亿就像个屁一样的消失了。

我们打个极端的比方，即使万科过去30年每年利润表上都显示亏损，实际上每年都大赚，也不会影响公司的价值，公司股价一样会涨几百倍，因为你赚钱能力越来越强，公司规模越来越大，价值越来越高。相反注水公司也不会因为长期注水就涨几百倍，是什么样子，最终就是什么样子，在长期的时间面前，任何花样都会现出原型。财务数据可以麻痹别人，也可以麻痹自己，自己一看，觉得公司经营的很好，没问题，实际上可能要出大问题了。

看巴菲特致股东的信，经常可以感受到巴菲特对财务的处理是多么的保守。比如保险损失准备金的提计，宁愿多提计，让数据不是那么好看，也要恪守严格的标准。数据不光是给别人看，也是给自己看，骗别人最终把自己骗进去了。保险公司经常是已经倒闭了，数据还很漂亮，这就是骗自己的结果。地产公司这种类金融企业也是一样，所以我喜欢万科的保守文化，长期来说，价值跑不了，不会因为你数据保守，价值就损失了，而股价长期一定会反应出公司的价值，这是投资的底层逻辑。

一直以来，关于万科就有很多奇怪的论调，奇怪到你不想去反驳，因为这些论调用脚趾头想都能明白真假，但是他们却认为是真理，而且信奉的人非常的多。所谓假的说多了，也就成了真的了。并不需要去思考，因为他们需要这些论调，为什么需要？因为股价没涨。

人是一种群居生物，但凡群居，都有从众性，就是跟着大部队走，这样对于个体来说是最安全的，这是生物亿万年进化出的最佳策略。我们的人生都是活在主流观念里，脱离了主流，我们就会有不安全的感觉，也会被世俗所不容。以前我觉得从众不好，但是仔细一想，如果人类没有从众心理，精英还怎么治理大众？所有的制度和文化，都是利用从众心理，让你们保持一致性，这样才能控制，这个社会才能运转。

投资也是如此，对于很多人来说，观点的正确性并不重要，只要大部分人觉得是真的，那就是真的，有多少人真正具有独立思考的能力？无论是资本市场的舆论，还是股价的涨跌，大众都是一窝蜂的跟随大部队走。正是因为大众的这种心理，真正会观察会利用人性的人，才能赚到大钱。我们不需要改变大众，没有人能改变，我们也不需要愤世嫉俗，远离大众。相反，我们要融入大众，观察大众，理解大众，并运用之，才能成功。

2021.4.26 梁孝永康写于四川雅安石棉县

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
