---
title: "彩云之南"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-01-07 17:14"
digest: "2020年12月19号下午，我和长官从......"
---

# 彩云之南

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-01-07 17:14


（七彩云南之柯渡镇）  

2020年12月19号下午，我和长官从海拔2400米的云贵高原俯冲而下，下到海拔只有1000米左右的金沙江河谷。长征路上经过很多大江大河，而眼前的金沙江是最壮观最险峻的。因为水电站大坝的拦截，河流既宽且深，两岸落差1000多米的悬崖峭壁耸入云宵，我们从一边的悬崖挂壁公路上下来，又得从另一边的悬崖上去。

（金沙江，我们过了那座桥，就离开云南进入四川了）  

然此时夕阳西下，马上就会天黑，要从另一侧悬崖上去，爬升1000多米，估计要天亮才能上去，我们只能在河谷过夜。本来百度地图显示河谷有宾馆，有加油站，但是过来一看，只有一些大型建筑的断壁残垣。后来才知道由于大坝拦截水位抬高，这些都拆掉了。在河谷边上，我发现一个小黑屋，没有门，上面的水泥板已经塌了一半，难道今晚要住小黑屋？河谷风特别大，晚上气温度很低，住小黑屋应该不是一个好选择。

（金沙江风景）  

此时我发现河对岸的悬崖上隐隐约约出现一个美丽的小村庄，像海市蜃楼一样的不真实，我们决定过去，找一个农家借宿一宿。

（河对面悬崖下的小村）

过了皎平渡大桥，来到河对岸，此时我们已经进入四川地界。经过一条烂路，我们渐渐进入这个小村庄。这个悬崖基本没有树木，只有一些荒草，而悬崖下的小村庄却有很多树，一栋栋的老式小屋隐藏在树林中，而且这些小屋都是半倒塌的状态，有两个好点的屋子也是上了锁的，看不到一个人，却能看到鸡，在满是碎砖烂瓦的村中小道上走着，风呼呼的刮，周围的树刺啦刺啦的响，一种恐怖鬼村的感觉扑面而来。  

（小村里面，第二天早上拍的）  

时间过的很快，马上就天黑了，此时在黑夜的朦胧中突然出现一个女人，40来岁，背着一个竹篓，我过去和她交流，问村里怎么没人，她也不会说普通话，说了一大堆，我大概听懂了几句，应该是这个村的人都搬走了，现在只有3户人还住这里，而且他们也只是偶尔回来一下。我和她说了我们是骑行长征的，现在天黑了没地方住，能否住她家里。也不知道她听懂了没有，但她那意思应该是拒绝了。想想也是，一个女人，即使家里有老公，也不敢收留两个陌生男人，毕竟这村里没人，如果出现意外，她也叫不到帮手，肯定也害怕，可以理解。

（我们晚上住的破屋，第二天早上拍的）  

但是这女人给我们指了一个去处，说有一户人家房子还可以，人早就搬走了，门也没锁，你们可以去住。我们于是来到这所房子，有个大门，果然没锁，推开门一看，有个小院，里面一片废墟，只是有两间房房顶还没塌，好歹有个遮风避雨之地，于是决定就住这里了。这村有个好处，就是在路边或者有些屋檐下有很多木材，而且是劈好摆放着的。于是我去搬了一大堆木材，生火，估摸着这堆木材可以烧到天亮。

（和长官烤火聊天）  

一边烤火，我和长官一边畅聊，聊起长征路上发生的事情......

从12月3号我们离开贵州进入云南，到12月19号来到金沙江边，离开云南进入四川，在云南有半个月之久。在云南的这半个月，应该是骑行长征路以来最舒服的半个月。

（云南很暖和，骑行很舒服）  

云贵高原，我们从贵州一路西进入云南，感觉到了明显的三级阶梯。在贵州东部黔东南一带，连着北边的遵义，海拔在500米左右。进入贵阳后一直到贵州的西南这一块，海拔1000米左右。云南和贵州边境线附近有个乌蒙山，过了乌蒙山进入云南，海拔上升到2000米左右。我们在云南这半个月一直在2000米左右的高原上骑行，只是云南这一路的高原地势比较平坦，其实这上面也是山区，只是这些山起伏比较缓，因此路比较平坦。不像贵州，整天都在上山下山，特别难受。

乌蒙山是海拔1000米和2000米的分界线，爬上乌蒙山就登上了2000米的高原，在爬乌蒙山的过程中，我遇到了这一辈子见过的最大的雾。你能看到的只有周围2-3米的世界，周围全都是白茫茫的一片，仿佛处于天地初开的混沌时期。那些车开雾灯根本没有，因为雾太浓了，即使你开雾灯，也要很近了才能看到有个车，所以那一天我看到2次交通事故。这里有个富村，后来网友告诉我，这个富村也叫雾村，因为处于高原的边缘地带，一年四季大部分时间都是大雾弥漫。但是一旦过了这个边缘地带，登上2000米的高原之后，上面就是阳光明媚了。 

（乌蒙山大雾）

果然不出网友所言，爬上了乌蒙山，高原上面风和日丽。虽然已入深冬，不过气温比之前在贵州还暖和，每天出太阳，中午的气温高达20度以上。我每天骑行到中午，都要找一处风景好的农田，在稻穗堆上晒太阳，一晒就是一两个小时。没有比这更舒服的了，我体会到了云南的四季如春，而此时我老家湖南的气温已经接近0度。后来我坐飞机离开云南，我发现云南的高度竟然在云层之上，我想乌蒙山的大雾应该就在云层和高原接壤的地方，我们不是骑行在雾中，而是骑行在云中。  

（飞机上看到的云南，在云层之上）  

在云南这半个月遇到的人给我留下了深刻的影响，这里的人既热情又实在，可能路上无论吃饭住店，大部分都是和女人打交道，这里的女人无论是说话还是微笑，都很淳朴，做事也非常勤劳。虽然我们走的都是山区小镇，但美女真比我们在其他地方看到的更多。在雾村那天雾很大，一路没找到吃饭的地方，那天可能是黄道吉日，倒是看到十几家结婚办喜事的。我们就想去搞点饭吃，他们也很豪爽的叫我们随便吃。

（高原上面云南的风光）  

当年红军四渡赤水后，摆脱了敌军的包围，我军不断迂回作战，左冲右突，让敌军搞不清我军要去哪里。老蒋亲自来贵州坐镇指挥，我军却离开贵州进入云南，一直行军到昆明附近，离昆明仅有100公里左右，造成要攻打昆明之势。吓的云南王龙云赶紧去求老蒋援助，待敌方大军赶来，我军已经悄无声息的北上，巧渡金沙江，进入川西。  

（我们的骑行路线，已经骑到了四川，第七个省）  

春城昆明名声在外，当我们骑行到昆明附近时，我曾想入城一游，但最终我们还是选择北上入川，随着红军的路线走，和昆明插肩而过。直到2020年12月底，我们已经骑到四川凉山西昌县。再继续北上就要过雪山草地了，现在是深冬，那里温度零下20多度。雪山上如果找不到吃的住的，将非常危险。我们决定结束今年的行程，明年开春接着骑。把自行车和行李扔在路上朋友的家里，我们坐飞机来到昆明，长官说每年西伯利亚的红嘴海鸥都会来昆明滇池过冬，滇池如海，在海边看日出，看海鸥，那场景一定很美。这一天天还没亮，我就来到滇池，日出，海鸥，比我想象的更美。云南，彩云之南，如梦幻般美丽。

（在昆明滇池看日出，喂海鸥）  

深夜在金沙江边的破屋里，我和长官一边烤火，一边聊天，聊长征，聊未来，聊过去......

2007年湖南出现几十年罕见的冰灾，鹅毛大雪持续下了半个月，我和长官去爬我们当地最高的山，爬到山顶已经天黑，我们在一座破庙里，也是一堆篝火，畅聊到天亮。那时候我们初出茅庐，指点江山，激情澎拜。第二天一大早，下了一晚上的大雪已经阻挡了庙门，我们合力推开庙门，看到满山的银装素裹，豪情万丈，当即在庙里结拜为兄弟，相约将来一起闯荡江湖，开创一番事业......

我们都是理想主义者，如今十多年过去了，我们都已到了中年，依然初心不变。有时候我问我自己，活了半生，有没有什么事情是让自己自豪的，想来想去，我认为恰恰是对梦想的不妥协，宁为玉碎不为瓦全的坚持，才让我从一无所有走到了现在，这种精神让我发自内心的自豪，我想，这将会是我一生力量的源泉。

2021.1.7 梁孝永康写于湖南

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
