---
title: "掌握主控权"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-02-17 19:24"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/JvhufGUCwHuEWu55up-Q8A"
digest: "持有茅台不到一年时间......"
---

# 掌握主控权

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-02-17 19:24

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/JvhufGUCwHuEWu55up-Q8A)

持有茅台不到一年时间，初始成本1100左右，前不久卖了少部分换成万科，成本降到900附近。想不到茅台继续大涨，又涨成了第一重仓股，而万科还趴在那里没动，可见我短线预测股价的能力有多差。

实际上我已经很多年没有去接触关于短线的任何东西了，每次和朋友小聚，他们一聊股票，我完全插不上话，因为他们聊的都是技术面的东西，各种指标，资金面，左侧右侧什么的，我根本不知道是什么意思。要是在十年前，我也能和他们聊的很起劲，那时候我也是天天研究这些东西，看了很多这方面的书，也没赚到钱。

后来看了巴菲特致股东的信，在网上一封信一封信的找，然后下载，也没找全，网上根本找不全，而且各种版本很杂，错误很多，但我就是从这些开始。

那时候长官在某公司上班，他单位有台打印机，他每天晚上下班后偷偷的给我打印，几百张，打印了好几晚上。当我看完这些信后，我渐渐就明白了，开始对短线的东西失去了兴趣。但这个失去兴趣的过程也持续了几年时间，直到大概5年前，我发现我已经对短线没有了任何兴趣。因为一开始我需要自我控制，后来我不需要任何控制，对短期涨跌也不怎么关注，也不会影响我，长期持股的心态对我而言似乎没什么太大的难度。

对于价值投资，其实我也没看什么书籍，我只看了巴菲特致股东的信，而且看了很多遍，经常去琢磨里面的东西，我觉得投资所有的东西都在里面了，而且这些信通俗易懂，理解很容易，只是做到难。格雷厄姆的《聪明的投资人》和《证券分析》稍微看了一下，生涩难懂，也没怎么深入的看，其他的理念性的书几乎没怎么看。

关于投资，我看的最多的是微观的东西，比如财务报表，年报，招股书，市场，渠道，管理等，也看了很多知名公司的发展历史。买股票就是买公司，不去深入理解公司，看再多思维性的书也是浮云，因为没有扎根。投资的本质思维就那么几条，关键是如何去做到。

我喜欢种树，也喜欢养盆景，盆景养的好，关键在根，把根盘养好了，即使上面枝叶甚至主干出问题，修复一下就好了，几十年活的好好的，怎么玩都很健康。枝繁叶茂有可能是假象，特别是刚种不久的，不要以为发芽了长叶子了就活了，根没扎稳很容易死掉。投资也一样，思维性的东西就好像叶子一样高高在上，但没有稳固的根盘，枝叶都是浮云。就好像你什么道理都懂，依然什么都做不到。

比如你要理解一个品牌，不是去看各种分析报告，而要去分析消费者心理，多去琢磨消费者为什么会选择这个品牌，商业的本质就在这里，本质性的东西一定很简单，关键是你对其有没有深入的理解。

一个人活到了一定的年纪，会慢慢得出一些道理，这些道理不是什么秘密，你小时候就听过，只是你没当回事，一定要你经历风霜和坎坷才会明白。然后你又会把这些道理告诉你的孩子，希望他们少走弯路，可惜他们也不会当回事，如此循环，一代又一代。知识可以传授，智慧没法传授，要靠个人悟性，而悟性，也不是悟出了世人不知的秘密，而是悟出了世人皆知的道理。你悟到了，并且去践行了，你就是智者。就好像巴菲特，他的厉害之处就是20多岁就明白了投资的本质，并且一辈子践行，从不偏离。而巴菲特的那些投资的本质，经过他70年来的践行和完善，随着他的影响力不断扩散，也几乎成为大家都知道的道理，一切都是那么简单，但不是每个人都会明白。

就像茅台，我投资茅台后很少谈论茅台，因为茅台这个公司很简单，相对于那些医药，科技，金融地产等公司，茅台无论从什么角度看，都是极其简单的。连产品也非常简单，就飞天加少数几款产品组合。即使和同行的五粮液和洋河等其他酒企业相比，茅台的产品也要简单的多，茅台是一个极简主义的公司。

但是茅台确实最难明白的公司之一，我也是如此。和万科一样，茅台我也跟踪十年以上了，早期关注我的朋友可能知道，我13，14年就买茅台了，才100多元，要持有到现在经过这么多年的分红可能成本要低于100元，但是涨到300多我就卖了，后来涨到1000左右我又买了，持有到现在。而现在已经到2600元，还会不会涨我不知道，还会持有多久我也不确定。持有茅台已经不是对公司理不理解的问题，而是对自我投资战略和投资规划的问题。

茅台，万科，格力，我现在对我的投资组合是很放心的，如果我是单吊茅台，可能我会有一些担忧，睡觉时会想一下。但我现在的组合，我几乎很少去想。如果一个投资组合总是让你提心吊胆，时不时就要去看一下市场，公司的消息，看一下是不是出了什么新的东西没看到，我认为这不是投资的状态。要么就是搞短线，要么就是对投资的公司理解不到位，要么就是这个公司本来就变化多端，没人能搞明白。

真正的状态是你看起来不像是一个做投资的人，就放在那里，根本不用去操心。需要去花时间的是平时去扎根，去深入跟踪理解一些公司，去琢磨市场，消费者，去理解管理，品牌，和商业逻辑。待到低估的机会来了，进去就行了。投资是时间的艺术，去理解公司需要时间，进入后等待收获也需要时间。但是我们的人生不是坐着等收获，投资是人生顺带的事情，自己该做什么做什么，投资只要做对的事情，你顺带就慢慢变富了。

就好像玩盆景，扎根需要时间，上面的枝干造型也需要时间，没有5-10年成不了景。难道我这10年就光等着这盆景？肯定不是，这只是我一个小爱好，没事玩一玩，修一修，浇浇水，欣赏欣赏，成景那是顺其自然的事情。我对待投资的态度和玩盆景差不多，当作一个兴趣爱好，当然我很喜欢研究这些东西，没事去琢磨琢磨，有机会了就进去，等待收获。就好像现在茅台进入收获期了，而万科还在播种期，我相信以后也会有大的收获。平时该做什么做什么，赚钱只是顺其自然的事情。

如果被股市的涨跌搞的自己心惊胆战，天天去跟踪消息，晚上也睡不着，就是本末倒置了，那不是我想要的状态，我认为那种状态也赚不到钱。

我平时也没什么事，有人问我有没有空闲时间，我说我一辈子都是空闲时间。就喜欢做点自己喜欢的事情，比如骑行，爬山，跑步，比如玩盆景，我书桌上的一盆西府海棠快十年了，形状还没造出来，但我也不着急，每年给它修一下。海棠花开的早，现在已经花满枝头，在我写这篇文章的时候，这盆海棠花就在我的左手边，一边赏花一边写作，再喝口茶，要的就是这种效果。做自己喜欢的事情，享受其中的过程，不急于看到结果。很多事情，往往结果就是终点，终点到了，成功了，就那一下子高潮了，然后就没有了兴趣，快乐也就没有了。结果没到，一直乐在其中。

我喜欢看书，看历史，地理，佛经，文学等等，看久了也想自己写点东西，于是就开始写文章，现在已经写了5年。写作有终点吗？没有，难道有一天我成为了大作家就成功了，就是终点了？不是。就是自己喜欢写，写着玩玩，做自己喜欢的事情，一直做下去就行了，不知道啥是终点。就好像投资，我很早就喜欢研究这些东西，喜欢研究公司，喜欢研究人性，就自己琢磨研究，后来资金也越玩越大了。有人喜欢给自己订目标，比如搞事业要搞1000万，一个亿，等等，我从来没有目标。反正一天也没什么事情做，研究下自己喜欢的东西，还可以赚钱，一直玩下去就行了。目标会给我压迫感，也给我到了终点的感觉，不是我喜欢的状态。

我会给自己设立方向，就是要往什么方向走，一旦想好了，我不会因为任何原因而动摇。但我从来不给自己设立目标，人生本来就是几十年，想好自己要什么，要过怎样的生活，想好自己的方向，然后就朝那个方向去度过自己的一生。目标会让人有急于求成的心理，比如我投资万科，假设我的目标是万科未来会有大收获，比如翻3倍，那我就好像在等一样，等这个目标实现。你如果在等一个事情，你就没有平常心，就好像很多人说十年，人生有几个十年，等不起。但我没有目标，也不会等，因为即使等到涨了三倍，难道我就结束投资了吗？不会，还是会投下一个，那岂不是又在等，那我一辈子不都是在等了？所以我没有目标，也不会等，关键是要理解你的方向错了没。

有急切的心理，你就没有主控权，说明你目前的实力还控制不了这个事情。就像你去追一个女孩，很焦虑，不知道她会不会爱上你，你就会很急迫。女人很敏感，她能感觉到你的这种不自信，她的心理就占上风了，这事就难办了。要是你有足够的自信，你就不会焦虑，你站着不动，她也会自己过来，你掌握了主控权，一切就是水到渠成。自信的原因在于你知道自己能搞定她，就算最后没成功，你也相信自己的这个能力，以后机会多的是。

就如投资，你对自己的判断有信心，你就能心态平和，即使最后某一只股票判断失败了，也输得起，不会影响整体局势，你对自己的整个投资体系有信心。如果你对公司理解不够，只是要赌一把，还加上杠杆，那你根本不可能心态好，因为你输不起，你就会急着马上能上涨赚钱。对于自己有信心的事情，你根本不会着急马上得到，因为迟早是你的，就好像有500万，我知道迟早是我的，那和我现在存在银行里的500万是一样的，都是我的囊中之物，反正我现在也不用，放在那里都一样。只有自己没把握的事情，你才会急着马上得到，因为你掌控不了，就想着马上到手就安心了。

可是这世界就是这样，你越有主控权，你想要的东西都会过来，即使离你很远，也跑不了。你没有主控权，就是得不到，即使走狗屎运得到了，你还是掌控不了，最后也会失去。因为你能力输了，心态也输了，你的实力还配不上你想要的东西。

方向要绝对的理性，每个人的天赋，爱好都不同，每个人喜欢的生活方式也不同，一个人的精力也有限，不是所有的事情都可以做。找到自己擅长的事情，喜欢的事情，做自己想做的人，而不是看别人的意见。这样你的人生就有了方向，一个人有了方向，并毫不动摇的往前走，全世界都会为你让路。但不需要目标，因为你的方向是一辈子的方向，是一辈子做自己喜欢的事，这样你就永远能保持风轻云淡，永远都不会急迫，你就掌握了自己人生的主控权，你就能活出自己想要的样子。

2021.2.17 梁孝永康写于湖南

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
