---
title: "正常和不正常"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-08-26 18:49"
digest: "有一个网友留言道：“我真的很佩服你们......"
---

# 正常和不正常

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-08-26 18:49


（图片：长沙岳麓山）

有一个网友留言道：“我真的很佩服你们，是什么样的信仰支撑着你们长期持有万科，绝不是嘲笑，是内心真实的佩服”。

从这位网友的语言可以看出，他确实不是嘲笑，当然嘲笑的人可能更多。那他为什么佩服呢？因为他认为我们的信仰太坚定了，能撑这么久。

别的人我不清楚，就我自己来说，我们长期持有一个股票绝对不是靠撑，靠信仰。因为撑这个字感觉好像很吃力，很痛苦。实际上长期持股都是这样，大部分时间是不涨的，甚至下跌的，真正上涨的时间占比很小。如果不涨或下跌的时候就很痛苦，靠信仰不断给自己加油打气，不断灌鸡汤麻痹自己，那投资90%的时间你都活在痛苦之中。对于我这样选择把投资作为一生事业的人来说，90%的人生都会过的很痛苦，那赚钱还有何意义？

就像今年，很多股票都出现大跌，也不管你公司质地如何，该跌照样跌。然后很多人分析说今年又不正常了，无理由下跌等等。我从来不认为这不正常，即使万科跌到十元，我也认为正常。在股市，如果你认为无理由的下跌就是不正常，那说明你对股市根本没有一个正常的认知。不正常本来就是股市的一个正常现象，就像某些股票涨到几百倍估值，那也正常。

正是因为我们认为股市发生任何极端现象都正常，所以我们才永远坚守自己的能力圈，也从来不杠杆投资，才永远恪守自己的投资原则。因为我们知道，那些不正常的事情，从长时间来看，都是必然会发生的，都是正常现象。

反之有些人说分红无意义，因为你一年分红赚几个点，别人一天涨的比你还多，随便做个波段，就赚几十个点。他觉得做波段赚钱是正常现象，而我们认为这才是不正常。就像社会上，每天加班加点赚几千块钱一个月的人，才是正常现象。觉得打工太累了，我随便搞搞一年不得赚几十万啊，这就是不正常。

还有人说，我资金量小，就适合赚快钱，迅速完成原始积累，然后再价值投资慢慢变富。有这种想法的人应该占了80%以上，因为这个符合人性。问题是你如果有小资金迅速壮大的能力，你资金大了，干嘛要放弃之前迅速变富的绝招而选择慢慢变富？我们选择慢慢变富，并不是因为资金量大了，而是因为没有快速变富的方法，如果有的话，谁愿意慢慢变富？所以这种想法虽然很普遍，其实不正常。

真正要快速变富，最不该选择的就是投资，而是去做实业。投资有很多优点，比如可以长期做，可以越来越富有，没有规模限制，也可以比较自由，但是唯一的缺点就是慢。而做实业，很难有一个生意是能够长期做大的，能够稳定下来不倒闭就很了不起了。但是实业要么你就做不起来，做起来了就很快，可以快速赚取第一桶金。投资的优点和实业刚好相反，我之所以选择投资，就是看好它那些优点，但是我唯一不看好的就是速度，因为这恰恰的投资的缺点，而很多人投资的优点不去运用，偏偏要去挑战其缺点。就好像一个残疾人偏偏选择篮球等体育运动为自己的职业方向，这种想法就不正常，取得成功的概率当然很渺茫，除非奇迹发生。而在股市，很多人都是这种心理，就是觉得自己不一样，觉得奇迹会发生在我身上。

股市绝大部分东西是在变化的，比如市场消息。就像医药行业，这个行业我也跟踪了多年，大概在半年前，我看到医药行业的消息都是利好：老龄化带来的巨大市场潜力，重复消费带来的永久需求性，技术的发展推动着行业前行，生老病死永远的朝阳行业等等，简直看不到缺点，看不到任何差评。时隔半年，画风就转变了，政策打击了，利润增长放缓了，疫情影响了，技术还是初级，都是仿制药，和发达国家比差太远了等等。

其实仔细想想，现在所有的缺点在半年前都存在，而半年前的那些优点现在也依然存在。而且这些优点和缺点大部分未来会长期存在，只是人会选择性的看到自己想看到的东西。这种变化看起来不正常，其实在股市里这是再正常不过的事情。面对这些东西，就像面对股市非理性的上涨下跌一样，我早就心无波澜，因为这些毫无意义，而且每天都在发生。

股市大部分东西都是在变化，而且这些变化没有规律，你琢磨不了，也预测不了。但是很多人总是把时间花在这些不断变来变去的东西之上，每次一变化，就觉得不正常，要研究其背后的原因。最后找到原因了，就是先把箭射出去然后画上靶心。然后没过几天，又变化了，又不正常了，又去找原因画靶心。而市场上的各种消息，就是他们画的一个又一个靶心。而在我看来，这些变化都是再正常不过的事情。除了把自己搞的很累，迷惑自己的神志，让自己失去判断力，没有任何正面意义。

这东西就像是胡思乱想，都是情绪上的发泄，思来想去只会让自己更加情绪化。抛弃情绪化的东西，去客观的思考本质的东西，才会一下子柳暗花明。在不断变化的股市中，有一些是真正不变的逻辑。比如买股票就是买公司，这意味着股票背后的决定者是公司本身。比如股价短期是投票机，长期是称重机，这意味着无论股价怎么变化，最后长期还是跟着价值走。真正理解了这些东西，并成为坚定的践行着，那投资就变得很简单。因为外在的一切虚无的变化都去除了，我们剩下的只是按本质去行事。

我们长期投资，并不需要靠信仰去苦撑。因为这就是我们的做事方式，而且会一生践行。投资如此，生活中做事我们也是如此，我们的人生方向非常清晰，并一直默默践行，不会因为别人的看法和否定而改变，也不会因为短期看不到效果而放弃。因为我们做的事情都是长远的事情，都是有积累性的事情，都是坚持本质的事情。这并不需要信仰，也不需要坚持，只是做自己认为再正常不过的事情而已。

2021.8.26 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
