---
title: "草地后记之藏獒"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-06-01 16:16"
digest: "我个人是很喜欢狗的，平时看到狗就喜欢逗一下......"
---

# 草地后记之藏獒

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-06-01 16:16


我个人是很喜欢狗的，平时看到狗就喜欢逗一下。狗很会察言观色，你喜不喜欢它，它能看出来，就知道要不要过来和你玩。对于那些很凶猛的狗，你怕不怕它，它也能看出来，如果你怕，它就越凶，你不怕，它反而不敢凶。在我几十年的玩狗生涯中，基本我走到哪里，那些狗都喜欢和我玩，再凶的狗见到我也很温顺。所以我从来不怕狗，但是藏獒颠覆了我对狗一贯的认知。

红军走过的草地，茫茫几百公里，都是一望无际的草原。这里属于青藏高原，海拔在3500米左右，虽然我在草地骑行的时候是5月份，但是气温很低，有一天还下着冰雪。在红军过草地那时候，这里基本是无人区，因此红军找不到吃的住的。即使是现在，你骑一整天，也见不到几个人，只有草原里的牦牛和马路上的车。要到城镇里才能看到很多人，只是城镇之间相距都很遥远。

早就听说草原上有很多流浪藏狗，藏獒，甚至狼群。只是我开始没放在心上，心想藏獒也就是大一点的狗，遇到我了还不得老老实实的。但是藏獒的凶猛超出了我的想象，我以前和狗打交道的那一套放在藏獒身上完全不管用。因为我平时遇到的那些狗都是家养的狗，而这些藏獒处于野生状态，特别是流浪藏獒，吃的是生肉，在草原我一路看到不下三十具牦牛的尸体，被啃的只剩一副骨架。草原的气候十分恶劣，冬季零下20多度，这些狗在这种残酷的环境中生存，还要和狼搏斗，严格来说已经不是一只狗，而是野兽了。

我刚进草原不久，就被两只藏獒夹击。那时我根本没有危机意识，一边听着音乐一边骑行，欣赏着草原的风光。突然我听到急促的咆哮声，我回头一看，一只超大的藏獒猛的从后面追过来，也不知道从哪里窜出来的。

狗的叫声，一般都是那种汪汪汪的尖叫声，而藏獒因为体型很大，发出的是一种低沉的咆哮声，就像狮虎一样，很有震慑力。我一下子明白了动物世界里那些食草动物看到食肉动物本能就是跑，因为恐惧根植基因。当我听到后面连续的咆哮声，一头上百斤的猛兽疯狂的向你追过来，一下就感觉背脊发凉，更可怕的是，另外一边的草丛里又窜出来一只，两只在后面追。

我加速往前踩自行车，但是加速需要时间，而且藏獒离我很近，很快就追上来了，左右各一只，一边追一边疯狂咆哮，露出一整排锋利的牙齿，寻找机会下嘴咬，由于我双脚在不停的蹬车，它们一下也不太好咬的到。我回头怒视它们，大吼一声，在那一瞬间，它们有被震住的感觉，但是很快又继续狂追。就在这一瞬间，我一下拉开了几米的距离，我的速度越来越快，达到40码以上了，它们渐渐放弃了。

后来我去网上查了一下藏獒的资料，所谓知己知彼百战百胜。藏獒号称雪域神犬，高大威猛，领地意识极强，对主人很忠诚，对陌生人攻击性非常大。所以藏民经常养藏獒看家护院，看管牧场牛羊等等，对藏民来说，藏獒确实是个好伙伴，有了藏獒，安全就有保障多了。只是后来这狗被过分炒作，就泛滥了，很多被人抛弃，成为了草原流浪狗，成群结队，成为高原生态王者，连狼和雪豹都畏惧三分。

其实我们看到的也不是纯种的藏獒，基本都是草原上各种流浪狗的相互杂交的串串，但是因为带了藏獒基因，体型都是是特别大一只，七八十斤很常见，大的上百斤，那体型真的很吓人。据说咬合力几百磅，要是咬住你不放的话，那不得撕块肉下来！只是这狗有个弱点，就是由于体型大，所以耐力不行，跑个几百米就不行了。所以要是它们离你比较远，你看到它们追过来了，你就使劲踩单车，他们追不上你。

我在草原起码被藏獒追过二十次以上，已经习惯，大部分情况都没追上。按照我对它们的测速，他们的速度能达到40码以上，而我蹬车最高速也能超过40码，如果是下坡能突破50码。所以只要藏獒离的远，它们追不上我。但是就怕路边突然窜出来一只，太近了就能追上，因为你单车加速需要时间。在网上看到一个在青藏高原骑行的哥们，最多上百只藏獒在后面追他，没追上，那场面想想就很震撼。

其实也不是所有的藏獒都这么有攻击性，我们在草原城镇看到的藏獒就很安全，它们看到人都不搭理，因为他们天天看到各种各样的人。而草原这种无人区，这些狗平时很少看到人，最多马路上来个车，突然看到有人骑个单车过来了，他们保护领地的那种野性就出来了，而且草原上的藏獒领地又大，基本它能看到到地方都是它的领地，只要看到你，就疯狂的跑过来追咬。

针对藏獒的特点，我一路提高了警惕性，眼观六路，耳听八方，只要看到远处有藏獒朝我们跑过来，我们马上加速，它们基本追不上我们。只是不怕一只藏獒，就怕它们团体协作。犬科动物喜欢群居，有很好的团队意识，擅长打配合。

有一次我们在上一个缓坡，远远的我就看到左边的山岗上有一只藏獒在盯着我们，也叫了几声，但是没有跑下来，一直站在上面。我们没怎么担心，因为就一只，而且也没有跑下来追我们的意思，我们继续慢慢上坡。突然我看到右边的草地里有一只藏獒正慢慢的向我们走过来，因为它距离我们还挺远，而且只是慢慢走，我们还是没担心，其实这只是麻痹我们。

我一边使劲踩单车上坡一边注意这两只狗的动静，突然右边草地里那只黑色藏獒开始加速，疯狂向我们追过来。我告诉长官藏獒追过来了，长官因为比我更怕狗，一路都被吓出阴影了，听到说藏獒追来了，赶紧加速踩，一下踩到我前面去了。但是因为我们是上坡，速度也快不了，很快黑色藏獒就快赶上我们了。此时山岗上那只藏獒快速俯冲而下，我心里一凉，加速踩单车，上坡就快到顶了。但是更让人绝望的是，当我接近坡顶的时候，发现顶上有一只黄色的藏獒早就在那里守着了，好像守株待兔一样，而且还在上面悠闲的散步，好像在说：“终于来了”，我们已经被包围。此时我又想起了动物世界，因为这样的围猎场面在动物世界里经常出现，这是经典的动物团队战术。

长官在前面，很快三只藏獒就围住他了，长官加速踩，我和他相距一百米左右，一下子也追不上他。我看到有一只藏獒咬住了他的驮包往后拉，想拉住不让他走，另外两只左右夹击，有一只已经咬住了他的腿，也是往后拉，我心想这下完了，长官肯定被咬了，我只能冲上去和长官联手战藏獒了。我们对付藏獒的方案就是能跑尽量跑，实在跑不掉了，只能拿出武器和藏獒搏杀，要是长官被三只藏獒扑倒按在地上撕咬，后果不堪设想。我的刀就放在顺手就能拿到的地方，一路上随时准备应付危险时刻。

突然长官爆发了洪荒之力，可能是人到危险时刻爆发出的潜能，事后他说当时他用力用到什么程度？就是胸腔都要炸开的感觉。两只藏獒竟然没有拉住他，他速度越来越快，摆脱了藏獒的围攻，三只藏獒已经放弃他了，毕竟后面还有一个目标。

三只藏獒开始回头，把目光转向我，全是杀气腾腾嗜血的眼神。其实此时我可以往回走，回头就是一个下坡，藏獒追不上我，但是我决定冲上去。我觉得我体型比藏獒还大，而且有刀，藏獒也不一定能把我怎么样，说不定捅死它一两只。由于上坡已经结束，我早就开始加速了，此时我的速度很快，已经达到40码以上，三只藏獒都挡在前面，拦住我的去路。我不管那么多，以最快的速度往前冲，人和车加行李也有200多斤，这么快的速度冲过去，藏獒如果不闪躲，撞在它们身上也够它们喝一壶的。但是如果相撞，我可能会连人带车摔下来，接下来三只藏獒肯定会扑过来，陷入肉搏战。

但是藏獒也不是神，就在我高速冲过去，快接近它们的那一刻，它们闪开了，给我让出了一条道。我冲过去之后三只藏獒就在后面疯狂的追，速度和我并驾齐驱，也咬不到我。其实我已经知道它们追不上我了，因为我可以用这么高的速度骑很久，只要前面没有上坡，而藏獒坚持不了多久就会气喘吁吁。此时正好过来一辆车，藏獒又要给车让道，打乱了它们的节奏，我一下就和它们拉开了距离。

冲到前面长官在等我，我得知他并没有被咬到，因为天气很冷，我们穿的比较厚，而且草原随时下雨甚至冰雪，所以长官外面穿了雨裤，雨裤的布料很滑，藏獒只是咬了他的裤子，没咬到肉。我们赶紧快速离开这里，因为刚才三只藏獒的咆哮声，可能会引来远处更多的藏獒，这是最可怕的。

其实草原真正最可怕的不是藏獒，而是狼群。我们和当地人聊天，知道这里经常有狼出没，只是狼白天一般不会出来，它们晚上才出来。以前他们有猎枪去打狼，现在不能持枪，狼也受保护不能打，所以这里的狼越来越多，晚上没有人敢独自出去。狼的体型不一定比藏獒大，但是狼毕竟是狼，它们的凶残程度不是狗能比的。

藏獒看到陌生人，不管搞不搞的赢，也不管有没有必要，就是无脑的扑上来，搞不定它们就放弃了。而狼不同，它们在远方观察你，如果没必要它们不会随便出击，但是只要它们决定要出击，那一定是非常有把握的，而且绝不会放弃，狼的耐力又好，被狼群盯上，简直是噩梦，而且草原都是平的，连颗树都没有，根本没地方躲。但正是因为狼的谨慎，所以它们白天不会出来，更加不会轻易到马路边上来。所以我们避开晚上，一到下午，如果到了村镇就住宿休息，即使时间还早，也不会再骑，因为草原这种地方下一个村镇会很遥远，要是骑到晚上还没到就非常危险。

就这样凭着我们的勇气和信念，整个阿坝州的大草原，我们从南到北完整的穿过。摆脱了藏獒的一次次攻击，直至我们出草原的那一天，长官还用“惊魂未定”四个字来形容。以至于我们当时还担心，会不会出了草原进入甘肃依然有藏獒？事实是出了草原就没见到藏獒了，虽然甘肃这边很多人也养狗，而且体型也很大，但大部分都是链着的，即使没链，这些狗也会和人保持距离，跟在后面叫，而不会真的冲上来，这才是真正的狗，符合我一直以来对狗的认知。而草原的藏獒，处于野生状态，已经不是狗了。

从小在大山里长大，经常和猎人一起进山打野猪，我不怕荒野，也不怕黑暗，小时候我就经常晚上爬到山岗上的一块大石头上吹晚风，独自听着山林里各种昆虫的叫声。其实这次进入草原，从我第一次遇到藏獒的攻击后，我竟然有一种奇怪的心理，就是有点期待下一次和藏獒的相遇。藏獒在后面猛追，我猛踩单车，然后闭上眼睛，听着风的声音和后面藏獒的狂吠，内心有恐惧，有兴奋，还有平静。

这就如人生，我们既追求绚烂至极的精彩，又追求风轻云淡的宁静。有人说这两者相矛盾，其实不矛盾，野心的一半是耐心，荣耀的背后是孤独，你能修炼出一颗平常心，让其平和，归零，你才能做出不平常的事情。

2021.6.1 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
