---
title: "解决问题与避开问题"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-11-23 17:16"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/MMDA8S_22fhSqOPM8QW6Zg"
digest: "一哥们上个月又向我借钱了。这哥们经常......"
---

# 解决问题与避开问题

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-11-23 17:16

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/MMDA8S_22fhSqOPM8QW6Zg)

一哥们上个月又向我借钱了。

这哥们经常隔个3，4年就会向我借一次钱，每次金额都不小，而且借期一般都比较长。我每次都借给他，为什么呢？第一相信他的信誉，第二相信他的能力，第三我还有赚头。

这哥们的人生可以用跌宕起伏来形容，经常穷困潦倒，然后过几年又风生水起了，然后再穷困潦倒，再风生水起。就我认识他这十几年里，他就这样上上下下好几次了。每次穷困潦倒的时候，他就向我借钱，以图东山再起。而且我真的很佩服他，因为他每次跌去下总是能东山再起，不过维持不了两年又跌下去了。

这和他的性格有关，他性格豪爽，喜欢结交各路人物，常年维持着一张庞大的人际网络，和这些人吃吃喝喝。像我这样的人，他知道我不喜欢吃喝，所以会经常发个信息，偶尔送我点东西。从我收到的东西来看，就知道他对维持人际关系很用心，因为每次我收到的东西都是我喜欢的，说明他很会揣摩别人的喜好。他十多年来一直都是这样做的，对人际关系的维护长期不懈。而且他出手大方，我估计他赚的钱大部分都花在和朋友吃喝上了，所以他风光的时候活的很潇洒，一旦落魄了，就身无分文。

因为他朋友多，所以他总是能从各种渠道找到赚钱的路子。而且他能力很强，雷厉风行，人又聪明机灵，脑袋转的快。一旦找到了路子，就找我借钱了，没多久他就能做起来，然后连本带息把钱还给我，这个利息他给的还挺高，而且是他自己提出来的。一开始我说不收利息，就当帮个忙，他说不行，一定要收，而且在约定的期限内他一定会分毫不差的还钱，这就是我这么多次都愿意借钱给他的原因。从这里也可以看出他对人际关系维护的长远性，给利息，以后需要了还可以找我，不给利息，即使我帮他一次，但不能每次帮他，他自己也会不好意思，他在做人上是有眼光格局的。

但是在做事上，他是那种投机取巧型，什么赚钱去做什么，这样的项目来钱快，但是一般做不了多久就不行了。他经常和我聊他做的事情，从朋友那里又打听到了什么赚钱的法子，准备去研究研究，搞起来，还叫我一起去搞。我说我搞不了，这不是我谦虚，而是我真干不了。他那些事都需要脑子快，行动也快，要抢在别人前面，后面人就多了，赚不钱到了。而且要经常变来变去，人一直处于激情状态，随时准备变换节奏。我这人好静，脑子转的慢，也不机灵，不喜欢折腾，喜欢找一个长远的路子，一直深耕细作下去。这碗饭他吃的了，我吃不了。

其实他自己也不想这样搞下去了，他多次和我表达了这样的想法，只是他也不知道自己长远能干点什么，所以只能这样一直折腾下去。我很佩服他，不仅仅是他的能力，更是他的冲劲。一个人跌入低谷，要再次从零开始，是很需要勇气和冲劲的。年轻的时候冲劲比较足，还可以，年纪大了，

意志力和冲劲都会减弱很多。很多人跌下去了就再难起来，不是没有能力，而是意志力已经消耗殆尽了，没有年轻刚创业时那份激情和冲劲了。我想现在每次支撑他东山再起的不完全是冲劲了，而是责任，人到中年，家里老婆孩子老人，都要钱。没办法，只能往前冲。

一个人在一条路上走久了，想换条路，是很难的。比如他，干这种机会主义的事情干久了，整个人的思维，性格，能力都在往这个方面发展，这方面是越来越强了，就像完全贴合了一样。你想撕下来，非得伤筋动骨不可，你想换一条路，你的思维性格能力都会跟不上，也不适应。像我这样的人也一样，干长期主义的事情干久了，思维也是长期的，做事也是慢慢做，一直做，生活节奏也是优哉游哉，连兴趣爱好都是那些安静的，修身养性的，比如看书，钓鱼，玩盆景。就是你整个人的做事方式，生存之道，人生理念都慢慢和谐统一了。你要我换一种方式，那得多困难。

我一直有一种观念，就是真正厉害的人，不是你解决问题的能力很强，而是你能看到未来的问题，并提前做好预防甚至能避开问题。

名医华佗，能把那些处于生死边缘的病人治好，这样肯定会显得自己医术非常高超，名气也就越来越大。有人问华佗，这世上有比你更厉害的医生吗？华佗说有的。那人继续问，那为什么你的名气最大，比你还厉害的人都没听说过。华佗说，因为比我厉害的那个医生，他在病人刚开始生病，甚至还没生病的时候，就能发现他有生病的趋势，就已经把病人治好了，所以看起来显的很一般，也就没什么名气了。

巴菲特有一句名言：“一生不要富二次”。他二十多岁就开始投资，一直到现在九十多岁还在继续。资本市场危机四伏，能在里面活这么久，而且能越做越大，就足见他的智慧。就和芒格说的一样的道理：“我如果知道我将来会死在哪里，我就永远不会去那里”。他知道资本市场真正的危险在哪里，所以永远恪守纪律，不会犯规，永远不会去干那些事情，哪怕有再大的诱惑。让自己一直活下去才是最重要的，然后才是赚钱。这就能做到一生不用富二次。

巴菲特用人也是一样，他旗下那么多企业，那么多经理人，那些人都兢兢业业，像经营自己的企业一样的用心。你看B太太，100多岁了坐轮椅还在上班，每天乐此不彼。70-80岁还不愿意退休的人就更多了。不是巴菲特在压榨他们的剩余劳动力，而是他们自愿这么做，你叫他们退休他们还赖着不走。因为他们在这里工作能找到荣誉感，能体会到自己的价值，能一直做自己喜欢的事情。巴菲特需要做的是什么呢？第一是找到这样的人，第二是让他们自由发挥自己的智慧，第三是在后面鼓掌。

比如巴菲特为什么从来不出售自己收购的企业呢？即使这个企业经营已经不行了，他依然不会卖掉。从短期利益来说，把出现问题的企业提前卖掉，去买更好的企业肯定更有利，但是他从来不这么做。首先他的眼光很准（永远不卖这个思维就会对自己的眼光提出更高的要求），无论是看企业还是看人，都很少出错，所以出问题的企业就极少。当极少数企业出问题了，他也绝对不离不弃，想尽各种办法帮企业解决问题。即使解决不了，最后破产了，我这里依然是最终的归宿。这样就形成了一种对外的口碑，那些真正的好企业，别人家族苦心经营的事业，现在想出售了，肯定非常愿意卖给巴菲特，因为他们知道巴菲特会负责到底。要是卖给那些投资或收购基金，你都不知道什么时候他们又把你的企业卖给下一家了，甚至拆分打包出售。

还有一个好处就是，当他们把企业卖给巴菲特之后，公司原来的管理层依然会矜矜业业的努力工作，就和以前一样。因为他们知道巴菲特这里是可以长期发展的，是他们的最终归宿。而如果卖给其他基金呢？明年会不会换老板，甚至把我们赶出去，换上他们自己的人，甚至把公司拆分了，这都未可知，管理层人心还会稳吗？还会安安心心的努力经营吗？而且卖给巴菲特之后，巴菲特既不会干涉他们经营，而且还能提供帮助，在后面给他们鼓掌，有了更大的后台，未来更有保障了，这些人干的更带劲了。干到80岁，甚至100岁还不想走。

这样做久了之后，名气就越来越大了，大家都知道巴菲特是最好的买家，是能托付终身的人。那些想出售企业的人，就会自动找上门，巴菲特只要坐在家里接电话就行了。他旗下那么多的企业，他不可能都去管理去查看，据他致股东信中所写，他和这些经理人很少见面，有时候几年都没见一次，只是每年总结的时候会有简单的书信来往。但是这些企业绝大多数都经营的很好，这些经理人的表现都超出了他的预期。达到了无为而治。

巴菲特一直隐居于家乡奥马哈的小城市，管理这么多的企业，管理这么多人，总部却只有30几个人（现在已经是世界巨头企业了，以前只有几个，十几个人，就是助手，会计，律师这些人）。这是无法想象的，我们县城的一个公司都不止这么点人。他用最简单的方式控制一个庞大的金融帝国，每天看书喝茶，跳着踢踏舞去上班，却一直没出什么问题。因为他把问题都避开了，无论是人的问题，还是事的问题，他早就看到未来问题会出在什么地方，并且提前避开了。就像他自己所说的，如果不避开这些问题，别说管理这么多企业，管理一家都受不了。别说管理这么多人，管理十个人都会让你每天焦头烂额。

我刚开始看巴菲特致股东的信，是想学习他如何投资股票的，因为我那时候只对股票本身有兴趣。后来看他的信是想学习他如何经营公司的，因为我发现买股票就是买公司，想提升自己对公司的理解。再后来我发现巴菲特的用人，经营人的能力已经达到化境，正好我又想学习这个，所以看巴菲特的信，看到他用人的妙处时经常拍案叫绝。无论是股票，经营，还是用人，他都是用最简单的方式，达到了最好的效果。

避开问题，都要求我们思考长远，并且按长远的利益去做事情。比如巴菲特把出问题的企业卖掉，短期肯定更有利，但长远就绝对达不到无为而治的效果。比如杠杆短期也许让你赚的更多，但是长远一定会出致命的问题，是一定，不是可能。因为人一定会犯错，只要一次错误，杠杆会让你倾家荡产。而且避开问题的做事习惯，短期看起来没什么用，要很多年才能看到真正的效果，甚至一般人根本看不到效果，看不出你有多厉害，因为问题已经避免了，并没有发生，无法显示你解决问题的高超能力。

大家只会觉得你运气好，怎么你的人生这么顺利啊？其实不完全是运气好，而是他们在很多年前就在未雨绸缪了。相反如果你的人生总是出各种问题，甚至一次次的陷入绝境，这也绝不仅仅是你运气差，而是你的思维和做事方式可能有很大的问题。我见过很多这样的人，做事情从不思考长远，也不考虑这个事情的后果自己能否承受，就是随着性子来，闭着眼睛走路。

其实随着性子做事比闭着眼睛走路更危险，因为人性天然就会往恶的一面倾斜，比如贪婪，嫉妒，短视，懒惰等等，它们会自动把你带往陷阱和绝境之地，再好的运气也救不了你。说话也一样，翻脸，说硬话一时爽，但是在这之前，你要衡量一下自己有没有足够的实力去解决翻脸之后的一切问题，如果你向一个对你很重要的人翻脸，那你的人生又会陷入困境。所谓动口5分钟，但是动口之前你要准备5年。5分钟谁都会做，5年没几个人能做到。

思考长远的路线，未来需要什么，提前就要去准备，可能的危机是什么，就绝不去做那些事情。能未雨绸缪，才能游刃有余。狡兔三窟，才会淡然自若。做人留余地，困难时才有退路。平时不预防，等问题出来了，再去解决，要付出十倍百倍的代价，而且有些错误造成的后果，是永远无法改变的。我们都是自己的医生，即使你医术如华佗，病入膏肓都能医好，也必然伤筋动骨，元气大伤。我们要学那个不知名的医生，平时多预防疾病的发生，即使发生了，也能在其刚出现迹象时就治好，事了拂衣去，深藏功与名。解决问题是能力，预防和避开问题才是更大的智慧。

2021.11.23 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
