---
title: "少女和大妈"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-09-05 17:42"
digest: "吃完晚餐，下楼去散步......"
---

# 少女和大妈

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-09-05 17:42


吃完晚餐，下楼去散步。

旁边的小公园，音乐很带劲，大妈们跳舞的节奏比音乐更带劲。四周围观的群众也是不少，如蜡像般一动不动，看的很入迷，和大妈们欢快的舞姿形成强烈对比。我几乎每天晚上都经过这里，但从没去看，这次闲来无事，过去来到树下的一条石凳上坐下，借着树阴和前面三位雕像般大叔的遮挡，隐藏在夜色中，观察着这一切。

大妈是一个很特别的群体，她们毫无拘束的释放自己，没有任何忸怩作态。就像我眼前这一群正在跳广场舞的大妈们，无论她们长相是丑是美，动作是优美还是难看，周围有多少人围观，都对她们没有影响。她们的眼神，表情，姿态都是如此自然，放松，洒脱。在她们身上，你感受不到任何一丝丝的紧张和束缚，视周围一切如无物。能做到这种境界的人，也就只有大妈了，大爷还差点意思，年轻人更不行。大妈的这种境界不仅仅是跳舞的时候展现，生活中各种场合都是如此，不得不佩服。

人为什么搞社交会累，其实在社交场合你也没干什么，更多的是吃喝玩乐，按道理这是很放松的事情，那为什么会累？因为伪装，在人前你要装成另一幅样子，这就会很累。等回到家往沙发上一趟，做真正的自己，顿时就感觉整个人轻松了。大妈为什么境界高呢？因为她们在任何场合都和在自己家一样的轻松自如。

要知道大妈也年轻过，曾经也都是含情娇羞，说话都脸红的小姑娘，曾经是最害羞的一群人，最后却成为了最不害羞的一群人，从一个极端走到了另一个极端。 

女为悦己者容，那是谈恋爱。谈恋爱很美好，对自己，对对方都有很多美好的幻想，所以要呈现最好的一面给对方，因此见面之前要精心打扮，见面之中谈吐和肢体动作也都很注意，如果暴露了自己的缺点会很尴尬难受。等生活在一起了，她出门还是会精心打扮，去楼下小卖部买个东西，去拿个快递也会收拾一下再去，但唯独在家里面对你，是不打扮的，简单收拾可能都没有。她花钱买各种衣服，化妆品，包包饰品等等，去为全世界而容，却唯独不包括你。

为什么呢？因为你对她已经失去想象力。恋爱时的各种美好的幻想，等生活在一起后都变成了枯燥日子，茶米油盐，一地鸡毛，双方的缺点都暴露了，都不会再伪装了，怎么舒服怎么来。穿高跟鞋舒服还是拖鞋？肯定是拖鞋。端庄的坐着舒服还是葛优躺舒服？肯定葛优躺。画精致的妆容，出点汗都要去补妆舒服，还是卸妆后素面朝天舒服？肯定卸妆后。女人无论是保持外表的美还是内心的矜持，都是很累的，需要足够的动力去维持。

而此时她只是对你失去想象力，对其他人还保持了一些想象，觉得其他人也许不一样。等再过十几二十年，她会发现这世上其他人也一样，都是为生活而劳碌奔波的普通人，都是为了几千块钱加班加点，回家吃饭上厕所睡觉，都没啥想象力。而且大部分人都活的很失败，很落魄，很悲哀，也很俗气。她们也就会变得很现实，并且会用现实的眼光看待所有人。

慢慢的，他们失去了维持外表和内心的动力，因为大家都是没有想象力的俗人，不值得我这么累去维持。就对所有人卸下了装扮，这种装扮不仅仅是外表的打扮，更多的是内心的矜持。而且她们这种内心的卸妆会变得非常彻底，因为已经没有人值得她们矜持。因此在任何场合都会采取舒服的姿态，没有拘束，没有紧张，没有害羞。慢慢就练成了大妈的境界。

从少女变成大妈，是一个心酸的心历路程，是一个不断失望不断放弃的过程，包括自己也包括别人，少女和大妈是两个极端。少女对自己，对爱情，对人生，对他人各方面都充满各种不切实际的幻想。你越是对周围一切都保持美好幻想的时候，自己也越会想展示自己最好的一面给周围的世界。和别人说句话都会脸红，生怕自己说的不够好，暴露了自己的缺点，展示给别人的自己不够完美。

大妈则刚好相反，对一切都失去了想象，对自己没什么期待，对别人也没什么期待，觉得人都这样，都很俗气。面对这样的世界，这样的人，完全没有维持自己最好一面的动力。从少女到大妈，这中间是经历了多少心灵的摧残，才会发生如此反差，这就是人生的残酷。男人也一样，只是男人更理性，因此变化的两端不会像女人那么极端。

少女是极端的理想主义，大妈是极端的现实主义。我们总是游弋于理想和现实之间，找到能成功的平衡点。因为任何远大的理想，其实都需要脚踏实地的做好当下的一件件普通的事情。理想并非在波澜壮阔中成就，而是成于日常的柴米油盐之中，成于一点点改变自己之中。生活才是人生的主旋律，吃完饭，然后洗碗，才是人生，不管你是什么厉害的人物都如此。

我们不想做俗人，想做一个有点品味的“雅人”，但雅不一定需要在外表显露出来，外表的雅经不起生活的摧残，最终依然俗不可耐。理想和追求只需藏于内心最深处，是你的方向。而外在，要向大妈学习，融入世俗，和大家打成一片，这才是真实的生活。内心有追求的人，虽然平时也是工作吃饭睡觉，但是总能在若有若无中不经意的显现其与众不同。

正想着，突然在广场舞大妈群中看到一个熟悉的人，是我以前的一个女同事。大概在十年前，我在长沙短暂的上了半年的班，这个女生就和我在一个部门。她是一个“雅人”我记得她的名字有一个兰字，她的性格就和兰花一样平静素雅。对任何人都很温和，除了和大家正常的工作交流，不参加任何同事间的八卦和闲言碎语，休息的时候也只是安静的在休息室喝点水。她长的漂亮，却没有男同事敢去调戏她，因为她那种超凡脱俗的气质会让人望而却步，不食人间烟火般的少女。

这样的人，我从来没有想过会在这种场合看到她。可能她还算年轻一些，也不经常来，所以动作并不熟练，跳的就很难看。但是她并没有表现出拘束，是那么自然，在广场舞的大妈群中，丝毫没有违和感。

我离开了，围观群众依然如蜡像般一动不动，没有人注意我来了，也没有人注意我走了......

2021.9.5 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
