---
title: "重拾理想主义"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2021-07-18 17:46"
digest: "任何伟大的事业，在一开始，靠的就是信念，靠的就是理想主义，因为除了这个，你一无所有"
---

# 重拾理想主义

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2021-07-18 17:46


前几天和长官电话聊天，从早上聊到下午。我们一直在聊一个话题，理想主义。  

像理想主义这种话题，我们应该差不多十年没怎么聊了，特别是最近这两年，我对这种话题甚至有些反感，我崇尚的是务实精神，理性客观，脚踏实地。感觉理想主义就有点像成功学打鸡血一样的，想法是很大，然而没什么用。对那些理想主义的热血青年，我都是付之一笑，心里却在想：“小伙子还没遭受到社会的毒打啊，过几年就懂了”。一副自己看穿了社会真相的模样。

前段时间看到一个小年轻发了一个朋友圈，大概内容是小伙要去创业，他老爸不让，要他找个工作好好上班，然后父子俩发生了激烈的争论。配图是一张父子俩微信聊天的截图。

父亲说：“你这人又没啥能力，又没资源，人又不机灵，怎么玩的过社会上那些老江湖？”

小伙说：“要是比这些，我连你都玩不过，但是如果我连理想都丢了的话，那就真的什么都没有了”

这对父子我都认识，父亲确实是一个老江湖，人情世故套路啥的都玩的很溜。相对来说儿子看起来真有点“不机灵”，也不怎么说话。所以每次我和这位父亲见面，他都会谈他儿子的前途，并表示很担忧。

看完这条朋友圈之后，我也是付之一笑，心想小伙确实没遭受社会的毒打啊，又感觉自己好像看穿了社会的真相。

突然之间我感觉有点不对，我以前刚要出来创业时，身边的亲人朋友不也是一致强烈反对吗？那时候我觉得这帮老一辈的观念都是循规守旧，应该要强力反对，想不到我现在也成为了这种循规守旧观念的坚定捍卫者。

而现在十年不提，甚至有点反感的理想主义，在当时却是我和长官最有兴趣的话题，经常是通宵达旦的聊，聊的热血沸腾。

其实在过去一年我和长官骑行长征路的过程中，我内心已经对理想主义的看法有了积极的改观。因为在长征路上，我一次次的被革命理想主义信念所震撼到。长官问我，如果按理性客观去分析的话：当时我军才几万人，最后打的只剩几千人，而国军几百万军队。我方四处逃命，连个落脚的地方都没有，而国军已经基本统一全国。要是客观分析，无论你怎么分析，我军都没搞头。我说是啊，如果当时干革命的人都是理性客观分析问题，那根本不用干了。就好像你现在说要成立一家公司，要打败腾讯阿里一样的搞笑。

我军为什么这么顽强，只剩几千人了还能再次崛起？那时候什么都没有，没人，没钱，没武器，没粮食，没衣服，没地盘。唯一有的是什么？革命理想，让天下老百姓都能吃饱饭，能过上好日子的崇高信念。我在瑞金看当地的博物馆，一位老爹7个儿子，前面6个都牺牲了，他还让最后一个小儿子加入红军。我当时就在想，他为了什么，为了名利？为了赚军饷钱？都不太可能，因为在生命面前这些都不重要，而是为了崇高的信仰。

因为我军在经营瑞金的时候，给老百姓分田地，帮他们修路挑水，爱民如子，让百姓过上了好日子。在那样的乱世，老百姓被各种军阀，地主，恶势力等等欺压，受尽了磨难，突然看到这样的军队，真正的对我们好，这是千古未有的事情。而我们的旗号是让天下百姓都过好日子，这如何不让他们感动，让他们愿意前赴后继不怕死的去完成这样伟大的事业，这是一种精神信仰。类似于这种精神信仰，我在骑行长征路上无数次的感受过。因为长征本身就是这种信仰的最佳体现，那样的艰难困苦，被几十万敌军围着打，没吃没喝，最后还没打散。这要是换做其他军阀或国军的部队，哪怕面对十分之一甚至百分之一的困难，估计部队早就散了或者全部被打死了。除了用理想主义的信仰来解释，我不知道还有什么原因能让他们如此顽强。

我和长官以前都是有狂热理想主义的人，目标非常的伟大，对财富的目标是一千亿，然后还要对社会做出巨大贡献，还要在思想方面影响后人。我现在都已经想不起来当初那些目标了，大概写了十几条，每一条都很震撼，每一条让现在的我看来都觉得很搞笑。但是在当时，我们完全没有觉得搞笑，我们是绝对的相信自己可以做到，绝对可以成为超级牛逼的人物，没有丝毫怀疑。所以当时我们每次谈论理想，都激情澎湃，一聊就刹不住，基本每天都在聊，恨不得马上投身社会，去开创自己波澜壮阔的事业。

而当时我们这个团队不止我和长官两个人，一共有7个伙伴，都是狂热的理想主义分子，我们团队的目标是要改变未来世界的商业格局。我们当时还在读书，但是给自己制定了很多计划，经常去市里考察项目（其实就是瞎转），上台演讲（战胜心中的恐惧），拜访当地名人，参加公益活动，晚上坚持跑步，冬天洗冷水澡（洗了两年左右），每次洗都是嗷嗷叫，长官大冬天的还穿个拖鞋短裤上课。每次我们一聚会，就像战前演讲一样的亢奋，我们团队的战歌是the miss，非常疯狂。

杨董就是我们团队成员之一（我们彼此的称呼都是姓加董），他激情而富有感染力，行动力超强。当我面对一个事情还在想各种办法的时候，他早就去行动了，这个不行，他马上尝试下一个。事实证明，行动是解决问题最好的办法，也是成功最重要的素质。

他后来去青海读大学，学旅游专业，所有业余时间都在外面搞产品，发传单，扩展业务。他可以从早上发传单一直发到晚上，每遇到一个人都面带他那很有感染力的笑容。他的第一个旅游产品是环青海湖骑行项目，他喜欢骑行，当他首次环青海湖骑了一圈之后，就觉得这是个商机，因为这一圈的风景太美了。青海湖很大，一般人骑一圈要3天左右。他马上用超强的行动力组织了车队，联系旅店饭店解决吃住问题，联系车辆保障骑友的安全。当时青海是一片旅游处女地，没有什么公司来开发这个市场。他到处推销他的这个骑行项目，开始在学校里推荐，后来客户越来越多，大学期间他就已经赚了几十万，而且只是用业余时间。

他是个专注于打造产品的人，在青海开创了很多旅游路线，力求把每用户体验做到最好。比如我们出去旅游，经常会被坑，各种强制或诱导消费等等，这是旅游公司经常玩的套路，而他要求他的公司坚决不做这种事情，类似于很多这种细节，他都从客户角度出发做的很好。所以他很多回头客，很多新客户也是老客户推荐而来。时至今日，他创立的“新大陆”旅游品牌已经成为了青海旅游市场第一名。

然而他本人是我见过最低调的有钱人，穿着打扮都很普通。我们见面从不搞虚礼那一套，在家聊天，出去马路上走走都行，到了吃饭时间也就路边遇到什么吃什么，吃个盒饭也无所谓，因为他注重的是交流，不在乎虚礼。打电话也一样，我们一般给人打电话，先要说一番客套话，然后旁敲侧击的说出自己的事情或目的，因为你话说的不好，别人会见怪，可能事也办不成。和他打电话不用搞这些，一接通就直接说事，越直接越简单越好，从不搞弯弯绕绕。

他没房也没车（去年孩子要上学了才买了一套房），我问他为什么不买车？他说用不着，每次出门都滴滴打车，经常在外面跑，一年也就几万块打车费，还有专门司机 ，也不用到处找停车位，简单高效。他过年回老家都是从县城租个三轮车回来的，不知道的还以为他混的特别差。他注重效率， 每天都很忙，记得有段时间他总是戴帽子，后来才知道他剃了光头，我问他怎么不搞个发型，他说之前搞过，后来觉得太麻烦，直接剪光头，简单省事。他周末两天能陪家人出国度假一趟，机票全都是掐着点，周五晚上还在加班，然后出国，周一早上又准时出现在办公室。这效率，这惜时如金的态度，和我整天不务正业简直是两个极端。

我以前以为他是故意低调，后来发现他是真的对那些炫耀的东西和事情没有任何兴趣。他为什么可以做到这样呢？我总结了，因为他的志向太高了，仰望星空的人，对地表的一切都毫无兴趣。我们青春时期那些伟大的梦想，他现在依然毫不怀疑。每次聊天，他都非常激动的说，这个时代太伟大了，在这样伟大的时代里，我们一定要倾尽全力，时不我待，然后就开启了我们青春时期那种热血沸腾的谈话。而我一般是沉默的，因为我已经丢掉了那些理想，成为了一个俗人，每天就想着优哉游哉的享受生活。最后走的时候，他会来一句，梁董，加油，我们都是未来要改变世界商业格局的人。让我一阵惭愧。

我不知道他最后能否完成那些伟大的理想，但我知道他这么多年还没有把理想降低，这不是一般人能做到的，反正我做不到，我也没看到除他之外的第二个人做到。因为在社会上打拼多年后，我渐渐认识到自己只是一个普通人，并不具备超级厉害的能力或智慧。而且我认识一些真正厉害的人物，我知道自己和他们的差距，可能是我一辈子都追不上的。而且就这些我认识的厉害人物，和我青春时期梦想要成为的人物相比，那都算不上什么。经过一系列理性分析后，发现自己不可能实现当初的理想。于是只想做一个普通人，实现财务自由，过平凡的生活，做点自己喜欢的事情也就差不多了。慢慢的，那些热血沸腾的理想就失去了，甚至谈论理想都觉得幼稚。

失去理想的人就会变得很现实。以前刚出来社会时，天天在外面找工作，最多的一次持续了2个月，每天早上拧两个馒头就出门了，晚上回来依然信心十足，觉得拒绝我的那些公司老板就是个傻逼，这么牛逼的人才竟然视而不见。要是现在还让我到处去投简历找工作，我就会觉得自己非常失败。最后没钱吃饭了，沦落到去餐厅端盘子倒水，但是看到那些来吃饭的有钱人，心里还是充满优越感，觉得他们这些人和我比起来屁都不是。要是现在还让我去端盘子呢？我会认为自己这一辈子都没希望了。现实的人，内心没有理想，看到现实的状况比较差，就会失去信心，因为他们只看到现实的东西。而理想主义者，是不管现实的，是可以忍受一切苦难的，因为这些在他们眼里不值一提，他们的心在仰望天空，对现实的穷困视为无物。

有意思的是，我并不是在困难中放弃了理想，而是在安逸中。在我最困难的时期，反而是我理想最坚定的时候。我以前的文章经常提到，在我人生最低谷的时期，我在长沙沉淀了三年。那三年一改过去的激情澎湃，变得非常平静，是绝望下的平静。那时候的现实看不到任何成功的希望，但是理想却还是坚定的认为自己能成大事。外表平静内心却是一股子不向命运妥协的倔强，眼神都是绝对的坚毅。

后来事业有了一些小成，也就安逸起来了。不再倔强，也不再坚毅，变得淡定自若。因为在你一无所有而又认为自己能无所不有的时候，这两者之间的差距会让你憋着一股劲，让你去做你不敢做的事情，忍受任何艰难的环境，对自己的要求也会特别高，自控力会变得非常强。当你把理想降低，低到你可以轻松实现的时候，这股子劲一下就和泄了气的皮球一样，没有了。一个人一直要保持进取心是极难的事情，因为真的很累，随着年纪的增大，就想过点没心没肺无所事事的悠闲生活。

低谷期三年的沉淀，让我变得务实起来，客观理性起来。一个人养成了客观理性的习惯，做什么事情就都喜欢客观理性的分析。就不再相信那些虚无的东西，比如理想。而且随着事业有点小成，认识到厉害的人也多了起来，我深刻的认识到自己和他们的差距，不仅仅是财富的差距，更是能力和智慧的差距，连身边这些厉害的人你都觉得自己超越不了，就更别说要成为改变世界商业格局的人物了。因为从客观理性思考，这根本不可能实现。所以也就放弃了那些伟大的理想，只想做一个普通人。

但是仔细一想，理想这东西就不能客观理性的去思考，理想之所以是理想，就是因为你距离它很遥远。理想不能给你带来任何物质性的帮助，不能给你任何资源，也不会告诉你应该怎么做，有了理想后你还是很茫然，还是一无所有。但是理想会带给你一样东西，就是信念，这种信念会让你不断朝目标去想，去做，而且在刚开始非常艰难的时期，这种信念会让你永不放弃，其实信念正是一个人从无到有最重要的东西。没有这种信念，当初我在人生低谷期早就放弃了。

一个年轻小伙子要创业，他没有资金，没有能力，没有资源，没有经验，一无所有，从客观理性分析，他还创什么业啊！不可能成功。一无所有的红军战士们，屡次陷入绝境，队友从长征出发的十万人变成最后几千人，还要被几十万敌军不断绞杀，都这样了，还怎么让天下百姓过上好日子，还有前途吗？如果客观理性分析的话，那还干什么！根本不可能成功。

什么叫干大事业，大事业就是以你现在的条件看起来不可能完成的事业，如果你能轻松完成，还叫干大事业？你出生就是富二代，手持一个亿零花钱，你说我要去赚一千万，这不叫干大事业。你现在一无所有，吃饭都没钱，你要去赚一千万，这才叫干大事业。因此可以看出，所有的大事业，在一开始，如果理性客观的去分析，那都不用去干了。因为差距太大，怎么分析你都干不成功。理想是一个人远大的抱负，是一个很感性的东西，不能用理性客观去分析，根据现有的条件理性客观去制定计划，这不叫理想，叫小目标。

我现在达到的阶段，相对于我以前的理想来说，只是完成了一个小小小小的目标，难道我真的甘心只到这里吗？其实不是，只是我这些年逐渐理性客观的认为那些理想不可能实现，所以就放弃了。但是最近我对理想主义的观念再次改变，觉得并非不可能，因为理想不能理性客观。也许我的理想是100步，我现在只走了1步，但是我继续朝理想前进，不一定能走到终点，也许可以走到第10步，甚至20步，那也是了不得的大事业。

昨天去爬岳麓山，以前低谷期在长沙沉淀的时候，我就经常爬岳麓山来提升自己的士气。这山上有很多湖南革命烈士的墓。比如焦达峰，18岁参加革命，后来被推举为湖南军政府都督，24岁牺牲。陈天华，同盟会创始人之一，著有《猛回头》《警世钟》，30岁殉国。姚宏业，20岁殉国。等等，太多烈士墓了，基本都是20多岁就牺牲了。最有名的黄兴（40岁）和蔡锷（34岁）牺牲时还算大一点，也只能算是中青年，但是他们都干出了伟大的事业。在这些烈士身上，我感受到了浓厚的理想主义气息，慷慨激昂，动不动就抛头颅晒热血。

我们现在的人生活在物欲横流的社会中，喜欢用世俗功利之心去揣测别人。我和身边的人讲这些革命烈士的无私奉献精神，他们都不相信，觉得哪有这种人，肯定有什么目的。没办法，现在的人不相信也理解不了那种纯粹高尚的精神力量，你和他们说这些，他觉得你虚伪。但是对于革命这种伟大的事业来说，反动力量比你强万倍，没有十足的激情热血，没有强大的理想信念，没有坚定的精神支撑，你根本不敢开始。任何伟大的事业，在一开始，靠的就是信念，靠的就是理想主义，因为除了这个，你一无所有。

是时候重爬岳麓山了，是时候重拾理想主义了，重新迈开步伐，走进激情燃烧的岁月。

2021.7.18 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
