---
title: "木头人"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-08-07 18:24"
digest: "而能让自己一辈子活的快乐，我认为才是一个人最大的能力"
---

# 木头人

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-08-07 18:24


昨天小姨找我聊天，家长里短，一顿抱怨，自己为家里付出了多少，却没人感激她之类的话。  

我一直听着他倾诉，偶尔安慰她几句，最后我问她，你怎么不找你大哥说。

她说，他就是个木头人。

小姨是个劳碌命，一心为家里操劳。但是她总是对别人不满意，对老公不满意，对孩子不满意。而且喜欢说硬话，比如说老公没本事，看到小孩在玩，就说我为了你们吃了多少苦，你就只知道玩之类的话。

他老公和孩子谈不是多优秀，但是也都可以。但是对于她来说，容忍不了别人身上的问题，慢慢的导致她成为了一个讨人厌的角色。这样她就越不满，因为自己每天辛辛苦苦，都是对家里好，为什么是这样的结果，就越不平，戾气就越重，说话就越硬，越绝，慢慢走向恶性循环。

一开始她和父母说，后来父母也烦她了，只能对我说了，我也有点烦，只是看她可怜，就听着，然后安慰她。她这样的人是最吃亏的，就是事也做了，也付出了，但是得不到任何人的同情和支持。她总觉得周围的人都错了，想改变所有人，但这是不可能的。我几乎已经看到她悲剧的人生结局了，但我知道我说什么都没用，只能安慰，让她稍微得到一点心理按摩。

其实她和我家不是关系很近的亲戚，只是因为我们年级相差不大，小时候在一个学校读书，经常一起玩，所以现在也常联系。说起他大哥，我叫他小舅，也就是被她称为木头人的，却和她有着完全不同的人生。

这位小舅，从小就比较木头，什么叫木头人呢？就是你要和他谈心事，他是完全没有感觉的。什么样的人心事比较多呢？就是那种多愁善感的人，内心敏感，经常有各种纠结的人。而小舅完全不是这种人，他神经大条，和什么人都玩的来，别人说什么他也不会计较，吃的饱，睡的香。你和他谈心事，他根本感受不了你的心情，和对牛弹琴没啥区别。

小舅这人，虽然没有什么太大的成就，但是小日子过的很开心。关键是他娶的老婆也是这种人，也不敏感，就是没那么多事，安心过日子，他们夫妻两个是我看到为数不多总是很和谐的一对。他父母和他们夫妻生活在一起也很开心，矛盾很少，所以当父母听到女儿打电话来抱怨就很烦躁。

说到这里，我又想起了另一个木头人。

记得读书的时候，我前排的女生经常和我谈心事，还把日记给我看。我问她怎么不找她同桌的男生谈心事，她也是类似的回答，就是刘恒（她同桌）比较木讷，不会懂。

我一开始觉得，这种所谓的木头人，一辈子就比较没劲。像我们这种内心感情丰富的人，才能体会这个世界的精彩。现在我倒觉得，木头人其实更容易获得幸福。

刘恒现在也在长沙，我经常找他玩玩。和这种人玩，你没有压力。就是他没那么多小心思，你做错了什么，说错了什么，他也不会见怪，所以玩的就很放松。

而且这种人有很多值得我学习的地方，比如他要去做一个事情，不会纠结那么多，就是很单纯的去做那个事情。而我这样的人，就容易多想，有时候就会纠结，甚至要突破很多心理障碍，这样就会更累。

和他一起玩，我发现我自己也变得很简单了。比如我要找一个人帮忙，有时候我就会想合不合适，我该怎么说别人才会更容易接受，要不要请他吃饭等等。如果是找他帮忙，我就直接说事，没那么多顾虑。他也很直接，他可以就会答应，不可以就直接说原因。他如果找我有什么事，也是很直接的说，不会搞弯弯绕绕。我觉得这样反而更舒服。

我和他聊天，从来没听他说别人的不好，好像所有人都没有不好一样的。这倒不是说这样的人心胸很开阔，而是他们对不好的东西感知力没那么强。越是多愁善感的人，别人说了句什么话，或者做了个什么事，可能是无意的，就伤害了他，他会一直记得。就更容易感受到别人的缺点，不好，也容易感受到社会和人性的黑暗面，而且会无限放大。而木头人呢？他们不会，他们没那么敏感。内心会更阳光，更积极。

我那个小舅也是如此。比如在农村里，就有各种各样的人，即便是亲戚之间，也有很多斗争，说三道四，动不动就见怪了之类的事情，有时候甚至就不来往了，暗中较劲。而我这个小舅，就很少出现这样的事情，他总是很乐观，也从没听他说谁谁不好，我看不惯谁之类的话。

什么样的人，就有什么样的世界，这话的确不假。

多愁善感，内心世界丰富，确实能有更好的感知力，但是要看你怎么用这个感知力。而人其实更容易感知不好的东西，黑暗的东西。最后让自己更纠结，更痛苦。世上多是非议，贬低，说别人不好的人，而赞美，认同，学习别人的人却很少。因为不好的一面对人的刺激远比好的一面要强的多，无论是对事还是对人。

就好像你看到一个社会黑暗的事情，就觉得整个社会很黑暗。哪怕你也看到更多社会美好的事情，但是你却不会认为社会很美好。而且黑暗论更容易得到别人的认同，觉得这就是真相，哥们你是老司机等等。美好的一面呢？就会保持怀疑，或者说哥们你太单纯了，还没长大等等。

对人亦如此，别人做了一件对你不好的事情，或者说了一句伤害你的话，就容易记在心里，哪怕这个人也帮了你很多次。

因此知足常乐，不计较，平易近人，内心充满阳光的人总是很少的。而觉得社会不好，别人不好，内心纠结，痛苦，充满了悲观戾气的人就非常多。

而感情丰富，敏感的人，更容易感知这些不好的一面，而且会不断放大，内心就会有很多执念，很难快乐开心。而佛家的修行，其实就是要破除这些执念。相对来说，木头人就更接近佛，因为他们的执念本来就比较少。

金庸的武侠剧，塑造了很多性格鲜明的人物。比如大侠乔峰，豪气干云，很有英雄气概。但是一辈子活在仇恨里面，执念太深，这种人其实注定了，他的人生肯定是个悲剧，即使不死，也会一直活的很痛苦。而张无忌，同样也是身世悲惨，从小看着父母被几大门派逼死，但是他的性格比较宽容，并没有活在仇恨里，而且以德报怨，得到了大家的爱戴，自己的人生也很幸福。再类似于段誉，虚竹，石破天这些人，总是记得好的人，好的事，内心充满阳光，这种人是那种有福报的人，更容易有幸福圆满的人生。

人是世间的过客，几十年一过，啥都不存在了。我很久前就在思考，人生到底什么才是重要的事情。后来我觉得，健康快乐最重要。因此我就经常看身边的人，什么样的人活的比较快乐，发现他们都有一些共同的特质。就是心里阳光，知足常乐，纠结少，执念少，简单务实的人。不免心向往之，也减少了很多自己的执念，觉得没意义。

看人之短，天下无可交之人，看人之长，天下皆是吾师。木头人在我心里不是木头，是有智慧的人，他们身上具有很多福报的特质，是教我如何“快乐”最好的老师。而能让自己一辈子活的快乐，我认为才是一个人最大的能力。

2022.8.7 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里
