---
title: "从众与独行"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-03-18 18:20"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/6E8WaHUDA25-fEJaoFaF_A"
digest: "当你来到一个陌生的地方，大家都......"
---

# 从众与独行

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-03-18 18:20

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/6E8WaHUDA25-fEJaoFaF_A)

当你来到一个陌生的地方，大家都安静的坐着，也不说话，此时你会做什么？你肯定也会找个地方安静的坐下来，和大家保持一致。

当你去参加集体劳动，发现大伙都在拔草，你肯定也会蹲下来拔草。

你也不知道他们为什么这么做，但是只要你走进一个群体，你的行为就会无意识的和大家保持一致，这样你才会有安全感，否则你会感觉很不舒服，这就是从众心理。

看动物世界，几乎群居的生物都是从众的，这是一种自我保护的策略。牛羊要成群结队一起吃草，才会觉得有安全感。只要有一只偏离了大部队，就很可能被食肉动物盯上，变得极其危险。经过漫长的进化，那些胆子大，喜欢走自己独立路线的牛羊大多被吃掉了。那些和大家保持一致的牛羊活下来的概率大大提升，所以他们的基因逐渐占据了统治地位。

从众是根植于基因的，不需要你刻意去做，而是无意识的会主导你的行为。但是独立的基因会完全消失吗？也不会，总有极少数牛羊，他们还是会尝试着翻过这座山，去山那边看看，或许就发现了一块更肥美的水草地，从此整个群体会更大壮大。

所以从最终效果来看，保留极少部分独立基因，对整个种群是有好处的。要不然种群就会停滞不前，没有发展。但是如果所有的个体都是独立基因，那早就被食肉动物一个个都吃掉了，整个种群也就灭亡了。从众是一种“守”，独行是一种“攻”。绝大多数守住大本营，让极少数去探索新世界。这样整个种群就能稳中有进，达到最好的效果。大自然真是奇妙，一切都是最好的安排。

人类也是如此。

你如果想要搞点不一样的东西，那是很危险的。比如你读完书了，你要去创业。那你的亲人都会反对，肯定要找个工作，最好是想办法搞个铁饭碗，一辈子可以看到头的那种。

我一个表弟，之前上了几年班，辞职去做生意，把上班积累的钱都亏了。然后又去上班，今年过完年又辞职了，天天在外面瞎混，又想去做生意。晚上回来一家人就开始骂，天天如此。要他老老实实去上班，不要瞎混，现在年纪也不小了，多存点钱，以后还要结婚啥的。

表弟就经常打电话给我，说已经受不了了，准备搬走了，自己一个人去流浪，我说好的。他这种心情我非常能够理解，我当年就是一个人在外流浪，从来没和亲人在一起，要不然也是天天被骂。什么事情都一个人扛，失败了也不敢和家人说，说了也是讨骂。只有等你有成就了，你才敢露面，这时候他们都想来依靠你了。

其实家人也是为你好，毕竟从众，和大家保持一致才是最安全最稳妥的。去冒险，有几个成功的？长辈都是过来人，知道社会的艰难。就像早期的人类，去外面探险的，绝大多数都没能活着回来。所以绝大多数人是不会去做的，也不会让自己的亲人去做。

十多年前，我村里流行建房子，搞装修，一个个都把房子搞的漂漂亮亮的。现在开始流行去县城买房子，很多人已经买了，还有一些没有买，但也以此为奋斗目标，不能落后，要争气。

你以为他们很有钱吗？没有，都是在厂里面打工的，几千元一个月。租最便宜的房子，吃最便宜的饭菜，省吃俭用，一块钱掰开成两块钱用。一辈子存的钱，就用在搞房子上面了。问题是他们常年在外面打工，家里的房子也没人住啊！但这个是关系到一个人名声的事情，排场的事情，一辈子都要用全力维护这个面子，哪怕里子过的再艰难。

能不能换一种活法，就是把钱用在提升生活品质上，吃好点，住好点，没事去旅旅游啥的？老家的房子有个落脚的地方就行了，反正也没人住。但这是很危险的，为什么危险？因为别人都没有这么做，我要是这么做，心理就会觉得没有安全感，总觉得不对劲，觉得自己走错路了。直到你和大家保持一致，哎，这一下就觉得踏实了。

所以你注意观察身边的人，包括自己，你会发现，绝大多数人，他们的行为，观念，甚至人生轨迹，出奇的一致。从小到大，按部就班，该干什么干什么，甚至业余爱好都差不多。比如我在老家经常上山挖桩玩盆景，就被人视为傻逼的行为，觉得你这是不务正业，吃饱了没事干，因为周围没有其他人这么干。相反，你如果去打牌，他们就不会觉得有什么不正常，因为大伙经常在一起打牌，这是个正常人干的事情。没人去干的事情，你要去干，那就是不正常。

一般的人做事情，都会和周围的人保持一致。他们也不知道为什么要这样，也不会去想，因为大伙都是这样的，那肯定是对的。不知道自己需要什么，看看别人，他有，我没有，就焦虑了，就开始去追逐了。也许有些人会觉得不对劲，但是他们也没有能力或勇气去做自己认为对的事情，因为这意味着冒险，意味着别人的嘲笑不理解，也意味着自己内心的极度不安全感。

其实从众是一种生存策略，无论是人还是其他生物，第一需求，也是最大的需求，永远都是安全性。一旦你脱离群众，你的第一反应就是没有安全感，而安全感是人最大的需求，所以它会促使你马上归队，让整个群体保持一性。

正是因为人类有从众这个属性，绝大多数人才能被少数人统治。统治最好的武器，一个是制度，一个是文化。制度，就是让大家都这么做，渐渐的，所有人都会自然而然的这么做，不这么做的人就会觉得不舒服，没有安全感。让大家都这么做的同时，就要有一套相应的理论，来维护这套做法的正确性，于是文化也就出来了。渐渐的，绝大多数人都会认为这是对的，我们就应该这么做，相应的观念也是绝对正确的，没有人敢去质疑，因为大家都这么认为，都这么做。

这种做法，这种思维会潜移默化的传递给下一代，中国封建社会几千年的文化都没有断，足见其生命力。文化和制度的创立和运用者，都是深谙人性的高手。他们就像上帝一样，在引导和统治众生。

那么，所有人都在做的事情，都认为是正确的事情，就一定是对的吗？比如现在的人看以前封建社会的很多陋习，都觉得不可思议，都觉得大错特错。但是在古代，大家都是那么做的，没有人会怀疑它是错的，你要是不那么做，所有人都会攻击你。同样，现在社会大多数人的做法，就一定是对的吗？可能再过几百年来看，就觉得荒谬无比。只是当大伙都是这么做的时候，没有人会觉得它有问题。有一句话是这么说的，当所有人都不干净的时候，干净就是一种错误。

其实世上本无对错，就像动物世界，每种动物都是为了生存而战，你说谁是对的？谁是错的？谁是好的？谁是坏的？（羊就是善良的，狼就是恶毒的吗？），人脑子里的是非善恶标准，就是一种文化的灌输。就是要给大众树立一种标准，这样才是对的，这样的人才是好人。因此这个社会才有秩序，才能统治。这也是人之所以是人的原因，当人处于某种环境，比如荒岛，比如快要饿死的时候，这套标准就会暂时失效，动物兽性的一面就会来支配他，他会用尽一切手段想要活命。

有人说，随着社会的发展，和人民文化水平的提高，大众不再那么好骗，人性会不断优化。我笑了。

人类的科技会不断进步，也许某一天能穿越星际，但是人性永远不会改变。现在人的技术，回到古代，那都和神仙一样。但是古人的智慧，思维，现代人还没有超越。儒家思维还在占统治地位，高层的人还在研究《老子》《周易》《孙子兵法》。现代人谁都不敢说自己比秦始皇汉武帝更有智慧。为什么？因为自然规律不会变，人性也不会变。这些古人已经悟透了事和人的本质规律，放到现在，依然没变。

并不会因为你是博士生，也不会因为你拿着智能手机，运用着现在的高科技，你就可以超脱人性。看网上的一些热点事件，你就可以感受到，舆论一旦被引导，往一边倒，是有多可怕，到底是真是假，是对是错，有谁真正知道，又有谁真正在乎，骂就行了。在股市里，人性的贪婪，愚昧，无知，跟风，从众，一览无余。股市在美国一百多年的历史，永远在循环，太阳之下没有新鲜事。你觉得这次不一样，一次次证明，还是一样的，在中国同样的故事也会不断循环上演。人类永远不会从历史中学到任何教训，循环了一百次，还会继续循环。

真正的高手，无论是政界还是商界，都会运用人性的规律去做事情。就像制度和文化，就是对人性规律最好的运用。教员就是这方面的大师。如果你总想改变人性，或愤世嫉俗，那除了让自己痛苦，没有任何作用，因为人性不会变。借用教员经常说的一句话：“一万年前是这样，现在是这样，一万年后还是这样”。

2022.3.18 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730085&idx=1&sn=363fb646040dca1b36974f89c7807f03&chksm=f3d52111c4a2a8079af2c4ee1b45097b7b5b65a34317886ffcc58702b422014b9f0be6544b39&scene=21#wechat_redirect)
