---
title: "投入产出比"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-07-07 18:01"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/4qQLK8VFLKIozBQGvq8Ieg"
digest: "回想起以前读书的时候....."
---

# 投入产出比

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-07-07 18:01

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/4qQLK8VFLKIozBQGvq8Ieg)

回想起以前读书的时候，经常去网吧熬夜通宵，白天在课桌上趴着睡一两个小时就恢复了，精神状态如同活力龙。最长的时候连续通宵一周，也不觉得疲惫。而现在熬一个晚上都受不了。

你让小孩子安静的坐着是很难的，小孩子就喜欢蹦蹦跳跳的闹腾，发泄使不完的精力。到了中年，别说蹦蹦跳跳了，站久了都不行，喜欢坐着。老年人呢！要靠着或躺着。人的精力是在逐渐下降的。

与之相反的是，人的责任和压力，要面对的事情，却在不断增多。矛盾的双方是一种客观规律，而且越发尖锐，几乎无解。因此人就会越活越累，身心疲惫，能闲下来喝杯茶都是一种莫大而短暂的解脱。

但这个看似无解的矛盾，却是建立在时间和精力产生的效率一致的前提下。如果你的时间和精力产生的效率在不断提升，那这个矛盾就破解了。

我一个朋友经常和我说的一个观点就是“投入产出比”，他说大部分人一辈子的投入产出比并没有提升，因此越活越累。就是这个理。

我在很多年前就在思考这个问题。怎么去做事情效果会越来越好，时间还越花越少？看起来这也是个矛盾，鱼与熊掌不可兼得，好像也是无解！其实并非如此。

既然人生的时间和精力有限，你就不太可能做太多的事情。那么你就要思考，从你整个人生来看，什么事情是对你最重要的。认真想来，其实只有极少数的几件事情。我就只会把时间放在这几个事情上面，思考怎么去做好。如此，我发现80%以上的事情就变得没必要，而很多人的大部分时间，都耗在这种没必要的事情上面，就是没有任何投入产出比的事情。

比如健康长寿，我认为是人生最重要的事情之一。我以前认为现在的医学技术，只有癌症等极少数病是治不好的。后来经常和我学医的小弟交流，才知道其实大多数病是治不好的。能治好的一般都是小问题，比如发烧感冒。或者摔断骨头这种来的快的问题，来的快去的也快。但是大多数病，其实是由于长时间积累出来的，比如心脑疾病，糖尿病，风湿，胃病，腰椎颈椎病等等。都是十几年甚至几十年积累出来的，来的慢去的也慢，一般是无法去除的。医学手段只是减少痛苦而已。

人到了四五十岁，这些病就慢慢积累成熟了，就开始发作了。人体就像一台车，用久了必然出问题，我们唯一的办法就是平时多保养，减缓其衰败的速度。比如我的工作经常是坐着办公，时间久了就容易眼睛，颈椎腰椎出问题。因为我的工作原因，这些部位衰败的速度就会很快，那么我就会很注意，我工作一段时间，就会起身看看窗外的风景，打打拳活动一下，这就是根据自己的情况做针对性的项目。健身运动是我常年保持的习惯，作息时间，饮食方面都很规律。另外人体和车一样，遇到大的交通事故就可能直接报废。所以要规避那些致命的疾病，比如癌症，唯一的办法就是及早发现，因此每过一两年就去做一次全身癌细胞检查。

一辈子做好这些，不代表你一定能健康长寿，但是概率会极大提升。身体衰退或者出现致命疾病这些客观规律我们改变不了，我们唯一能做的是思考自己能做些什么。这些就是投入产出比极大的事情。

投资就是一个最典型的投入产出比很高的事情，但是要真正做到，却是极难。唯一能让自己走向正确的投资之路，只能思考本质，思考长远。按这两个思维去做投资，就会越来越接近投资的真谛，才能做到最高的投入产出比。真正实现财富越来越多，时间也越来越多，这也是我一直选择做投资的核心原因。十多年了，我对其体会越来越深。没有投资，我这些年不可能这么轻松。而且随着未来时间的推移，我距离投资的本质会越来越接近，财富也会越来越多，这是必然会发生的事情。

简单，极致，这是我做事的哲学。我做的事情极少，但都是会长期坚持一生的事情。而这些事情花的时间并不多，所以空闲时间也特别多，我大部分时间都是无所事事，折腾一些兴趣爱好。

我以前思考过一个问题，就是人哪些方面是可以改变的，最后我发现人能改变的东西极少。首先你的外部环境，你处在什么社会，什么家庭，你身边的人等等，你改变不了。再一个你自己，你的出生，长相，是否聪明，天赋，性格，兴趣等等，你你也改变不了。

我们可以改变的是什么？就是面对这些改变不了的事情的态度，思考如何利用自己身上的特点去发挥到最好。比如你性格内向，不善交际，你要是去做天天和人打交道的事情，你肯定很难成功，还在折磨自己。你能做的是找到自己擅长什么，自己的天赋在什么地方，然后去做相应的事情。

现在看到别人的问题时，我不会有想去改变的冲动，以前有，但是发现一个人只要有改变别人的想法，就会陷入无穷无尽的痛苦之中。因为你改变不了，还会让人际关系关系很僵硬，打着我都是为你好的旗号会生一肚子气。后面我反思了，发现这是我自己的问题，我就改变了和别人相处的方式。我试着去发现他们的优点和强项，去赞美，去学习。我发现只要是别人优势的地方，我去交流请教，别人就会特别愿意教我，他们很有成就感，我也能学到东西。这样我渐渐体会到了和人相处的乐趣，而且也能得到很多人的帮助。

我们改变不了社会，也改变不了别人，连自己的大部分情况都改变不了。在长沙的一个朋友，每次和我聊天，都会说一句话“人这一辈子，发挥的空间真的不多”。确实不多，我们本来时间有限，根本不需要那么多。对于90%以上的事情，我们没必要去发挥，根本没有任何作用，只是很多人把时间都发挥在这些事情上面，其结果只能是越来越累，越来越痛苦。我们能做的，只能思考什么是自己能发挥的，把极少部分属于自己能发挥的空间做好了，就足够你出类拔萃。也许，这才是投入产出比最高的人生方式。

2022.7.7 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730085&idx=1&sn=363fb646040dca1b36974f89c7807f03&chksm=f3d52111c4a2a8079af2c4ee1b45097b7b5b65a34317886ffcc58702b422014b9f0be6544b39&scene=21#wechat_redirect)
