---
title: "做好持久战的准备"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-05-23 18:17"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/akhadVVJftOWHvxvbnDAjw"
digest: "前几天长官来长沙......"
---

# 做好持久战的准备

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-05-23 18:17

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/akhadVVJftOWHvxvbnDAjw)

前几天长官来长沙，这几天一直和他在喝茶聊天。也叫了长沙的几个朋友，一起去爬岳麓山，交流最近心得。

这些兄弟年年叫苦，但日子一直都过的很滋润，今年不叫苦了，改成大家互相打气了，互相做心理按摩了，可见是真苦。从疫情开始到现在，宏观经济的低迷，在我身边这些人，包括我自己身上都有体现。两年多来，大家一开始没当回事，觉得很快就会过去，少赚点也无所谓，无论是公司还是个人生活，并没有减少开支。但是到现在，明显开始节衣缩食了。时间久了，也撑不住。

生意就是这样，比如客人减少30%，外人看起来好像你只是淡了一点点，觉得你以前赚100万，现在还能赚70万。其实不是这样，大部分生意利润都不高。

比如带我一起玩盆景的师傅，他在广州有一个酒楼，一年的营收1000万左右，酒楼的租金一年就300万，还要菜的成本，厨师和员工50多个，他说一年净利润也就200万左右，这是生意比较好的情况。只要生意淡一点，客人少一点，比如收入变成700万。外人看起来你这里生意还是不错，但其实已经赚不到钱了，甚至要亏损。因为你成本降不了多少，每年300万租金还要出，几十个员工工资还要发。反之，如果生意很好，年收入1500万呢，可能利润有500万，因为租金不变，员工数量也没什么增加，只是菜的成本增加了一些，所以利润会大幅上升。利润的波动远比收入的波动大太多。

我这些做生意的朋友，这两年有很多就属于这种情况。也不是没有生意，只是淡了一些。但淡一些，利润就大幅下降，甚至赚不到钱。酒楼是受疫情影响非常大的行业，基本就是亏损，一年亏一两百万，所以我这个朋友去年就把酒楼关了。

酒店是一个很差的商业模式，很少看到一个酒店能开很多年的。消费者口味多变，你的菜再好吃，也很难一直保持好生意。一旦生意淡一点点，就开始赚不到钱。生意再下降一点点，可能外人看你好像每天客人也不少，其实你已经大幅亏损了，因为成本降不下来。所以酒店一旦生意不好，撑不了多久就会关门。

如果是利润很高的行业，收入下降了，他还是能赚钱，只是赚的少一些。或者你的生意虽然利润不是特别高，但是如果收入下降了你能把成本相应的降下来，那也可以活下去。

我们这些人大部分还能活下来，只是活的没以前好。但是只要能一直撑下去，一旦宏观经济好转，收入上去了，利润就会几倍十倍的上升，就怕在困难时期，你撑不下去倒下了，那以后反转就和你没关系了。

其实能不能撑下去，你的意志力强不强并非最重要的，主要和你的生意本身有关。比如那个开酒店的朋友，这种行情每年亏200万的，你意志力再强也没用。如果你的生意还是能赚一点，不至于亏损，或者亏损还在你的承受范围之内，那还能撑住。还有一种人做生意借了很多钱，这就很危险，遇到这种情况肯定是撑不下去的。一个生意好不好，不要看他行情好的时候能赚多少，就看这种困难时期，他能否活下去。

我个人还好，我的生意我认为基本盘是非常稳的，还能继续喝茶看书。而且我个人从不负债经营，所谓无债一身轻，我自己喜欢轻松自在的生活，不会为了多赚一点去负债，搞的自己压力很大，而且遇到这种困难时期，非常危险。

在投资这一块，我也从不用杠杆。很多人都说我投资心态好，其实这东西不光是心态的问题，而是我长期以来，就以从容自在为目的，钱只是为了达到这个目的的工具。所以无论是做实业还是投资，我都是稳打稳扎，走的都是长期路线。而且我考虑了最极端的情况，我是否还能活下去。所以我的整个财务状况是很健康的，无非是赚多赚少的事情。如果你财务陷入泥潭，你个人或家庭运转系统随时会崩盘，甚至还巨额负债，你再好的心态也没用，心态需要底气来支撑。

最近一个多月，看了很多上市公司年报，基本几十份年报看下来，你就能感受到宏观经济的冷热。我平时很少去研究宏观经济，因为看各种宏观数据或专家报导，就像看一个空洞的理论一样，没有太大感觉。我一般从我身边的人，再加上每年都会看一批年报，从微观出发，我反而会对宏观有一定的感受。我感觉，今年的宏观会更难。

管它呢？在低迷时期，沉下心来，生意去稳固基本盘，个人去学习修炼内功，至于投资，会涌现越来越多的投资机会。把自己该做的做好，即使再低迷个几年，又如何？我们已经做好持久战的准备。无论什么事，什么人，发展太顺利了，很容易走向毁灭。遇到困难挫折，那是老天在保护你。困难低迷时期，我们更容易向内反思自己，发现自己的问题，低迷越久，越有足够的时间去修正，提升。如此，以后才能站的更高，走的更远。

2022.5.23 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730085&idx=1&sn=363fb646040dca1b36974f89c7807f03&chksm=f3d52111c4a2a8079af2c4ee1b45097b7b5b65a34317886ffcc58702b422014b9f0be6544b39&scene=21#wechat_redirect)
