---
title: "大隐隐于市"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-02-08 18:01"
digest: "姜子牙自幼勤奋学习天文地理，军事谋略......"
---

# 大隐隐于市

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-02-08 18:01


姜子牙自幼勤奋学习天文地理，军事谋略，研究治国安邦之道。只是一晃他就70多岁了，还是一无是处，在家晃悠。

这样的人，我们可以想象，在家是什么地位？正常情况下一个男人，30岁还没出息，周围的人对你已经不会有任何期待。这种出息，必须是能看得见的。比如你开着豪车，买了大房子。或者一年赚几百万，这个赚几百万，也必须通过什么东西展示出来。比如你开跑车，住别墅啥的。要不然就是你的公司看起来几百号人员，带着你的亲戚朋友去看，一看就很有实力。要么你的社会标签特别高，比如当官的，这个在老百姓心中地位是神圣的。我们县城一个普通的公务员，工资也就几千元，在老家，那名气特别大，老家人都觉得他很有出息。

总之，就是你必须搞一些外在的东西，来展示你的实力。如果你已经成功了，但是你没有展示，别人肯定不信。如果你还没成功，也没啥展示的资本，哪怕你内在实力已经和姜子牙一样牛逼了，大家也不会觉得你是个牛人。

当然，也没什么丢脸的，大家只是觉得你是个普通人，和周围大部分人一样，也不会用异样的眼光看你，只要你不做一些傻逼的事情。

所以我们可以想象，当年的姜子牙，70多岁了，还是一事无成，大家会怎么看他？也不会怎么看，就是把他当成一个普通人而已，因为99%的人不都是一辈子一事无成吗？你普通的大家都没空搭理你，不要以为别人都在关注你。所以姜子牙是有名的怕老婆，这样的男人怕老婆很正常，现实中大家都能理解。

但是姜子牙觉得这样不行，就做了一个引起周围人关注的事情。天天去河边钓鱼，而且是直钩钓鱼，一钓就钓几年。想象一下，在乡下，如果你村子里有个人天天做这样的事情，可能做一两天没人关注，天天去做，就不一样了，名声很快就传开了。什么名声？肯定是不好的名声，觉得这老头是个神经病。所谓好事不出门，坏事传千里，在乡下，这样的事情传播力是很强的。几年后，我估计姜子牙在附近十里八乡都是知名人物了，有名的神经病。要是放到现在，肯定送到精神病医院去了。

但是姜子牙这样的高人，内心已经成圣，根本不在乎别人的看法。他反而要利用吃瓜群众的闲言碎语，在背后指指点点的心理，把自己傻叉的名气打响。

一次西伯侯姬昌来此打猎，由于姜子牙名声已经很大，西伯侯就听说此地有个神经病，天天在直钩钓鱼。西伯侯觉得这人很有意思，说不定是个高人，就来找他，两人在渭水河边相遇。一谈就不得了，这是个绝世高人啊，就请他去为国效力，尊为太师，从此建功立业，名传千古。

所以姜子牙钓鱼，他不是钓鱼，而是在钓人，把西伯侯钓来了。直钩钓鱼，这是钓鱼的最高境界。

那么，如果姜子牙最后没遇到西伯侯，一辈子都没有作为，后面就去世了，那他到底是个牛人还是个普通人？世人对一个人的评判，不是你内在有多强大，多有智慧，而是你外在有没有表现出来，有没有建功立业。如果你没有外在表现，即使你满腹经纶，智慧通天，在他们眼里，也是和普通大叔大爷一样的。

比如说现实生活中，一个人勤奋好学，博古通今，兴趣高雅，志向远大。只是一辈子碌碌无为，在养家糊口的生存线上挣扎。那么他周围的人会不会觉得他与众不同？并不会，只是觉得他是个很普通的人。世俗的评判标准有没有道理呢？以前我觉得没道理，现在我认为很有道理。

道理一大堆，说起来头头是道的人何其多，有志向的人又何其多，最后真能成事的是极少的。即使是姜子牙这样的人，如果最后没有遇到西伯侯，只是在乡村中落魄的死去，那和普通百姓并无区别。

当然可能精神上更富足，只是精神这东西有点主观。比如我在农村里，和大家聊天，他们都觉得自己精神上很牛逼，懂很多道理。我经常被他们教育，当然我是自愿去接受教育的，因为他们年纪比我大的多，经历的多，一聊起人生，总是说的很有哲理性，感觉他们每个人在精神上都觉得自己不比任何人差。因为每个人其实都会觉得自己很特别，很重要，不普通。

我们村的那个乞丐，周围十里谁家有红白喜事，他都会过去。他会说一大堆好话，然后人家就会把吃不完的酒菜给他一部分。所以他每天都是大鱼大肉，周围还有好几个上了年纪的单身汉，也经常去他家一起吃喝。我每次经过他家门口，大部分情况他家里都有一大桌朋友在喝酒吃肉。吃完后他就在家门口晒太阳，拉二胡。他心态乐观，无忧无虑，活到了近90才去世。你要说精神，可能他比90%以上的人都活的洒脱。说不定他也是一个绝世高人，只是没有遇到西伯侯，但是谁关注这些呢？假设我以前去找他聊过天，发现他博古通今，有经天纬地之才，我和村里其他人说，有谁会相信呢？

看电视，那些世外高人隐居，经常要掩藏很多东西，生怕别人发现自己很牛逼，暴露了自己的实力。其实在现实生活中，你是不需要掩藏的。只要你没有建功立业，你内在实力再强，气质学问吊炸天，也没人会觉得你牛逼。人总会觉得自己是众人的主角，其实你普通的别人都懒的关注你。如果说你思想牛逼，每个人都觉得自己精神思想更牛逼，哪有空搭理你？你不但不需要隐藏，别人帮你宣传都没人信。

如果有一天，你突然开个豪车出现了，哎，这下大家都知道你牛逼了。他们信的是这个，要看到实际，不要来虚的。

曾有人问我，你写这么多文章，不怕暴露自己太多的东西啊！我哈哈一笑。能看到我文章的人不认识我，认识我的人看不到我的文章，即使这两者重合了，也没有人会觉得我不一样了。写文章就和生活中夸夸其谈一样的，他们不会当回事，他们看的是实际，不要高估自己在别人心中的重要性。而且我写的只是我人生的一小部分，很多东西，我是从来不写的。梁孝永康，只是网上一个虚拟的人，真实世界并不存在。

真实中，我是一个很普通的人，一无所有。十多年来，居无定所，偶尔背个包回老家溜达一圈，老家也是家徒四壁，没有人会对我多看一眼。无业游民，也没有什么社会标签。长官说我可以把文章出书，这样我的标签就是作家了，瞬间高大上了。我觉得这都是虚名，我不需要。

看电影我喜欢坐后排，走路我喜欢走后面，散步我喜欢晚上出去，一群人我一定处在旁边一个不起眼的位置。成为一个普通的别人都懒的关注的人，我才会感觉很舒服。长官说现在的互联网世界，个人是毫无隐私的，没有安全感。我觉得很安全，当每个人的隐私都暴露的时候，你的隐私不过是海洋中的一滴水，普通的立于众人之间，比躲哪里都安全。

前几天在老家拜年，一个老人问我在哪里上班，我说在长沙，他问我工资多少钱一个月，有没有5000？我说差不多。他说他的孙子前些年也是5000，现在有7-8000 了，言谈间很自豪，我夸他孙子，他很开心，和我聊了很多家常，我也很开心......

2022.2.7 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康 

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
