---
title: "2021年总结"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-01-05 18:47"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/qqo6Mf4Jgj_NB8_u2Q4Vmg"
digest: "2021年已经过去，展望2022年......"
---

# 2021年总结

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-01-05 18:47

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/qqo6Mf4Jgj_NB8_u2Q4Vmg)

2021年上证指数从3473点涨到3640点，涨幅4.8%。深成指数从14471点涨到14857点，涨幅2.7%。创业板指数从2966点涨到3323点，涨幅12%。本人实盘账户从年初的349.5万跌至276.7万，下跌20.8%。

“得益”于2021年万科和格力股价的持续下跌，而且是连续7-8个月几乎无任何回头，近乎腰斩式的下跌，让本人的业绩大幅落后于大盘指数。辛亏茅台依旧坚挺，虽然这一年中股价也几经波折，但年终收盘还能微幅上涨，让打脸的力度能稍作缓解。

不幸的是本人年中还自作聪明的操作了一把，就是卖掉了少部分茅台买入万科。据我粗略统计，此项操作让年度的整体收益率下降了3个百分点左右，全年的分红收入几乎都买入万科。除此之外，实盘账户今年没有其他操作。好在操作少，如果多操作几次，估计脸会打的更痛了。

虽然已被打的鼻青脸肿，但还不至于血肉横飞，本人现在依旧自我感觉良好。但是很多看官已经受不了了，随着下半年下跌的深入，我的自媒体收到的嘲笑讽刺辱骂的消息也越来越多，很多人纷纷取消关注。所以这半年以来，我写投资的文章也少了。首先我对所持有的公司看法依旧不变，也没啥新的观点。再一个，这种时候，还写，基本都是招骂。虽然别人骂我，我从不反击，但主动去招骂，我也没有这个癖好。

写投资的文章少了，写生活感悟类的文章就相应的多了，无非就是看书喝茶玩盆景。但是慢慢我发现，写这类文章，让某些看官更加生气。因为他们也亏钱了，心里的怒气非常大。本来想看看我的文章，看我是如何悲惨的，这样心里也就舒服一点。但是我还天天晒太阳，看书玩盆景，这让他们更加受不了。所以我看到有些人本来骂完之后取关了，但是后来又重新关注我，骂一顿之后再取关。

慢慢的我写文章的频率也减少了，本来是3-5天就写一篇，后来慢慢十天半个月才写一篇。因为写文章是我多年坚持的一个事情，到2022年就已经坚持8年了，我不想轻易放弃。这是我的做事理念，我做的事情很少，但是一旦下决心，就会做很久。一个事情做久了，投入了很多时间精力感情，也会有很多收获，要停止其实也很难。

而且一个事情做久了，必然会经历很多波折，甚至大风大浪，有外部环境的变化，也有内心的变化，都是需要克服的。说起来容易，真要做到也不容易，这也是很多人无法长期坚持做一个事情的原因。像我这种已经养成长期主义理念的人，长期做一件事情，已经感觉不到是在用力坚持，而是一种生活方式，就和吃饭睡觉一样平常。长期持股也是这个道理，如果每天都是用力坚持，那我肯定精疲力尽了。

所以我喜欢玩盆景，盆景就是长期主义的爱好。从种一棵桩，到最后成型，至少3-5年，10年才能出韵味。像松柏类的，可能要几十年，越老越有神韵。我家里，就养了十几盆。现在梅花已经快开花了，等梅花落的时候，映山红又花满枝头了。春季欣赏开花，发芽。夏季所有盆景郁郁葱葱。秋季黄栌开始红叶，金弹子果子开始成熟，红彤彤的小果子一直挂到来年3-4月。随着季节更替，每种植物交替变化景色，赏心悦目。但这一切都需要时间，我们并非在等待，而是平心静气的观察，欣赏，它们只是我们人生顺带的事情。我们在玩它，不是它在玩我们。投资也是如此。

看书也是我长期做的一个事情，大概率会持续一生。看书就和养松柏盆景一样，需要时间慢慢沉淀。你看一年变化不大，你看十年，整个人的气质都会改变，你看一辈子，命运都会改变。我看书并没有天天看，只是有这个习惯，闲暇之时就看一看。也没有给自己什么任务，要完成多少数量。其实我看的书很少，基本都是看一些经典名著，有些看了很多遍。而且我看书速度也很慢，下半年就看了一部半，一部毛选，半部资治通鉴。

上半年一直在骑行，骑完了两万五千里长征。小时候就想着以后骑马仗剑走天涯，四处游历，这个想法就一直没有放弃，如今也算是实现了。

年终总结，其实对我来说，就是写一篇文章。就我自己而言，我经常会独自思考，总结一些问题。一般都是自己面临一些疑惑，经过研究或经历一些事情，脑袋里有些头绪，我就会静下心来整理一下思维，所以总结的时间有随机性。非要年终来总结一下，还真不知道总结啥。有些人说做新年的计划，我也没啥计划。

自从多年前在长沙蛰伏了三年，思考了我人生要怎么度过，要走的方向，要做什么核心的事情。这么多年来我就从来没变过，做的事情都是长期的事情，甚至是一生的。也就没什么目标和计划，因为这是个无限游戏，没有过度期，没有阶段性，也没有结果，因为过程就是结果。就像看书，我从没想过看十年或二十年，我会达到什么境界，只是看就行了。就像股市涨跌，2021年最后一天收盘了，2022年开盘又继续开始了，以后几十年还会如此，中间并没有界限。如果有界限，也不是以年终为界限。

赚钱，以前给自己定了目标。刚出社会时，是要成为千亿富翁，成为影响社会和商业的大人物。后来目标下降到100亿，再后来下降到10亿。现在就没有目标了，认识到自己的渺小了。做就行了，最后是多少就是多少。目标会让人有急迫感，而忽略了过程，其实人生就是做好每一个过程。就算我最后完成了100亿，甚至1000亿，人也老了，结果对我也无意义，人活着就几十年，就是一个过程。

我有很多想去完成的事情，就像仗剑走天涯一样。但我并没有什么计划，都是看时机，条件成熟了，就去做了。虽然我不期待结果，也没有计划，但是我相信，我要做的事情，我基本都能一件件完成。可能有少数完不成，也许是我一生都没能达到那种高度，或时机不成熟。因为完成一件事情，是要自己具备相应的条件。挥剑很快，磨剑就需要时间。

不出意外的话，2022年股市我应该也不会有什么操作。万科茅台格力，依旧看好。可能很多人对万科和格力是否定的，但我看法还是没变，它们还有非常大的潜力。要问理由是什么，可能是屁股决定脑袋吧！不操作，并非我不关心投资，对公司的思考和研究，是我一直在做的事情，大概也会持续一生。我们的视线从来没有离开赛场，只是没有时刻盯着记分牌。赛场上有可能随时出现我能看懂的机会，那就是意外，我可能就会有所操作。之所以是意外，是因为这种机会可能要多年才出现。既要公司好，还要我能看懂，还要价格合理，这就很不容易。而万科和格力目前就是这样的机会（对我来说），所以不出意外，我肯定要持有目前的公司。

2021年已经过去，展望2022年，还是毫无目标的去做多年来一直在做的事情，继续慢悠悠的去度过吧！

2022.1.5 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
