---
title: "对投资的一点思考"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-12-25 17:55"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/L9lM6VLtOGVRQHpXphwFXw"
digest: "自从持仓变成茅台加通策之后......"
---

# 对投资的一点思考

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-12-25 17:55

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/L9lM6VLtOGVRQHpXphwFXw)

自从持仓变成茅台加通策之后，谈投资的文章就越来越少了。

通策医疗之前写了几篇文章，谈了我对通策的一些思考。至于网上很多人在意的东西，也有很多人问过我，比如集采，疫情业绩减速，董事长又道德风险了啥的，虽然我很少关注股市的各种消息，但也知道一些，只是我不认为这是个事，所以不怎么在意。通策吸引我的只有两点，第一商业模式，第二企业文化。这两点都非常优秀，十年后通策应该会非常厉害，比现在厉害的多。

就我之前写的几篇通策的文章来看，认同的人少之又少。还有很多人说要和我打赌啥的，觉得我百分百错了，然后一段一段的发文字，各种推理论证来证明我错了，尽管我都不回复，他们还是乐此不彼，好像要拯救我一样。其实我明白这种心理，因为让别人承认错误，是一件比自己成功了还有成就感的事情。其实投资就是用自己的钱去验证自己的判断，错了就亏钱，对了就赚钱。自己看好什么就去投，不看好就不投，和别人没啥关系，争来争去，图个嘴上的成就感，又赚不到钱，也没啥意思。

通策我就一定对了吗？不一定，我的判断是通策十年后会比现在厉害很多。那我能否赚钱，不知道，我也不一定能持有十年对吧。所以拿出一小部分钱压注一把，然后屁股决定脑袋。我错了，自然有市场的惩罚，也不需要对谁认错道歉吧！我对了，赚几顿饭钱，也不需要别人恭喜。投资就是这样，对自己负责就行。

至于茅台，也是如此，好的商业模式，加好的企业文化，十年后也比现在厉害很多。很多人可能说茅台企业文化不行，他们可能不太明白什么是企业文化。茅台踏踏实实做好酒的文化，应该是世界顶级的，也是很难撼动的，这也是茅台之所以成为了茅台的原因。

我之前写过，我认为茅台未来十年的成长大概率要比过去十年更好一些。茅台十年前出厂价819，现在969，可以说十年没怎么提价。未来会不会提价不知道，但是应该不至于再来十年还不提价吧！产量的提升，茅台一直是慢慢增加的，未来十年也不会比过去差。还有一个销售体系的改革，现在大量提高自营比例，会把茅台的价值更大的释放出来，这个释放的过程应该还会持续几年。所以未来十年，茅台业绩成长有三个动力，过去十年只有一个动力，怎么看也不会比过去差，更多的是会更好吧！

所以茅台我投入的资金比通策大的多，当然不是因为看好茅台的成长，而是茅台商业模式比通策好。牙科虽然也赚钱，怎能和茅台的利润率相比，牙科投入也更大。商业模式的优势，时间越长，拉开的差距会越大。

很多人可能说茅台贵了，我觉得还好，特别是前不久还掉到了1300多，让我最后清仓了格力全部加仓茅台。

茅台很贵，这是给人的第一感觉，就好像格力很便宜，也是给人的第一感觉。那贵和便宜看什么呢？看市盈率？

记得我十几年前，有一个心结，就是市净率，也就是PB，也是看便不便宜的一个指标。我总觉得花高PB买一个公司，就很贵，比如这个公司净资产100亿，市值却1000亿，那我岂不是付了900亿的溢价。后来研究的公司多了，我就发现，真正的好公司，好的商业模式，不需要投入太多。一点点资本就能赚取大额利润，那PB肯定很高了，比如茅台。而那些商业模式越差的公司，投入越大的公司，又赚不到太多钱，那PB肯定很低。

但是人的心理作用总是觉得，高PB很危险，好像踩在空中，随时会掉下来。而低PB，我没付出什么溢价，就有种脚踏实地的安全感。实际情况完全相反，好的商业模式出奇的稳，垃圾的商业模式对资本的高额投入就停不下来，越陷越深。

印象中PB这个心结我大概花了3年时间才出来，后来基本就没怎么在意这个东西，投资一个企业就从来没去看PB到底是多少，觉得没啥意义，感觉自己以前的想法有些搞笑。

但市盈率PE这个心结，我却一直没有走出来。当然市盈率不能说没有意义，我觉得比PB的意义还是大一些。至少能说明过去和现在的一些东西，但是说明不了未来，而我们投资是投未来。

PE这个心结，就让人总是去找“便宜货”，第一觉得便宜就安全，第二觉得便宜反弹的空间就大。这应该是人一种很正常的想法，看起来也没啥太大的问题。

但真正把股票当成一家公司来看，价钱应该不是你买一家公司最看重的东西。曾经我在想一个问题，为什么有些公司就值30PE，有些公司就只值10PE，难道10pe的公司赚的钱就不是钱吗？这价格谁定的？

后来我想明白了，这价格别人订不订无所谓，就好像玩盆景，有些商家动不动就说这盆景值100万，收藏级。但是我又不买，你定一个亿和我有什么关系。股票也是这个道理，别人定多少其实和我没关系，关键看你自己愿不愿意买。你觉得不值30pe你就不买，你觉得值你就买，就这么简单。

实际上，pe代表便宜是一个很表面的现象，真正决定其便不便宜的，应该是其未来的赚钱能力和现在的价格对比，也就是未来现金流的折现总和。但是看现金流这个东西难度比较大，一般人看不懂，所以就看PE了，这种表面的东西，傻子都能知道。就好像看一个人的内涵很难，那就看长相了。但是一个只会看长相和一个能看内涵，能识人的人，差距是有天壤之别的。

不说这么深的东西，就说字面意思，PE也不是那么回事。比如茅台PE30，字面意思就要30年回本。但是真的要30年吗？那意思就是茅台未来30年没有增长了。实际上茅台今年利润600亿以上，十年后如果翻4倍（过去十年四倍），那就是2400亿。十年一共能赚多少？我觉得按我1200多的成本，十年左右就回本了。那PE是多少？再过十年呢？

我如果买一个pe为10的企业，没啥前景，搞不好10年还回不了本，即使十年可以回本，那十年后呢？这个公司并不会比十年前更值钱？而茅台十年后呢？肯定比我现在买的价格值钱多了。两个一比，到底哪个便宜？

买股票就是买公司，在现实生活中，你要买一个公司，肯定也不是看pe来决定其便不便宜吧！一个公司竞争力非常强，可以长久稳定的赚钱，一公司十年后你都不确定其还是不是活着，你会都给一样的PE去收购吗，我相信你不会。为什么有些公司值30pe，有些只值10pe，谁决定的？买家决定的。你如果不是买家，一万倍PE也就和你没关系。你只要是买家，你心理肯定有杆秤。

其实站在十年后去思考问题，很容易看出PE高的不一定就贵，PE低的未必便宜。这个东西我以前也能看出来，但是为什么还是总喜欢选低PE的？我觉得有一个很大的心理作用，就是投机。总觉得高PE的也许更便宜，但是要等很久，甚至要十年后才能觉得便宜，现在好像没占到便宜，不太能马上赚钱的样子。而低PE，就感觉现在自己沾了个便宜，好像这两年就能估值修复，中短期爆发力更强。等爆发了以后，再换下一个低pe的继续沾便宜。本质上其实是在干这么个事情，就是想赚市场的钱，而不是公司的钱，脱离了投资的本质。

比如现在我就感觉，好像茅台中短期不太可能翻一倍，都这么高pe了。但是感觉格力万科，好像中短期能爆发翻倍的样子，毕竟pe低嘛。这种心理是不是很正常？本质是在猜中短期的涨跌。有可能猜中，也可能不中，很难说。但是我觉得十年后，茅台大概率要跑赢格力和万科。

我长期以来陷在低PE里面出不来，实际上不是我不明白，我心里理性是明白的，但是架不住短期总想赚快钱，可见人要真正走到本质上来，绝非易事。

肯定又有人想要和我赌了，觉得未来茅台跑不赢万科格力，其实没必要和我赌。投资是很私人的事情，没必要说服谁，也没必要被人说服。你自己懂什么，认可什么就投什么。

很多人总是不断问我，为什么卖掉万科格力了，是不是看法变了，或者看到了其他不好的东西。我写文章早就说了，我对其看法没有任何变化，只是很多人不信，觉得我肯定不看好了。我没有否定万科和格力，我只是否定了我自己的那种投资方式。

我觉得今年的我，在投资上，完成了从猿到人的进化。回顾自己这半生的经历，我没有任何一件后悔的事情。过去我做的一些重要的选择，如果重来，我依然会做出一样的选择。我对人生选择的路，做的规划，一直没有改变。唯一的变化，是在做的过程中，在不断成长，越来越接近本质，越来越思考长远，也变的越来越简单。人最终会成为他本该成为的人，天地已老，我还年轻，我相信，一切还刚刚开始......

2022.12.25 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
