---
title: "股票与实业"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-06-19 17:39"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/doqBbnrPOR9ZHedCmXtYkA"
digest: "股票所代表的是一家公司......"
---

# 股票与实业

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-06-19 17:39

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/doqBbnrPOR9ZHedCmXtYkA)

股票所代表的是一家公司，而不是一种高流通性的证券。投资股票的实质是投资一家公司，因此盈利的本质来源是这家公司而不是证券市场。长期投资的必然结果是投资者的收益情况接近于公司的收益情况。如果善于利用市场，投资者即能超越所投资公司本身的收益，而这份超额的收益则来之于股票市场。

公司价值过分低估或高估的情况是投资者行动的绝佳良机。当价值被严重低估时一定要大手笔的买进股票。但是这种机会并不多见。在大部分的年份里，却能发现一些价格合理的优秀公司，这种时候也可适当买入。长期下来必然会积累一批优秀公司的股票。作为一个立足长远的投资人。绝不会轻易的出售自己的股票。但是在两种情况下可出售，第一，公司的实质发生了变化，失去了原有的竞争力。第二，公司的股价严重高估。第三，有更好的投资选择。

盈利来源于两个方面，公司和市场。关于公司，如果在你持有股票的很长时期内，公司都能保持或增强自己的竞争力而创造丰厚的报酬。那投资者将获得满意的回报。关于市场，如果你能以低估的价格买进，又能在高价时卖出，那你又能从市场获得一份利润。

风险来自于两个方面，公司和市场。

在公司方面，如果你判断失误，公司在期间实力下降，竞争力变弱，那将遭受很大的风险，这也是投资本质的风险。

所谓市场风险，股票长期不涨，股市波动等对真正的投资者来说算不上真正的风险，只要你投资的公司是对的，大可不必理会这种风险。市场的真正风险在于市场崩盘这种资本市场的大危机。或者你杠杆投资，急用钱投资，如此，市场的普通波动也能让你输光光。

关于风险，我认为股票投资的风险要小于实业投资。原因有三，第一，选择一家好公司比创立一家好公司要容易。第二，股票能适当的分散投资在几个优秀的事业之上，而实业很难做到。第三，当你发现问题时，股票比实业更容易离场。

但在实际当中，很多做实业的人赚了钱，而在股市里，很少有人能赚钱。同为资产的实业和股票其本质是一样的，唯一的区别在于流通性。而正是因为这流通性才造就了如此之大的差别。做实业的人展示出了他们的拼搏，勤奋，勇气，果断等一系列优秀的品质。而作股票的人则展示了贪婪，浮躁，激进，急功近利，眼光短浅等一系列人性的弱点。因此做实业，小能力可以赚小钱，大能力可以赚大钱。而对于投资来说。只有具备对优秀公司的独特眼光，正确的投资理论系统，对商业原理的深刻把握等完整的知识系统。以及沉着，自律，耐心，原则，谋略等完美的人格和智慧的人才能真正成为一个成功的投资人。

2012,12,23 梁孝永康写于长沙（分享一下本人十年前的投资思考笔记）

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730085&idx=1&sn=363fb646040dca1b36974f89c7807f03&chksm=f3d52111c4a2a8079af2c4ee1b45097b7b5b65a34317886ffcc58702b422014b9f0be6544b39&scene=21#wechat_redirect)
