---
title: "我对读书的看法"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-04-23 18:35"
digest: "看网上资讯才知道今天是世界读书日，之前我从来不知道......"
---

# 我对读书的看法

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-04-23 18:35


看网上资讯才知道今天是世界读书日，之前我从来不知道还有这个节日。读书是我一直在持续的一个习惯，我相信会持续终生，这并不是什么难事，就和吃饭睡觉一样平常，甚至是一种享受。对我而言，并没有什么读书日，每天都是读书的好日子。

上次一个朋友来我家玩，我家中向阳的一面都是盆景，有些大盆景比我还高，时值春夏之际，新枝绿叶，长势正盛，树阴下，几只养了多年的乌龟在悠闲的晒太阳。我们在这片树林中一边喝茶，一边吹牛嗨狗油。

他问我最近在干啥，我说，我大部分的时间，就是在这里看书喝茶。他看了我书桌上堆的很多书，就问，你看的这些书，都记得住吗？

我说：“记住的很少，基本看完没多久就忘记了”。

他说：“既然看了后都忘记了，那看这么多书有什么用？”

我觉得这个问题很有意思，其实不止是他，很多人问过我这个问题“这些书你看了能记住吗？”。可能他们都会有类似的疑问，如果看了又不记得，那看了有什么用？

我这个人记忆力特别差，比如去年和长官骑行长征路。长官现在和我说起长征路上的事情，还能记得很多地名，先到哪里后到哪里，发生了什么事情。而我，已经很模糊了，只有少数事情还想的起来。

我的记忆力差，并不是因为现在年纪大了老年痴呆了，而是从小就这样。因为我很少去记什么东西，记忆力就没得到什么训练。

说起来你们不信，就我这样的记忆力，从小还是学霸。数学我去参加全市竞赛还拿奖。语文参加作文比赛，评委老师在我的作文后面写上“好文章，我喜欢”并张榜展示。物理我98分，全校第二名的才70多分。地理课我从来不听课，因为我初中就已经自学到大学的地理了，所以考试总是全校第一。只有历史差一点，因为要记很多东西，我记不住，经常考试前一周我就疯狂的背诵重点，考完后没多久又忘记了。所以我上学的时候最不喜欢的就是历史。

我学习基本不依靠记忆力，而是靠理解。比如数学，我根本没去记那些公式，但是数学有逻辑性，你只要理解其逻辑，你不用记公式，也能知道怎么算，需要的时候我很快就能把公式推导出来。地理也有逻辑，比如东亚夏季刮什么风，冬季又刮什么风，南亚刮的风向又不一样，洋流的风向是怎样的等等，如果这些东西都是死记的话，人都会晕。但是气候洋流风向等等，它运转的原理是由于地球的自转，接受的热量不同，气压就不同，然后由于山川地形的影响，形成不同的气候和风向及洋流方向。你如果弄清楚了其原理，你就不用记，你想一下就能知道。

所以我的理解能力在不断进化，而记忆力很少去用，就一直很差甚至退化了。

长官和我不同，他记忆力特别好，博然群书，而且他都记得，你和他聊啥，他都能聊个一二三四五。我小弟称他为军事，确实如此，其实我人生很多方向都是他引导的。比如投资，就是他以前不断给我讲投资的东西，后来我就去学了。再比如历史，受长官的影响，后来我非常喜欢历史，可能出社会后，其他学科的书很少看了，反而是历史相关的书籍看的最多。因为我发现从历史中，可以悟到很多东西，而且不用考试，不用背重点。

我和长官谈历史，我能谈一些自己的见解。我从中学到了某个道理，然后改变了自己的做法。但是长官记住的东西远远比我多。比如蒋介石手下他能记住几十上百号重要人物，他们做了什么事情，参加过什么战役，甚至是哪一年，他都能知道。说实话，我也研究过这些，但我更多的是去领悟里面的一些东西，至于具体的事情，我看完后没多久就忘记了。

我十年前在长沙蛰伏三年，看的最多的书是道德经，里面的很多思想，对我影响很深。比如以不争为争，比如守住本质，核心，一生二，二生三，三生无穷，比如合抱之木生于毫末，千里之行始于足下。我经常说的抓住核心，做积累性的事情，长期主义，从容悠哉等等，是我长期以来的做事方式，很多都是从道德经中感悟出来的。

（跟随我十年的老子道德经）

当然能从一本书中感悟到什么，和你的悟性有关，也和你的阅历有关。有时候你经历了很多事情，再去读这些经典，你才能明白其中的智慧，当你领悟到某个点，就会有豁然开朗的感觉。没有这些阅历，你天天看，即使倒背如流，你也啥都感悟不出来。

还有一本书对我影响很大，应该是最大的，就是巴菲特致股东的信，这本书我看的更早。巴菲特的思想和做事方式，和道德经里面的智慧很像。巴菲特本人也是如此，他一生都在奥马哈这样的小地方，远离世界的宣泄，不疾不徐，坚守本质，修炼到最高境界。他既是一个入世的能人，也是一个出世的隐者。

我第一次接触巴菲特的信，就被深度吸引。其实信里面记载的东西都很朴实，没有任何波澜壮阔或精彩纷呈的故事，就是记录他这么多年来的所作所为，就好像日常生活吃喝拉撒一样的普通。其实在这之前，我看了很多股票类的书籍，各种花里胡哨的东西都有。但当我看完巴菲特的信后，根据我多年训练出来的理解性思维，我立马感觉到这才是本质的东西，是我一直在寻找的东西。

（我第一次整理的残本巴菲特致股东的信，年数太久已经发黄了）

后来看了道德经，里面的思想和巴菲特的方式不谋而合，让我对很多东西的理解进一步加深，而且不断融入自己的认知体系，进而去实践。

到现在，巴菲特的信和道德经，我不知道看了多少遍。由于自己的阅历在增加，每过几年再去深读，去品味里面的东西，又会有更深的感悟。但是你说我记住了里面的什么东西？我好像啥都没记住。其实里面的道理很简单，不需要你去记什么，就看你是否能真正理解，真正去做到。

倚天屠龙记里面，张三丰教张无忌太极功，教完之后就问他，还记得多少？开始张无忌还能记得大部分，没多久就只能记住少部分了，再过一段时间，全忘记了。张三丰就说，很好，看来你已经学会了。

我认为看书也是如此，书里面写的东西只是表象，看书的目的并非要你记住这些文字。而是看你能否有所体会，有所悟道，并能身体力行去实践。若如此，书就在塑造你，改变你，成就你。书里面的智慧已经融入你的思想和灵魂，即使你看完后都忘记了，又有何碍！反过来，如果你没有自己的理解和感悟，哪怕你读书破万卷，经史子集倒背如流，又有何用？

我们要读书，更要会读书。

2022.4.23 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：点击这里
