---
title: "一手资料"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-02-27 18:38"
digest: "这么多年有几件事情是我一直在做的......"
---

# 一手资料

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-02-27 18:38


这么多年有几件事情是我一直在做的，不出意外会持续一生，看书就是其中的一件。

我看书有几个习惯：第一，手上这本书不看完我不会看下一本。以前我总是会同时看几本书，这样每次要看书的时候，都有选择困难症。而且不同的书，领域不同，说的事情不同，容易相互干扰分心。而当我每次只看一本时，我拿起这本书就能沉入进去，今天学习思考到了什么，明天接着来，马上又能无缝对接，可能那段时间都沉浸在这本书里。就这样很多大部头的名著都被我一本一本看完。

我看书还有一个习惯就是看的很慢。朋友说今年给自己定的任务是要看多少本书，我看书是从来没有任务的。比如以前看红楼梦，我几乎是读完的，朗读出来。因为里面的用词太美了，就像一首诗，你看一遍和你读出来，体会到的意境是不一样的。我那时候看红楼梦，完全是沉淀在里面。比如林黛玉深夜无眠，起身到书案前写诗，我肯定也会去书案前提笔墨写同样的诗，并去体会她当时的心情。里面的很多诗词，我都写过，背诵过。这本书我看完花了将近一年。

看毛选，我经常看到一个地方就会思考很久，有时候一天一页纸都没看完，一直在思考。我花了一年时间去骑行长征路，跟着教员的脚步，走遍了千山万水，寻访了路上能找到的一切遗迹。其实骑行长征路，也和我看毛选有很大的关系，因为我有很多问题没有想明白，我想去寻找答案。骑行结束之后，我在长沙用半年时间再看了一遍毛选，很多问题开始豁然开朗，我明白了教员为什么那么去做。

像我这样的看书习惯，注定看不了多少书。长官和我的模式不同，他属于博览群书的类型，从小就训练一目十行的能力，他就像一部行走的百科全书，经常为我出谋划策。我小弟是他的忠实粉丝，称他为军师。小弟以前经常来向我请教学习，后来我把长官介绍给他认识，自那以后，小弟再也没来找过我了。我觉得长官一年看的书可能会比我以后一辈子看的书还多，所以长官一出场，小弟一下就觉得我这个大哥就和小学生一样，瞬间黯淡无光了。

我看书基本都是看经典，尤其喜欢一手资料，什么叫一手资料？

比如孔子，他是我国影响最大的思想哲学家，但是他有没有把自己的思想写成一本书？没有，他只是编写了一些史料方面的书籍。《论语》是他后世弟子所编，记录了孔子及其弟子的言行。佛陀释迦摩尼，有没有写一本书讲述自己的思想？也没有，他生前传授佛理主要是通过口授身传的方式。《金刚经》也是后人所编，记录了佛陀和须菩提的一场问答。

为什么这么厉害的思想家，自己不著书立说？因为一个思想，追溯到其本源，往往是说不出来的，无法用语言去表达，你说的再好，写的再好，也会离本源有偏差，反而会误导所学者。所以他们这些已达极致真源的思想家，教育弟子的方式，更多的是把自己做到那个接近本源的人，他们的弟子看他们的行为方式去悟，他们最多是加一些引导。最后他们的弟子怕这些思想失传，就总结归纳了其言行而成书，供后人学习。

像老子这样的人，喜欢隐居，又不收弟子，所以他只能自己写一本《道德经》，称为老子五千言，就几千个字，却包含了极其深邃的思想。因为道的本源是简单纯朴的，老子只能尽量用最极致的语言去描写。所以他开篇就说“道可道，非常道”后面又说“强为之容”，就是这东西没法说，我只能勉强来描叙一下。即使是几千字这么精炼，我估计离真正老子所悟的道也是有偏差的，写的越多，会偏的越多。

中国后面发展了两千多年，现在的科学技术远远超过那时候，但是就思想哲学来说，始终没有跳出那一代哲学家的思想本源。后面出的很多哲学家，只是对那一代先哲的思想解说，阐述，发扬和延伸。到现在，关于儒释道三家的书籍，可能用火车都装不下，但是书越多，其实离真源就偏的越远。

你要学一种思想，或者学某一个，你就得去研究其本人的东西，研究第一手资料。因为后面研究他的人很多，解读的人也很多，但是离其本人已经越偏越远了。

比如教员，研究他的人就特别多。像任正非，宗庆后这些老一辈的企业家，他们那时候没什么商业方面的书籍，都是通过研究毛选去探索企业怎么搞管理，搞制度，搞文化等等。教员有没有著书立说？也没有，只留下了毛选。毛选是他在几十年的实践过程中，给下面写的各种文件，指示，报告，教育等等资料，后面的人把这些资料集合起来而成书。

这就是真正的一手资料，这种资料，比任何相关书籍都更好。哪怕教员亲自来写一部关于他自己的书籍，我相信也达不到毛选的价值和效果。因为毛选是对他一生如何实践的一种记录，路线我是这么走的，局势我是这么分析的，仗我是这么打的，制度管理我是这么定的，文化理念我是这么宣传的。就像孔子和佛陀一样，我就是这么做的，事实就摆在这里，你们自己看。所以不同的人看毛选会悟到不同的东西，因为这是一手资料，是本源。后人的各种解读都带有各自的主观成分。

那在投资的领域有没有这样的一手资料？那就是巴菲特致股东的信。巴菲特作为投资领域理论和实践的双料宗师，他有没有写一本书来讲述自己的思维理论？没有，除了写致股东的信，他没有出任何书籍。同样我认为即使巴菲特写了一本这样的书，其价值和意义也不如致股东的信。致股东的信，每年写一封，从他26岁写到现在90多岁。每一封信都写了他当年是怎么做的，怎么想的，公司是怎么发展的。看完他所有信，就已经贯穿了他一生的商业生涯，所思，所行，所悟，所感，并能清晰的感受到这个过程。

这是一种客观事实的记录，我现在做一个投资决策，为什么这么做，都写的很明白。多年后是什么结果，是投资大丰收，还是以失败收场，为什么会是这种结果，总结了什么经验教训，后面也会有阐述。一年一年看下来，所有的都在里面。我一辈子就是这么想的，这么做的，结果就是这样的，其他的我什么都不说，你们自己看。这比任何相关书籍都更有教育意义，也更有深度，因为这是投资本源的东西，任何解说都会偏离。哪怕他自己写一部书来讲他的投资之道，也会偏离，不如股东信来的原汁原味。

时至今日，市场上关于巴菲特的书已经汗牛充栋，投资论坛关于巴菲特的讨论也非常多，每个人都有自己的解读，有自己的理解。我估计百分之九十以上的人，他们理解的巴菲特，或者巴菲特的投资理论，都是看市场上的书籍或者讨论，而不是去看巴菲特自己写的一手资料--巴菲特致股东的信。盲人摸象，都以为象是自己认为的样子。市场上的书籍或者讨论本来就不全面，或者带有个人的主观性，再经过N次的传播，到你这里早已不知为何物，也不知离真源偏了多远。所以我看到很多人对巴菲特的理解都很片面，比如价值投资就是长期投资，价值投资就是投成熟公司传统公司，价值投资在中国行不通等等。

他们喜欢听别人对大象的各种描述，而不是自己去看看真正的大象。不愿意去看看巴菲特这几十年到底是怎么做的，然后自己去分析，去理解，形成自己的思维体系。所有的东西，只有自己真正理解了，才能做到。就好像投资一个公司，你看别人的各种分析，觉得自己理解了，但是在持有过程中，一遇到下跌你就会动摇，其实你并没有理解。只有形成自己的认知，真正明白了，你才不会人云亦云，才能够经历时间的考验而不变初心。

为什么大多数人不愿意看一手资料呢？一手资料就像过日子，都是平凡的生活，做饭洗衣服上班这种东西，不够精彩。各种解读书籍就不一样了，那里面的故事讲的非常精彩，跌宕起伏，充满着传奇色彩，就像谈恋爱般的趣味无穷。而越是本源的东西，就越朴实。巴菲特从一个普通的年轻人到世界巨富，他的人生肯定很精彩，很传奇。但是他每天只是重复他的研究工作，很长时间才投资或收购一个公司，显得很无趣。教员一生够传奇吧，但是你看毛选，他基本都是在做烦琐的工作，不是开会就是写报告，做宣传等等。比如如何提高粮食产量，哪个部队做的很好，有什么经验，我们要推广啊什么的。每天都是搞这些东西，让你觉得很无聊。但这就是本源，伟大的事业就是这么一点一滴做出来的。

就好像你谈一个理想，谈的激情四射。真正要去做了，没几天就放弃了，感觉一点都不激情，很乏味。一手资料就是写他们是如何一点一滴去做的，没有任何加工，看完后需要我们自己去加工去思考。而二手资料，就是别人经过加工，把他们的思考和想法装进你的大脑，就不用你思考了。因为很多人不愿意自己思考，只是被动的接受别人的东西。二手资料就像谈理想一样的激情四射，各种观念纷纷进入你的大脑，这就迎合了大部分人的需求。

很多人没看巴菲特的一手资料还有一个原因，就是巴菲特致股东的信很杂很乱，很难找全。而市场上各种巴菲特投资理论的书籍无处不在，更容易接触到。我在十多年前第一次读巴菲特的信，是杂乱残缺的信。看完后我产生了几个很大的改变：第一，我一下就豁然开朗了，并找到了我一生的方向。第二，我再也没有看那些技术类的书籍了（以前看了三年，却一直很迷茫）。第三，也没有做短线了，不是忍住不做，而是彻底没兴趣了。第四，也不怎么看股市行情了，不需要控制，而是想看就看一下，不看也无所谓。第五，之后我在投资上所有的时间和精力都花在研究公司上面。

我觉得投资就两个难点，第一对投资本质的理解，最好的学习资料就是巴菲特致股东的信，这种理论的东西有些人看一遍就明白了，有些人一辈子都不会明白。第二就是对公司的理解，这就需要长时间的学习，琢磨，对于我这样的人，可能会持续一生。不明白第一点的人不会去做第二点的工作，或者说做的很少。我看一个学投资的人，如果很少去做第二点，我就知道他第一点还没过关。

后来我花了一年的业余时间把巴菲特所有的信全部找出来，并对照英文原版，整理了一遍。把里面错误的，残缺的，全部改正补齐，并制作了里面的所有数据表格，因为很多信件数据都是丢失的。巴菲特致股东的信这本书改变了我的一生，我相信也会改变更多的人。所以这些年我一直在做这件事情，这本书还在不断完善。

昨天巴菲特发布了新一年致股东的信，这本书又更新了，我们会陆续把新版电子书免费发给了之前购买过的朋友。尽管这类书看的人不多，买的人也很少，但我们依然会一直做下去，因为我相信，只要你认真看完了，就一定会有巨大的收获，甚至会改变你的人生。我们承诺每年都提供免费的更新服务，到今年已经是第四年了，我们一直说到做到。一本电子书做了四年，以后我们还会继续，这其中的动力源自于这本书对我的改变，也源自于我对这本书的感情，更加由于我相信书里面的本源智慧，能改变更多的人。

这几年来，有一些朋友给我分享了这本书给他们带来的影响和改变，他们的那种心情难于言表，我非常能理解这种心情，因为我自己也被这本书改变过。每次看到这样的朋友，我都觉得自己在做一件很有意义的事情。

就好像我写文章，到今年已经写了8年了，很多次我都想停笔，但是看着每篇文章下面的留言，很多读者对我的认可和支持，很多读者看我的文章看了很多年，有些新关注我的读者熬夜看完我所有的文章，甚至有些读者说我的文章改变了他们。这一切都让我不忍放弃写作这个事情，哪怕我自己并不能得到什么。我在想，即使我以后发达了，能赚N个亿，也许还比不上我写文章能影响这么多人。这是我一直能写下去的动力，因为这是我理想的一部分，我觉得很有意义。

在这个物欲横流的时代，我也是个普通的俗人，但是心里面总想保留一点情怀，一点理想主义的青涩。

在这个任何东西都可以明码标价的时代，在这个一出门就要花钱的时代，钱已经越来越不值钱了。如果说有一样东西，价值极其大，花的钱却又极其少，除了好的书籍，我暂时想不到第二样，尤其是经典书籍，一手资料。有人说每个人的一生都会遇到改变命运的机会，只是有些人抓住了，有些人没抓住。其实书也一样，一本好书，遇到了对的人可以改变他的一生，没遇到对的人，人家擦屁股都嫌硬。

在这种快节奏的信息时代，尤其是浮躁的股票市场，真正能静下心来读巴菲特致股东的信，这样的人有几个呢！但我们依然会一直做下去，因为总有少数对的人，在对的时间遇到了这本书，从而产生巨大的改变。就像芒格说的“我的剑只留给能挥舞它的人”。

1，需要购买《巴菲特致股东的信全集》电子书的朋友（目前已经是2022年最新版），可以添加我助理微信：lxyk95或lxyk360，价格60元，助理会告诉你付费方式，付费后他就会把高清PDF电子书发给你。

长按识别下面二维码，添加助理微信。（因为一个微信号每天添加好友数量有限制，大家可以错开添加）  

2，需要了解本书更多情况的，直接点击后面链接：点击这里，了解更多
