---
title: "家族基业与文化"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-08-24 18:27"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/ZW4YJ-ufMn1OhI9uNVidiQ"
digest: "人性无法改变，但是文化是一种很好的约束人性机制......"
---

# 家族基业与文化

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-08-24 18:27

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/ZW4YJ-ufMn1OhI9uNVidiQ)

红楼梦中，秦可卿死的时候托梦给王熙凤。给王熙凤说了一番道理，预言了贾府以后会衰败。王熙凤就问有没有办法阻止衰败？秦可卿说阻止是不可能的，我们只能趁着现在富贵之时为以后的衰败做些准备，因此她给凤姐出了一个方案。主要内容如下：

在祖茔附近多置田地房舍，因为这些祭祀产业即使有罪了连官府也没收不了的，可以永续经营。在这些田地房舍中祭祀祖宗，设立家塾。以后贾府即使没落了，子孙也可以回去耕读传家，可保衣食无忧，也能让家族的祭祀延续下去。

可惜王熙凤醒来后，就把秦可卿的方案和劝谏抛到九霄云外。后来贾府主要人物都被抓去入狱，权力和财产都没收了。连王熙凤的女儿都被卖掉了，还要靠刘姥姥去救回来，可见是如何的惨。如果贾府能执行秦可卿的方案，至少最后剩下的人还是有退路的。

我当时看到秦可卿的方案，就觉得非常高明，她抓住了一个家族能够长远持久发展的三个最本质的事情。

第一，经济基础，就是要置办田地房舍。

在封建的农业社会中，田地有多重要应该不用多说。田地是可以永续经营的资产，不像现在的公司，面临激烈的竞争，很难长久。在农业社会，那些地主大家族，后代子孙即使没啥本事也不要紧，只要不出现卖祖宗田地房屋的败家子，地主是很难衰败的。往往改朝换代了，你老家的地主还是地主，可谓铁打的地主流水的皇帝。

当饥荒年来临的时候，很多老百姓没饭吃了，就会卖掉自己本来就很少的一些田地来换点粮食保命，而这个时候谁有钱去买这些田地呢？肯定是地主。即使是田地多一些的富农，饥荒年也可能只够自己吃，没有多余的钱买田地扩大产业。

而干旱洪涝这些气候现象时不时的就会来一次，因此农民的田地就越来越少了，地主的田地就越来越多了。最后大部分农民要帮地主种田打工，赚口饭吃。

那你如果是个农民，有没有可能成为地主？也有可能，只是难度超级大。

农民里面有更会持家会打算的，他们干活更努力，干完自己的活还帮地主打工赚钱，精打细算，每年能够余下一点点，到饥荒年不至于卖田地。长年累月下来，还积累了一些余钱，他们就会多买一点田地。就这样慢慢搞，经过几代人的努力就成为了小地主了。

但通过这种方式成为地主的可能性很低，因为速度太慢，需要几代人的持续努力，只要后代出现一个不努力的，懒散的，没有打算不会持家的人，就把祖宗之前几代的积蓄耗光了。

还有一种方式，就是一下子某个人发了财，回家置办田地了。比如白鹿原里面的鹿家，他家起家的祖师爷是个厨师，从小是个吃百家饭的乞丐，长大后就出去谋生，在一个饭店里面当伙计打水烧火。里面有一个厨师炒菜很厉害，赚钱比较多。小伙就要拜师学艺，想不到厨师是个变态，要天天骂他打他还要干他（厨师是同性恋），小伙为了赚钱也同意了，就跟着厨师学习厨艺了。由于小伙人机灵也很有悟性，后来就成为了名厨。赚了很多钱就不断在老家置办田地，就成为了当地的地主。

这种方式看起来比第一种方法更靠谱一些。但是难度也很大，比现在的贫苦家庭突然崛起一个大老板还难，因为那个时候机会远没有现在多。

这个鹿家祖师爷发家后，就回老家买田地做地主，这样家族产业才能长长久久。如果一直在外面做厨师或做生意，搞不好哪一天就没落了，风险比做地主大多了。一个家族要长久强盛下去，就要有长久稳定的经济来源，而且不会被破坏。

而田地是当时最硬的资产，最持久的经济基础。

经济基础决定上层建筑，有了经济基础，才能开展很多其他事情。比如非常重要的核心事情之一，也是秦可卿交代的第二个重要事情。

第二，读书。

别看现在人人都可以读书，在古代读书是有钱人家的专利。普通农民饭都吃不饱，哪有钱让子女读书？都是大字不识的文盲。有钱了才能读书，大户人家还有私塾，专门让自己家族的小孩去读书的。那时候商业不发达，读书考科举是最重要的上升通道，但是这个通道也是有钱人的专利，基本和农民无关，你字都不认识，怎么去考科举？

曾经我和长官讨论，为什么近现代湖南出了这么多人才。长官说曾国藩是首功，因为曾国藩的湘军绝大部分是湖南人，湘军打败太平天国后，攻进南京城，把里面的财宝一船一船的运往湖南，很多士兵得到了钱财。这些士兵都是大老粗，也不会干别的，但是他们知道一个道理，就是让子女读书。把钱都办学校投资教育，所以后来湖南出人才的概率就远远领先全国了。

古代的地主做久了，都想着自己家族子孙能出一个大官。因为地主只是“富”，出官才是“贵”。才能真正光宗耀祖，让家族具有空前的影响力，和其他地主拉开距离。你家要是出了一个进士，那匾额要挂在家族最显眼的位置。这匾额不仅仅是给外人看，彰显自家的富贵，也是给自家人看的，要后人以此为榜样。这是一种家族文化，能沉淀出家族文化的家族，才能成为持久的名门望族。

在山西的乔家大院，有很多匾额，其中“学吃亏”“俭养德”给我印象特别深，这就是他们家族经商和持家的文化。要做成匾额挂起来，让后人天天看，这就是家族文化的组成部分。这几个字很简单，但是当时我去参观乔家大院的时候，抬头看到这几个字，内心充满深深的敬畏之感。好的家风和家族文化，让后世子孙出优秀人才的概率会大大提升，出渣渣的概率也会同样降低。

人性无法改变，但是文化是一种很好的约束人性机制。比如你家族世代推崇俭养德，那你每次奢侈的时候，你就会有罪恶感，家族其他人也会批评你。当好的家风成为主流的时候，坏的习气就会成为异类，让你自己感觉不舒服，其他人也无法容忍你。反之坏的风气成为主流也是一样的道理，好品格的人反而无法立足。家庭如此，社会也如此。

一个大家族的衰败，往往从家风败落开始，红楼梦里的贾府就是如此。说到家族文化，就要谈谈秦可卿交代的另一个重要的事情。

第三：祖宗祭祀。

祖宗祭祀这个事情听起来有点迷信，但是年纪越大，看的事情越多，你就明白这不是迷信，这也是家族文化的重要部分。

比如我们中华民族，是一个几千年文化璀璨的民族，很大的原因就是因为文明一直没有断，一直在延续。几千年诞生了无数的英雄豪杰，文学，艺术，哲学，这是一种文化的沉淀。这种文化会形成一个民族的韧性，每次遇到民族危亡之时，就有一批敢于抛头颅洒热血的勇士前仆后继，因为我们的文化不能断，民族不能断。同时共同的文化会形成强大的凝聚力，因为我祖先世代生活在这片土地上繁衍生息。包括你所听的一切故事，比如孙悟空闹天宫，武松打虎，也是文化的一部分，让十几亿人拥有共同文化属性。有文化沉淀的民族，不一定会最强，但是更能持久。就像你在异乡漂泊再久，也不会有归属感，

而回到自己生长的地方，一草一木都是故事，这就是文化。

文化无声无息，但却是一个民族能长久最大的力量。

对于家族也是如此。欧洲喜欢搞血统，比如某人是尊贵的皇室血统，某某贵族血统，他就很以这个为荣。这玩意会给后人打下一个思想钢印，即使后面家族没落了，后人总有一种恢复家族往昔荣耀的信念，不甘为下流，有这种意念在，后人出牛逼人物的概率比普通人家就大的多。

中国也是如此，历朝历代，无论是皇室贵族，还是平民百姓，对祖宗祭祀都很重视。一个国家要记住历史，一个家族也要记住祖先，记住自己的来历，这就是传承。

记得小时候，父母每年过完年，就扛着大包要去广东打工了，出发前总要在祖宗的神位前上香作揖，口中念念有词。我也不知道他念的啥，大概是祖宗保佑全家平安，出去能多赚钱之类的话。那祖宗会不会真的保佑呢？其实并不会。但是这种仪式会有一种精神的力量，就和一个人的信仰一样，让你知道你为什么而活。

假设一个孤儿院长大的孩子，不知道自己父母是谁，也不知道自己的家乡在哪里，就如一个无根的浮萍，内心就会觉得自己是世界的弃子，他一定会去寻找其他的精神信仰。而对于大部分人来说，是不能缺失这种精神信仰的。对于大众来说，祭祀祖先，比如在祖先神位前烧柱香，清明节去扫墓，中元节等等，不仅仅是对先祖的怀念，更是活着的人的一种内在的精神力量。这种东西你感觉不到其重要性，但是想想如果从来没有这些东西，我们就会和很多动物一样，长大后甚至一出生就独自去面对世界了，不知道自己父母，也不知道自己祖先和家乡了，大家就都成了孤儿。

生产力决定生产关系，当社会进入到更高的工业甚至科技文明的时候，人与人之间的关系就变了。家族观念就渐渐淡薄，很多的东西被视为封建糟粕而被人遗弃。大家纷纷走进大城市，买房，定居。孩子在城市里长大，也对老家再没有感情。尽管老家的山上埋着几百年来的祖先，也渐渐会被遗忘。甚至家庭和婚姻制度都已经渐渐变的淡薄，男责女忠的婚姻基石渐渐瓦解。取而代之的是个人自由主义，每个人都追寻自己的独立自主，不愿意被任何制度或文化束缚，自由开放成为了社会的主流文化。

这也是符合时代发展的，在这样的时代，每个成年人都能独立生存下来，都能远走高飞去寻找自己的发展之路，独立自由才能更大的发挥生产力。每个人变得更自私，为自己而活，更能发挥每个人的潜力和才能。生产关系一定是产生力决定的，而生产关系就会诞生新的社会风气和文化，让大家都找到逻辑自恰，这无可厚非。

只是在自由主义的文化之下，有时候我们内心会有些孤独。在钢筋水泥和霓虹灯下，我们偶尔会迷茫而怀念故乡的原风景。在开放的男女关系之下，我们也会向往以前白头偕老矢志不渝的爱情。但是天下之事没有十全十美，以前有以前的好，现在有现在的好。你接受好的一面，就要相应的失去一些东西，这同样无可厚非。

我们无法改变社会，只能去适应。只是在如今的社会，在选择太多的情况下，我们反而会更迷茫。在自由主义文化之下，我们反而不知道自己要去哪里。在处处皆可安家的世界，我们反而没有家。在不受文化约束的开放爱情观念中，我们再难找到真正的爱情。在物欲横流的浮躁世界中，更需要我们有一颗处变不惊的心态，穿过乱花迷眼的表象，去思考本质。才能找到自己定位，找到自己的心灵港湾。

2022.8.24 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)
