---
title: "规划"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-12-18 18:35"
digest: "无论自己是个啥桩型，都能找到适合自己发展的方向......"
---

# 规划

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-12-18 18:35


上篇文章谈到了植物的平衡之道，但平衡之道只是植物活着的原理，是一个最基本的前提。就好像人，首先你得活着，然后才是去追求自己的理想，人一生也不仅仅为了活着。

能做盆景的植物太多了，或者说任何植物都能做盆景，只是某些品种更合适。因为品种太多，因此盆景市场就和股市一样，经常每过几年就会把某个品种炒得特别火热。因此也让投身盆景市场谋生的人变得特别浮躁，就像投机一样，有时候就想去赌下一个爆红的品种。但是这东西能赌对的也是运气，更多的是在火热期买一大堆，结果站在山顶上。

股市虽然经常变化炒作方向，但是有一个东西是不变的，就是无论市场如何风云变幻，如何大起大落，但是真正的好公司，其股价最后一定会反应其价值的，哪怕在A股这样不完善的市场，股价长期是称重机依然没有失效。

在盆景市场也是如此，有一个东西是不变的，就是那些花时间玩出来的作品，永远是最值钱的，因为这才是盆景真正的价值。也是别人难以模仿的，因为必须靠时间，几十年的玩。

像我这种入门不久的，就总想玩一些好桩，恨不得花几万去买个极品桩。为什么要追求桩型呢？就是不想努力啊！桩型好是一个盆景的基础，是先天的，以后难以改变。就好像一个人起点高，出生就是富二代，别人奋斗一辈子也达不到你的起点，那就不想奋斗了，都想做富二代。一个渣渣桩，你花几十年玩成了作品，但是从好不好看上来说，也许还不如一个极品桩一开始的样子。谁不想做富二代是吧！

(这个就属于富二代，桩材本身就好，一开始就好看了）  

但是你到那些盆景展会上去看，那些真正好的作品，得奖的作品，一定是有个好桩型吗？不见得。但是有一个是一定的，就是花的时间一定特别长，动不动几十年很正常。

一个人真正让人尊重，让人敬佩，让人心底里低下头来向他学习。绝对不是他出生好不好，或者他长的多帅多高这些先天的东西。而是无论他一开始是好还是不好，他最后都能根据自己的情况，找到适合自己的路，做对的事情，最后人生活的很精彩。

一个真正不浮躁的玩桩人，根本不在乎这个桩好不好，如果好当然好，如果一般般，他也有耐心去玩。盆景的后期造型，都要根据桩材本身的特点来塑造，即使是一个直杆杆桩，也可以完成一个意境十足的文人盆景。就好像人一样，每个人起点不同，性格，天赋都不同，没有一个统一的方法要怎么做。但是你如果找到了适合自己的路，发挥了自己的价值，甚至做到了很高的境界，那你就是个了不起的人物。没有一个完全无用的桩，也没有一个完全无用的人。之所以完全无用，就是自己没有找到自己的优势和价值，一辈子浑浑噩噩，过一天算一天，最后就成为了完全无用的人了。

在长沙有个玩盆景的老师傅，玩了四十多年，他那些盆景都玩成了精美的作品，无论是意境还是美感，都是一个很高的境界。但是你要说桩型，他那么多盆景，大多数都是普通桩型。于是我有了一个感触，正确的发展方向，再加上足够长的时间，桩本身就已经不重要了。你根本就不会去注意桩型啥的。

就好像一个很牛逼的人，你不会觉得他的出身有多重要，甚至你都不会关注，因为他后天创造出来的东西足够精彩。总是纠结出身的人，就是他一辈子总是跳不出出身那个圈圈嘛！

他拿出一些盆景初期的照片，我根本看不出是同一棵树。在足够长的时间塑造之下，其实这棵树原来的东西已经越来越少了，简直是脱胎换骨的改变，什么桩型，都不是事。当你没有一个方向去塑造自己，一辈子原地踏步，一直停留在原来的样子，那桩型就会特别重要，因为桩型就是你的一切，你后期并没有发展出自己的东西。

（这个是世界有名的盆景作品，你一看根本不会在乎桩好不好。）  

有些人看一些老师傅修剪盆景，修完之后更难看了，觉得这师傅技术不行。其实你如果看到这样的老师傅，那说明这个是动真格的老师傅。大部分老师傅不会动真格去修剪，除了让别人鄙视，说你技术不行，没啥好处。为什么呢？真正的老师傅，不是说技术多么牛逼，真正能在盆景上达到很高造诣的人，一定是对美学的感悟力非常高。所以我觉得这是我无法成为盆景大师最大的障碍，因为我本人对美学的感悟力比较差，就和东哥说的那样，我这人脸盲，分不清谁漂亮谁不漂亮，东哥也许不一定真是这样，但我是真的。

真正能成为盆景大师的人，不但对美学的造诣非常深，而且还能开创出自己的流派，那就牛逼了。就好像梵高，开创自己的流派，虽然我无法欣赏它作品的美，但是这么多牛逼的人都说好，肯定也有它的道理。

而且盆景和画画不一样，盆景大师们，看到一个桩，心里对其是有一个大致的美学发展蓝图的。但是要实现这个蓝图，要花十年几十年的时间。所以越是思考长远的大师，他的修剪一般人看不懂。就好像做事，为了长远的发展，一般就要放弃短期的利益，一般人也看不懂。你觉得他修剪后更难看了，也许是你的很多枝条从根本上就错了，他不得不剪掉一切重来，这个号称一剪没。其实市场上那些商品桩，在大师看来都应该一剪没，全部剪光光一切重来，因为那些商品桩为了短期好看，买个好价钱，就各种急功近利，各种机械弯，铝线造型，枝条也留的多，就为了好看。这样看着是好看了，但是你要是从未来十年二十年把它完成作品的角度来看，这些东西要全部去除，没有任何前途，时间越长耗费代价越大，再等十年一剪没还不如现在一剪没。

盆景大师，要对一个桩有长期的构图方向，这个方向要有意境，有美学造诣。而且他还能通过几十年的时间，让这个桩最后发展成自己规划的样子。虽然中途也有波折，也有推倒重来的事情，甚至不小心养死了也有可能。但是最后几十年后呈现出来的东西，一定是这个大师内心的东西。就好像那句话，人最终都会成为他本该成为的人。因为你最终会成为什么样的人，就是由你的一次次选择和一次次所作所为决定的，那你为什么这么选择呢？是你自己内心决定的。所以你最后就成为了你本该成为的人。

（这是我养的一个桩，现在的样子和以后规划的样子）

很多人说盆景是一种人为的畸形美，他们认为自由生长才是最美的。这么说也有道理，但这是一种理想主义的状态。你以为植物在野外就是自由生长吗？一片森林里面，所有植物都是你死我活的竞争状态，那些长大的树，不知道有多少同类死在它的脚下给它做了营养。植物和人不同，人的五脏六腑是一种共生关系，缺了谁都不行。植物每个枝条可以独立存活，少一个枝条，其他枝条会生活得更好。所以即使是同一棵树，每个枝条，甚至每一片叶子都是你死我活的竞争，要把对方搞死为目的，如果这个枝条抢不赢水分阳光，就会退化死掉，你稍微松懈，就会出局成为竞争对手的肥料。你以为的自由生长，就是无拘无束想怎么长就怎么长？大自然给我们呈现的美，是一种极其残酷的竞争之下维持平衡的一种美，不用心去感受一下，你看到的只是表面。

人也如此，你能够自由生长吗？无拘无束地说自己想说的话，做自己想做的事？就像婴儿一样，想怎么样就怎么样？这样的人只会堕落，不会有啥自然美。真正的美，就是和玩盆景一样，无论自己是个啥桩型，都能找到适合自己发展的方向，并且有长期的规划，最后能活成自己想要的样子。这种人生才是最让人动容的，这样的盆景也才是真正的美。

2022.12.18 梁孝永康写于长沙

---

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里  

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
