---
title: "成本意识"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-07-23 17:21"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/So3YtPL0XmDXQmIVde1xYQ"
digest: "投资有一种很正常的心理现象......"
---

# 成本意识

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-07-23 17:21

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/So3YtPL0XmDXQmIVde1xYQ)

投资有一种很正常的心理现象：你之所以持股心态好，是因为你成本低，比如你茅台成本是200，而我是2000。

成本2000的人心态会更急迫，希望快速赚钱，也很难承受股价的大幅下跌。而成本200的人，面对涨跌可能就比较从容。这是符合人性的一种正常心理。

其实从本质来说，两者并没有区别。

首先成本200的人，在多年前他买入时，股价一跌他也会面临损失，股价长期不涨，他也会一样赚不到钱。而且当时市场就有一批成本是20的人，同样再过十年，就有很多人羡慕你的成本是2000。

再一个即使在当下，他和你也是一样，如果未来股价长期不涨，你赚不到钱，他也赚不到。如果下跌了，你亏钱，他也一样亏钱。

抛开过去，从此时此刻开始，你和他是一样的。

但人过不了“成本意识”这个心理关。这不仅仅体现在投资，在人生中处处可以体现。

成本低，需要两个条件，第一方向对，第二是时间长。做对的事情，时间越久，回过头来看你的成本就越低了。

比如说两个20多岁的小伙子，1号小伙子找到了自己的方向，一直深耕细作，十年后他事业基础已经搭的很牢固了，自己也成为了这个领域的高手。2号小伙子则没有固定的方向，游走在各种机会主义的事情之中，十年后发现自己还在原地踏步。

此时大家都30多岁了，时间可不等人。1号小伙已经具备了成本优势，心态非常平稳的继续往前走。2号小伙如果现在开始，就得从零开始，他心态很着急，更想急于求成。再过十年，1号小伙已经事业有成了，2号小伙还在找捷径。此时大家已经四十多岁了，如果2号小伙现在从零开始，要等到五六十才能看到收获，心态更加着急。

其实越往后，2号小伙越不太可能回头了，因为相对于1号小伙，他的成本会越来越高。

种一棵树最好的是十年前，其次是现在。

但是能做到现在就种树的人，是极少的。因为他会困在过去的“成本”观念中，想着要是我十年前种就好了。再一个看到别人的树已经枝繁叶茂，心态会更着急。再过十年二十年，别人的树已成参天大树，而自己要从一棵树苗开始，更不可能。

能够做到从现在开始的人，都是能够放下过去的人，放下成本思维的人。过去不管你做的好不好，已经无法改变，但是要想未来更好，就要从现在开始。

做对的事情，越早越好，越早成本就越低，越往后，越心急，越难回头。但人不折腾到最后，是不愿结束的。到老了，折腾了一辈子，才明白。可惜已经无法回头，人总是聪明的太晚，而老的太快。

为什么错的人越到最后越不愿回头呢？比如2号小伙，越到后面他回头的可能性越低。因为在错误的路上付出的成本越来越多，如果回头，之前的努力全白费了，付出的代价太大。而且时间越长，代价越大。这是第二个“成本意识”在束缚他。

如果发现自己错了，马上回头，哪怕付出再大的代价，从长远看，都是最小的代价。

能做到这句话，也需要克服“成本意识”的心魔。要把你之前付出的所有时间，精力，哪怕是十年二十年的努力全部放下，一切归零。

想想在自己的生活中，是不是会遇到这样的事情。有时候明明知道另一条路是对的，但就是没有去走，一开始可能是觉得太慢，后来就会觉得已经晚了。而有一些错误的事情，我们也知道长期下去不会有好结果，但是害怕沉没成本太大，只能一直呆在里面，继续下沉。

放下过去，没有心理包袱，单纯从此刻开始，我怎么选择，怎么做，会对我未来更好。这样才能摆脱成本意识对我们的束缚，比较容易做出更长远，更正确的决策。

只是有多少人能放下成本，放下过去呢？

2022,7.23 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730085&idx=1&sn=363fb646040dca1b36974f89c7807f03&chksm=f3d52111c4a2a8079af2c4ee1b45097b7b5b65a34317886ffcc58702b422014b9f0be6544b39&scene=21#wechat_redirect)
