---
title: "浮躁与冷静"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-04-12 18:22"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/l1_kvvLw_qLyMpfJI1oQtg"
digest: "在古代，大伙都是种田......"
---

# 浮躁与冷静

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-04-12 18:22

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/l1_kvvLw_qLyMpfJI1oQtg)

在古代，大伙都是种田。能有一门手艺，那就比普通人赚的多，命运也就不一样了。所以那个时候，师傅传手艺，徒弟要先给师傅打杂，甚至洗衣做饭端尿桶。先考察你三年，觉得你表现不错，才会开始传技术。徒弟要能忍住性子，吃苦耐劳，打不还手，骂不还口，一切为了学本事。一旦学到了手艺，往往终生不会改行，甚至传给下一代。

为什么能做到这样？因为没有选择。选择越少，就会越有价值，就越会珍惜。选择太多，就等于没有选择。

投资就是选择太多的一个极端的事情，因为选择多，所以一只股票持有2两天不涨你就受不了了。这么多股票，干嘛吊死在一棵树上，换一个不就行了！

虽说做实业的人，也会换行业，但是隔行如隔山，他们换的频率也不会很高，因为他们不会轻易去尝试自己不懂的事情。这就是段永平先生说的投资比实业更难的原因，投资的人，太容易去做自己不懂的事情了，因为选择太多。

有时候我觉得股市很妙，好像专门是针对人性的弱点而设计的。

它让你感觉这是一个门槛很低的行业，好像所有人都可以做，其实其专业性比脑科医生更甚。它让你感觉自己好像懂无数行业，无数公司，其实理解一个公司就比读本科还难。它让你觉得一天就能赚10%，一年随便抓一只牛股就能翻倍，20%的年度收益率都看不上，实际上社会无风险利率只有3-5%的年度收益率，看看国债就知道了，很多大资金一年就赚这么多。它让你觉得自己什么都懂，宏观经济，国家政策，世界格局等等都知道，随便就可以指点江山，教上市公司董事长怎么经营公司，实际上连隔壁初中毕业的王富贵都比自己混的好。它让你觉得自己有无数选择，无数机会，实际上等于没有选择。

股市比任何东西都能迷惑人，你看到的都是表象，这表象就像梦幻世界一样的美好，迷惑你的眼睛和心灵，让你看不到真相。或者你知道真相，但是你依然会沉浸在表象里面，一生无法自拔。股市能让人性的贪婪，恐惧，无知，从众等等弱点全部暴露出来。每次觉得这次不一样，最后还是一样的，下次依然觉得不一样，最后又一样，让人在同一块石头上绊倒无数次，他下次还会继续。股市真的很妙。

现在的社会，人手一台智能手机，天文地理，国家大事，世界变局，经济民生，娱乐八卦，好像什么都了如指掌。实际上这些东西真的让你更有知识智慧了吗？我们的大脑就像一个垃圾桶，所有能看到的信息，一股脑的往里面装。也不管是真是假，是营养还是毒药。实际上群众都是被舆论引导的，有几个人能有思考能力，辨别能力？更多的人只是图个乐，点个赞，或附和一句，或骂两句而已。

也许当你放下手机，把玩手机的时间去做点事情，或者看书学习，或者独立思考问题，对你的好处要大的多。学海无涯，你即使一生学习，你知道的东西也是知识海洋中的一滴水。我们一生的时间和精力有限，无论是学习，还是做事，都要有所选择。知道自己要往什么方向发展，知道自己该学什么，该做什么，沉下心去学，去做，才能有所成。

什么都学，什么都无脑的接收，你学到的大多数对自己没用，甚至大部分是垃圾，毒药。什么都做，那基本是在做无用功，除了让自己精疲力尽，没用啥别的作用。其结果比什么都不学，什么都不做更差。后者至少简单快乐。

当信息太多的时候，对人就产生一种迷惑效果，你好像什么都知道，其实还不如什么都不知道。

股市也是如此，每天的消息，帖子，技术面，资金面等等东西是如此的多，所有公司，所有行业都要研究。其结果就是你研究一辈子还是原地踏步，而且让你付出了一生的时间，每天神经紧绷，精神恍惚，这种人生，简直是醉生梦死。

如果你回归到本质，用十年甚至一生的时间去弄懂一个行业，一种商业模式，一生只要抓住几次机会，你就能越来越富有。巴菲特说应该把投资一个公司看成打卡，如果你一生只能打20次卡，你的投资结果一定会成功的多。可惜在我看到的人里面，大多数人，可能不用一个月，20次卡就打完了。

机会太多，你就不会珍惜机会，每一次都是随便搞一下。当你一生的机会特别少，你就会非常珍惜，每一次都要做足准备，才会出手。机会太多就等于没有机会。太多的选择，会让人迷惑，永远不知道自己要选择什么，一生都在换来换去，在不断选择。现在的社会为什么大家都这么浮躁，就是选择太多了。以前的人，一辈子在一个地方，干一种工作，和一个人过一生。现在的人......

没有选择和选择太多，哪种更好呢？平均来说我感觉成功率可能差不多。就好像事业，如果你没有选择，一辈子就固定干一个工作。也许这个工作就刚好适合你，能发挥你的优势和潜力。但如果不适合你，你也改不了。所以要看运气，成功的人也是极少数。

而选择太多的人，他就会特别浮躁，很难在一个领域长期深耕，这个干一段时间，感觉不行，又换一个，一辈子永远找不到自己的定位和方向。所以成功的人也是极少数。

但是选择多的社会，更适合那些有独立思考，有自己判断的人。他们不会人云亦云，他们会理性的分析这个社会，理性的分析自己的优势和劣势。经过尝试，不断总结，最后找到自己的定位，路线，和最适合自己的方向。然后保持足够的定力，抵制其他诱惑，一路向前，只是这样的人太少。现在这种社会，对于大多数人，反而是一种劣势，只会让其更浮躁，更迷茫。

任门外风吹雨打，我自胜似闲庭信步。坐看庭前花开花落，笑望天边云卷云舒。这是一种笃定方向后的自信。世界越是浮躁，我们越要冷静，如此，才能利用现在社会的优势，成就自己的人生。

2022.4.12 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730085&idx=1&sn=363fb646040dca1b36974f89c7807f03&chksm=f3d52111c4a2a8079af2c4ee1b45097b7b5b65a34317886ffcc58702b422014b9f0be6544b39&scene=21#wechat_redirect)
