---
title: "简单不平凡"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-10-05 18:58"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/0rS8Lm6YE8Ls9FSI-CviKw"
digest: "不知不觉，在网上写文章已......"
---

# 简单不平凡

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-10-05 18:58

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/0rS8Lm6YE8Ls9FSI-CviKw)

不知不觉，在网上写文章已经八年了，写十年问题应该不大吧！我的读者有很多请教我如何写文章，说自己写不好，也没人看，所以坚持不下去。  

回想自己刚写文章的时候，我就想，先写十年再说，看以后会变成什么样？没想过写的好不好，也没想过有没有人看。我记得好像写了3年，就有2千多粉丝了，开始有人评论转发互动了。前面3年，基本是我一个人的独角戏。  

我并没有觉得这8年是在坚持，虽然“坚持”这个词在现在的浮躁社会看起来很难能可贵，但我本人不是很喜欢“坚持”这种状态，总感觉太用力，好像在死扛一样，太累。  

我本人不是很能坚持的人，没什么毅力，也没有太强的自控力，生活比较随意。曾经觉得自己很懒散，有时候走走逛逛，玩玩盆景一天就过去了，觉得浪费了很多时间。就给自己制定了一个时间表，每天作息时间，工作计划等等，都安排的满满当当的，只是一般坚持不了几天就放弃了。就这样反复了多次之后，就放弃了这种自控规律的生活，依然回归了随意。

但我也不是完全的随意，觉得对自己非常重要的事情，我还是会有所克制，比如晚上睡觉我不会太晚，比如跑步，也跑了十年了......

我跑步也很随意，没有规定自己每天跑，或者几天一跑，但基本一周都会跑2-3次。曾经我每天跑，但是没坚持多久，每天想到要去跑步就好像要完成什么艰巨的任务一样的，我觉得太累。我认为跑步是一个健康的习惯，不在于强度，而在于持久，健身的习惯应该要保持终生，我追求的又不是成为运动员。而且跑步是一个放松心情，释放压力的事情，应该是一个很愉快的事情，把任务加的很重，反而给自己增加压力，适得其反。

经常看我文章的读者应该能感觉到，写文章我虽然“坚持”了8年，但也是很随意。有时候灵感比较多，发文章的频率就会高一些。有时候没有灵感，或者有事情比较忙，可能十来天都没发文章。文章的内容就是想到什么写什么，文章的格式也是随心所欲。曾经看了一本专门训练写作的书，什么格式，体裁，开篇，中心思想，收尾等等规格。我照它那个规矩去写，发现我都写不出来了。而回到自己“随心所欲”的风格，马上字如泉涌了。所以我的文章只是流水文，上不了台面，因为不符合正规的写作规则。但我并不在乎，我的目标并不是成为专业的作家，只是做自己喜欢的事情，并按自己喜欢的方式去做。

其实一个人一生中能做十年以上的事情并不多（是自己主动去做的，而不是被迫）。主要是大多数人不知道自己要做什么？也没有去认真思考过。我老妈刷抖音就经常说，哇！你看这个人歌唱的好啊，这个人字写的好啊，这个人又什么地方特别厉害啊！怎么自己就没一个厉害的地方。

其实大部分人都是我老妈这种情况，是他们比别人差吗？并不是。那些在某一个方面很厉害的人，并不是一出生就很厉害，一定是练了很多年，甚至是一生的事业方向，而大部分人并没有这么一个方向。

依据我的观察，即使是那些事业很成功的人，他们也是在某一个方面的能力很强，关键是你要能把你的强项发挥出来。性格这东西没有好坏之分，雷厉风行的人往往不够缜密，心思细腻的人往往又欠缺胆识魄力。就如同跷跷板，这边强了那边就弱。能把自己的能力发挥出来的人，能取得成功，但不一定能保持多久，因为他还有太多的缺陷和不足，而这些东西改变不了（不是难改，而是基本改变不了）。能长久稳健的人，不是能改变自己缺陷的人，而是知道自己的缺陷，会去规避，不会去做自己不行的事情，或者用团队来弥补。

而每一个人都有自己的天赋和擅长的东西，有自己性格优势的一面。符合你天赋和兴趣的事情，才是你的方向，这是做对的事情。你做十年以上，最好是一生，你也会成为高手。这种事情并不需要坚持，因为你做的很快乐，不做你还难受，你说坚持什么？

就我个人而言，我的兴趣还挺多，比如玩盆景，我如果把盆景作为一生的事业，我相信我也会玩成高手。有很多事情我都想做，但是最后真正能做长久的也很少，因为精力有限。我最终会选择几个我认为最重要的，有积累性的一直做。其他的兴趣爱好就是偶尔玩一玩，图个乐。寻找自己一生要做的事情，也有一个过程，需要对自己有清晰的思考，并经过长时间实践，最终时间会告诉你答案。

就做事的方式而言，也要找到最适合自己的模式。这个可能和性格有关系，我这个人性子比较静，不喜欢那种快节奏，每天拼刺刀的模式。也不想把自己搞的太累，也没想快速看到效果，所以就是慢慢来，毕竟这是一生的事情，虽然重要，但并不紧急。曾经我也试过拼刺刀模式，那时候年轻，精力好。但是依然感觉很累，而且违背我的性格，就做的不快乐。后来就慢慢发展成现在这种模式，比较随意，也比较轻松愉快，所以我看起来总是无所事事，其实该做的事情我一直在做，并且还会长期的做下去。

我相信这种模式比起那些整天拼刺刀，但是并不知道自己长期该做什么的人，时间久了会拉开巨大的差距。

即使是投资也是如此，自从主要仓位变成茅台加少部分通策之后，我对股市关注的更少了。这两个公司都是近乎永续经营的公司，其实没啥好关注的。茅台不用多说，通策医疗也属于商业模式和企业文化都很好的公司，但是不确定性要大一点。不是说会出问题，而是通策在快速扩张，通策十多年来一直在坚持做本质的事情，品牌的积累，消费者的体验，对医生的培养，临床和学术高度的建立，都需要深耕细作，这是医疗的本质，只要一直坚持做这些东西，时间会站在通策这边，因为这些东西都是有积累性的，是巨大的无形资产。但是在未来的扩张阶段，通策能否一直坚持本质，有一点不确定性，这些事情我会一直保持关注。至于网上说的那些负面的东西，比如疫情，增速变慢，集采等，我并不关注，也觉得不重要。

一直以来，我都是追求自由的人，一直在做自己喜欢的事情，并且按照自己喜欢的方式在做。我不管别人在做什么，现在什么工作热门？什么专业赚钱？也不管别人是怎么做的。我只是思考自己适合做什么，并专注的做自己的事情。其实人生和投资是一样的，别人是不是追涨杀跌的，现在是流行炒新能源还是芯片，巴菲特是投资什么行业，市场消息现在是悲观还是乐观，其实和你没有什么关系。关键是你自己懂什么？你自己要做什么？

投资是关注公司和自己，投机则是关注市场和别人。很多人的人生也和投机一样，并不知道自己要什么，看看别人有，我没有，就焦虑了。不知道自己该怎么活，就看看其他人，所以大部分人的人生就像一个模型做出来的东西一样。也不知道自己要长期做什么，就没有恒心和定力，也不可能在某个领域成为高手。其实这些东西的答案不需要看别人，要看你自己，你想要什么？你喜欢什么方式？你擅长什么？你的天赋和能力在什么方面？

我写文章这么多年，不管别人是认同也好，否定也好，辱骂也罢。我从来不和人争辩，也从不拉黑任何人，我只是写自己的东西。和我写作初期没人关注我，唱独角戏的心境是一样的。现实中我也是这样的人，别人说什么，别人做什么，基本对我没什么影响，我知道自己要做什么。我只做我长期该做的事情，大部分人很在乎的东西，都没有意义，比如别人的观念和做法，比如和别人争辩。我有一个做人做事的不为清单，做人方面，就有5条，比如不和别人争论，不要想改变别人，不背后说人坏话等。

想明白什么东西没有意义，把这些东西放弃，至少可以省80%以上的精力（这绝不是夸张，你可以看看有多少人一辈子在做无效操作，在追求没用的东西）。再思考自己该做什么，什么是核心的，应该长期去做的事情。真正想明白了，你会发现这样的事情并不多，而且都是重要但不紧急的事情，并不需要你天天去拼刺刀，只要慢慢做即可，需要的时间和精力远远比不上那80%的无效操作。放下无效操作，专注核心的事情，你的人生就会非常轻松简单，但是一定不会平凡......

2022.10.5 梁孝永康写于湖南老家

---

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)  

2，文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元。可单篇付，可年付，请投币上车。
