---
title: "欲望和喜欢"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-11-05 19:34"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/ZYh_kstyAmFwlcFCbtNXbQ"
digest: "十年前在长沙认识了......"
---

# 欲望和喜欢

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-11-05 19:34

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/ZYh_kstyAmFwlcFCbtNXbQ)

十年前在长沙认识了柳哥，去年我再次来长沙，就想着联系下以前的老友。我说我在梅溪湖，柳哥说他经常在梅溪湖钓鱼。  

柳哥有两大爱好，喝酒和钓鱼。如果钓到了大鱼，则叫上他的老表来吃鱼，一瓶酒，两个人边喝边聊，可以持续半天。  

男人到了一定的年纪，比如50多岁，工作，家庭，身边的一切都基本固定了，生活很简单。也经历了很多风霜，对很多事看的很淡，人生也基本能看到头了，没哈太大的想法了。此时最大的快乐，应该就是有一两个老友，没事的时候搞两个小菜，来壶酒，慢慢喝。即使有啥烦心事，也不一定会说出来。既然是多年的老友，其实对彼此的人生都比较清楚，不必细说，也会懂，碰一杯，一切都在酒里头。  

我总觉得酒这个东西，需要一定的阅历之后，才会真正需要它。年轻人喝酒，图的是开心，追求新鲜刺激，喝啤酒居多。到了一定的年纪，心里面的沧桑积累到了一定的厚度，喜欢的不再是灯红酒绿的热闹，而是一个安静的地方，有一个两个老友，慢慢喝点酒。也不一定要聊心事，心事这玩意，积累的越厚，反而越不想聊，而是大家都到了这个年纪，都能懂。所以需要老友，如果不是老友，或性格不相投，他不会懂，也没有意思。但是老友来了，如果没有酒，和老友光吃饭吃菜，总感觉没有灵魂。来壶酒，每次抿一小口，啊的一声，夹口菜，慢慢聊，这味道就出来了。  

我觉得我还不到内心真正需要白酒的年纪，沧桑和厚度还不够，有些东西不到年龄那个味道出不来，哪怕你经历的再多也没用。年纪大的人，会感觉自己的人生快谢幕了，心态不一样。我想，如果我到了五十几岁，回味自己人生的成败，自己想做的事有没有做到，有哪些是永远不可能做到的了，等等，此时和长官一起来喝点酒，那个味道才能出来。  

所以对于那些老友一起喝酒这种事，我虽无法感同身受，但是亦能深解其意。  

柳哥钓鱼喝酒这两个爱好，我十年前就知道了，他最喜欢喝的酒是小糊涂仙，后来我去他家给他带了一箱，果然看到餐桌下面堆了很多小糊涂仙的酒瓶。他下厨做了两个菜，做鱼是他的特长，我们一起喝了几杯。因为我和他年纪有差距，又不是多年的老友，自然喝不出那个味道，但是也算聊的来。  

这一年来我去梅溪湖跑步，就经常看到他在钓鱼，无论春夏秋冬，刮风下雨，都能看到他的身影。十年前就在钓，现在还在钓，十年前喝小糊涂仙，现在还是小糊涂仙，而且他这爱好我不知道从什么时候开始的，但肯定远远超过十年，这是真正的喜欢。  

人有一件喜欢的事情其实不容易，有时候你自己也分不清你是不是真的喜欢，我觉得要时间来证明。  

比如我养乌龟，也有十年了，现在养的这几只乌龟跟了我很多年，我如果换一个地方，肯定会带上，我想这就可以定义为我喜欢养乌龟了，时间说明了一切。因为一件事情你要持续很长时间，必然是要付出很多的。比如这乌龟吧！你要给它们搞一个舒适的环境，有躲避区，有晒太阳的区域等。你要投喂食物，我的乌龟吃的比我还好，都是吃几十块钱一斤的大虾，因为乌龟吃猪肉这种油腻的肉不太健康。还要经常换水。乌龟得病了，还要涂药。你养十年，就要持续十年的做这些，看起来不是什么大事，但是要一直持续，就不容易。  

我一个朋友，看到我的乌龟，很喜欢，自己也买了两只去养，结果不到一个月就放生了。因为那些养护乌龟的工作，做一段时间就烦了。这就是自己以为喜欢，实际上不是真正喜欢。真正喜欢是愿意付出，在付出的过程中你就会很快乐。我朋友这种只是觉得好玩，觉得自己养一只也会开心，他只是想索取开心，并不是想付出，这里面差别很大。  

很多人所谓的喜欢，都是想索取。真正的喜欢是付出，就像柳哥钓鱼一样，风雨无阻，哪怕坐在湖边冷的打哆嗦，他也很开心。想索取的人，是不可能做长久的，遇到麻烦他就不会做了，因为要付出了。  

你不去做，其实不太知道自己是不是真的喜欢。因为很多事情我们觉得有意思，很好玩，都会觉得自己喜欢。一旦真正去做了，要持久付出了，你才能看到真正的自己。  

我初玩盆景的时候，也不确定我是不是真的喜欢，会不会只是一时兴起？现在玩了两年了，我还是很喜欢。每天起床第一件事情，就是浇水，然后泡壶茶，看着阳光晒着这些盆景，就觉得很开心。一盆好的盆景要许多年的时间才能真正成为作品，期间要付出很多心血，浇水施肥杀虫换盆剪枝造型等等。  

去年我养的梅花在大雪中绽放，我邀请一个好友来喝茶赏梅花，他看了之后很喜欢，我本想送给他，但是想到这花在他手里大概率要挂，就没送。我一年当中要花很多时间和心血去养护，才能看到花绽放的那一刻。但是很多人只是看到绽放的那一刻觉得很美，你要给他养，没多久他可能就忽略了，几天不浇水就挂了。有时候你觉得喜欢，只是最美的那一刻吸引了你，你只是想得到，只是在索取。真正的喜欢是你愿意付出，一年四季不间断的付出，不是勉强自己付出，而是乐在其中的付出，这才是喜欢。  

我写文章也写了快十年了，有些人说好厉害，坚持了这么久。其实他们不太明白，真正的喜欢是不需要坚持的。我从小就喜欢看书，也喜欢写点东西，我只是做自己喜欢的事情而已。  

有些人觉得投资好难，总是在苦苦坚持。那是因为他不喜欢投资本身，他只是被赚钱的欲望驱使而已。你看巴菲特每天跳着踢踏舞去上班， 我相信，他是非常痴迷于投资这件事的，就好像玩游戏，天天玩，天天很开心，游戏号不断升级，赚钱只是结果。就好像我那盆梅花，我喜欢养护的过程，每天弄这些东西都很快乐，时间到了他自然就开花了。而你如果不喜欢养盆景这个事，只是喜欢看花，那这花肯定被你养死。你只是喜欢钱，并不喜欢投资，那不太可能做好投资。有很多事情可以赚钱，选择自己喜欢的事去做，更容易赚到钱。  

以前看过一句话：“如果有一样你想要的东西，你得到之后觉得不过如此，那这东西只是你的欲望。如果一件东西你得到后爱不释手，不会随着时间而改变，这才是真正的喜欢”。我想人大多是不知道自己真正喜欢什么的，他们一生所追求的东西，和想要的东西，他们以为自己喜欢，其实并不是，那只是世俗想要你做到的事情，你之所以拼命去追逐，只是想向世俗证明自己。  

所以在这个追逐的过程中，你没有什么快乐，总觉得自己在坚持，在熬，也很难成功。即使最后成功了，快乐是短暂的，没多久就会觉得空虚，会觉得自己这辈子有点不值。真正喜欢的事情，和别人无关，和世俗观念无关，你的动力就是来自于内心的喜欢，无需坚持，也无需证明自己，也不会过于在乎最后的成功，因为做这件事情你就很快乐。我想最好的人生，就是找到这样的事，无论是你的事业，还是你的业余爱好，都是自己真正喜欢的事，你会一直乐在其中。成功会追着你跑，而不是你去追求成功。这种人生，才是真正的成功。  

2022.11.5 梁孝永康写于长沙  

---

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
