---
title: "闲谈西游记"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-03-30 17:57"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/VGtYpsscyf5CmkZM04TTWw"
digest: "话说孙悟空保唐僧取经成功之后，成了正果，被封为......"
---

# 闲谈西游记

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-03-30 17:57

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/VGtYpsscyf5CmkZM04TTWw)

话说孙悟空保唐僧取经成功之后，成了正果，被封为斗战胜佛，正式进入体制内了。

那他在体制内这个位置高不高呢？在三十五佛中，斗战胜佛排名32位，比较靠后。但是悟空能得到这个位置，是相当不错的。这三十五佛中，每一尊佛，无论在法力，资历，功德，为佛教做出的贡献等等综合方面，都非常强大，是佛教最强大的阵容。孙悟空的法力，在35佛中，也是处于下等水平，和他32名的排位也差不多。而且他作为一个晚辈，资历非常浅，除了西天保护唐僧取经，还没有其他贡献。所以能得到这个位置，是佛祖非常赏识他，觉得这个年轻人非常有潜力，才如此提拔他。

唐僧被封为旃檀功德佛，排在19位，比悟空位置高。首先唐僧是师傅，是取经的队长，不可能排在悟空下面。第二，唐僧本来是金蝉子转世，原来就是佛祖的二徒弟，资历比悟空高太多，他理应得此位置。

悟空本来是一石猴，说到底就是一个妖怪。什么叫妖怪呢？就是反动派。

在西游世界中，有各种势力，比如佛家，道家，冥界，妖界等等，玉帝就是各股势力推举出来的一个盟主，这个盟主是各种势力平衡的一种结果。但这只是一个松散的联邦制，并不是中央集权，玉帝并没有绝对的控制权。比如佛教，是高度自治的。道家的大佬，也是不受玉帝指挥的。妖界愿意归顺的，比如龙族，玉帝就给他们正式官职，派他们掌管江海，下雨等工作。冥界，也已经归顺，十大阎罗，都是玉帝的臣子。但是冥界的地藏王菩萨，却是佛教的，地位在十大阎罗之上。地藏王平时不管各种事物，他相当于佛教派来的一个钦差大臣，地位非常高，冥界出了大事情，他才会出来说话。

看西游记原著，灵山脚下，有一座道观，取经团队到了灵山，就是道观的道士负责接待他们。灵山可是佛教总坛，山脚下怎么有道观呢？灵山有些什么人上山下山，这道观都知道。这就像是来监视你的，佛祖也不管吗？其实这是正常的势力渗透，就像地藏王在冥界一样。玉帝身边的托塔天王，就和佛教有关系，他那个塔，就是佛祖送给他的。

三界被各种强大的势力所统治，但是并没有一家能消灭其他派系，实现统一，所以就形成了一个松散的联邦制。彼此之间有合作，有斗争，有渗透，有妥协，达到一种平衡。这些力量盘根错节，却牢不可破，没有什么人能挑战其权威。

妖怪，通过修炼，具备了一定的实力，其中个别非常厉害的妖怪，可能会对上面的统治形成威胁，所以玉帝就会派兵去剿灭（毕竟他是盟主，肯定要主持这个事情）。有些妖怪比较识时务就归顺了，那就不是妖了。比如二十八星宿，是天庭战斗的强大力量，出身不都是妖怪吗！像西游记里面经常出现的昴日星君就是一只公鸡。角木蛟，奎木狼，井木犴，斗木獬，原身都是动物。只是归顺也需要自己有一定实力，你没有实力，上面也懒的搭理你。

孙悟空本来就是一个实力比较强的妖怪，他因为年纪小，没啥阅历，不知道天高地厚，觉得自己天下第一，可以挑战权威力量，最后被佛祖压在山下500年。可能佛祖一开始就比较欣赏他，没有杀他。西游里面没有啥背景的妖怪基本都被杀了，像六耳猕猴实力也不输孙悟空，孙悟空就在佛祖面前把他杀了，佛祖也没有阻止。可见佛祖没杀孙悟空，并不完全是因为孙悟空法力高，因为佛祖要杀悟空，就和捏死一只蚂蚁一样。佛祖只是慧眼识人，觉得悟空还有塑造的可能，就给他一个机会。500年就是给他去思考，看他能否想明白。

悟空果然不负佛祖所望，他悟性很高，500年时间，他已经彻底想明白了，明白了自己在权威面前是如此渺小，如果自己不识时务，必死无疑，所以他归顺了。正好佛祖给他一次机会，让他保护唐僧取经，悟空明白这是决定自己命运的机会，所以他非常珍惜。取经路上他表现是最好的，不怕苦，不怕累，忠心耿耿，而且进步非常大。看西游记，你可以明显看出悟空在不断进步，相对的，其他几个人，包括唐僧，都没啥进步，上了妖怪无数当，还在上当。

猪八戒就更加，他的好吃懒做，贪美色，耍小聪明，一直都改不了。一路上也经不起考验，一遇到困难就打退堂鼓，一遇到有吃有喝的好地方就不想走了，经常要回高老庄。为什么呢？因为他以前是天蓬元帅，地位非常高，什么福都享受过。这一下被打下凡，变成一只猪，再也回不到以前了，所以他有点自暴自弃，并不像悟空那样积极上向。

但是八戒毕竟以前是做大官的，所以玩世俗套路，政治斗争都比较厉害。孙悟空没啥世俗经验，一开始根本玩不过他。他利用唐僧的善良和不明真相，经常挑拨离间，让孙悟空出了大力还被唐僧骂，吃哑巴亏。如果不是孙悟空法力比他高，估计早被他玩死了。但是孙悟空悟性是真的好，一路上很快就学会了世俗套路。最后无论是斗智斗勇，玩套路，八戒都不是对手，被孙悟空治理的服服帖帖。

孙悟空后面的为人处世非常厉害，会给人面子，也会以礼相待，做事有分寸，打怪也有分寸。不仅如此，他对佛法的悟性也非常高，唐僧经常有很多想不开的问题，孙悟空一语点拨，唐僧就豁然开朗了。

佛祖越发喜欢孙悟空了，因为这样的人是很少见的，不但法力高，而且悟性高，会做人，已经领会了上层的架构和意图。从他一路的表现就能看出，悟空已经是心悦诚服的加入上层，不仅如此，还会成为上层的坚定维护者。斗战胜佛，这个职位相当于什么呢？那是守护灵山安全的，相当于一个先锋官，有什么危险了，你要第一个冲在前面。能担任这种职位的人，不但要有战斗力，而且还要忠心耿耿。

猪八戒封为净坛使者，沙和尚封为金身罗汉，这两个位置差不多，都不是什么重要位置。猪八戒以前是天蓬元帅，是掌管天河十万水军的将军，这个净坛使者比起天蓬元帅就差远了。因为他法力一般，一路表现也一般，给个位置就不错了，也算是进入系统内了，总比做妖怪强。还有一个原因，就是他得罪了玉帝，佛祖也会照顾玉帝的面子。一个堂堂天蓬元帅，只是调戏了嫦娥，嫦娥又不是什么重要人物，只是一个宫女（比一般的宫女地位高一点点 ）。玉帝不但把他打入凡间，还做一只猪，猪是最丑陋卑贱的动物，这是明显侮辱你的意思，多少夹杂点私人怨恨。系统内最可怕的就是得罪了最高老大，几乎没有任何反转的希望了。这也是猪八戒一路上不怎么努力，有点自暴自弃的原因，因为他也明白，他再也回不到过去了。

至于沙和尚，原来是卷帘大将，虽说是大将，实际只是王母家里的一个侍卫，也不是什么大官。大家知道，做侍卫的不一定有很大本事，但一定是非常忠心的。沙和尚的性格也是很忠诚的，踏踏实实，也禁得起考验，能吃苦，无论是富贵还是各种美色的诱惑，他都不为所动，很坚定，表现也算很好，封为金沙罗汉，和以前比起来，也不会差。

所以佛祖对他们几个的封赏，大体上是公平的，也说得过去。西游记是一部隐喻小说，以仙佛隐喻人间。就像阿难迦叶给唐僧传经，还要收好处费，唐僧几个是行脚僧，身上也没有金银，给不了好处，就传给他们假经。其实这是他们的规矩，要不然在佛祖眼皮底下，他们也不敢做这种事情，毕竟佛祖是无所不知的。

后来悟空告诉佛祖这件事，佛祖就给他们讲了一个故事，故事大意是我们附近有一个员外，请我们去给他做法事，我们派几个人去给他们念经，然后就收了他们几十碗金粒，这还是贱卖了。我们也不能白给人做事，经也不能白传。唐僧几个听佛祖这么说，就没说话了。因为佛祖下面养这么多人，都要吃饭，那不都要钱吗？所以他们后来把一路上化斋的紫金钵盂送给了阿难迦叶，就给他们传真经了。其实这也不是要他们多少钱，而是规矩，我们不白给人东西，你们至少要拿一点出来，不能破坏我们的规矩。

佛祖费这么大劲，安排他们几个来取经，难道就是为了把经书卖点钱？肯定不是。唐僧的锦澜袈裟和九环锡杖，都是观音菩萨送的，都是宝物，最后就要了一个紫金钵盂，那不还是赔本买卖？佛祖还干这种傻事？

因为取经事业对佛教的发展有非常大的好处：第一，让佛法传到东胜神州，可以大大的扩大佛教的影响力。第二，他们师徒几个一路降妖除魔，其实就是佛教最好的宣传队。当他们在某个国家降幅了一个妖怪，上至国王文武大臣，下至黎民百姓，无不五体跪拜，烧香磕头，十里相送。因为他们现场感受到了佛法无边，给他们除了妖魔，老百姓安居乐业，带来了福瑞之气。那些以前不信佛的，纷纷都信佛了，这就是最厉害的传教。一路十万八千里，都在传教。顺便还收拾了这么多妖怪，之前就说了，妖怪就是反动派，而且一旦成了气候，会对上面造成威胁，这就好像我们要经常打黑一样的道理。所以取经事业是一个意义非凡的伟大事业。

虽然上面都是神仙打架，芸芸众生如蝼蚁。但是群众是一个势力的基础，无论是道教，还是佛教，你的信众越多，你的香火越旺，你的势力才能越大。佛教那些元老，为佛教做出巨大贡献的人物，基本都是在传教上做出巨大贡献的人。因为群众是基本盘，是各大势力争取的对象。就像人类的历史，虽然英雄在改写历史，但是广大群众才是最大的力量。没有群众的支持，孤家寡人，再厉害的英雄也无用武之地。

悟空是英雄吧？在权威面前不堪一击，连佛祖的手掌心都翻不出，更何况我们芸芸众生。很多人说我不会臣服，其实你臣不臣服的，那是你的事情，人家根本没空搭理你，你不臣服，对人家也没有任何威胁，臣服是需要实力的，你有这实力吗......

2022.3.30  梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730085&idx=1&sn=363fb646040dca1b36974f89c7807f03&chksm=f3d52111c4a2a8079af2c4ee1b45097b7b5b65a34317886ffcc58702b422014b9f0be6544b39&scene=21#wechat_redirect)
