---
title: "心理按摩"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-05-15 18:37"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/_LydKSdzBcPPFTFU6pZfBg"
digest: "前几天半夜里，一个朋友打电话给我"
---

# 心理按摩

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-05-15 18:37

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/_LydKSdzBcPPFTFU6pZfBg)

前几天半夜里，一个朋友打电话给我，说到了长沙，想找我喝酒。我说我只喝茶，不喝酒，他说那更好。于是我给他发了我的位置。

对于这位朋友的来访，我是比较诧异的。

先说说他这个人吧！气质斯文，戴一副金丝眼镜，衣服鞋子总是一尘不染，家里面也收拾的特别干净，地板都擦的反光，每次去他家我都不忍下脚。

他思维严谨，逻辑清晰，做事一丝不苟，喜欢在家搞研究。你要是向他请教一个问题，他开始不会急着回答你，他会回去找资料，思考清楚后就会给你完整的答案，完整到什么程度呢！就像思维导图一样，有层次，有条理，里里外外，各种数据和实例论证，通过这一整套系统的分析，最后表明他的看法和观点。在他看来，观点不能有主观性，必须客观，这是他对待一个问题的态度。

他这种做事风格很适合他的工作，他是体制内财政部门的，那就需要这种严谨的精神，工作上精益求精，所以他是部门的业务骨干。

由于他什么事情都遵守“客观”，所以从不做有风险的事情。比如他的亲戚朋友要创业，他都是不支持，因为他从各种客观事实和数据的分析，发现创业失败率90%以上，即使成功了，中国民营企业平均寿命不超过5年，也是吃了今日的饭，明天不一定有饭吃。所以他一定是主张好好读书，找个稳定的工作。再说我搞股票，他也是反对的，原因就更加不用说了，有几个能在股市赚钱的？所以他从不碰股市。

再比如说人性，因为人性有很多阴暗面，连父母兄弟都不一定靠得住，更不用说其他人，所以他内心的门总是关闭的，极少会信任别人。像我，和他认识这么多年了，也只是君子之交淡如水，他和任何人都会保持距离。

所以他给我的感觉就是，身上带着几分悲观厌世的忧郁气息。这样从不做出格事情的人，一般不会深更半夜来找我的，所以我还怀着一丝忐忑心理，是不是出啥大事了？

水已经烧开，瓜子花生也已备好。瓜子，花生，茶，此乃我招待客人三件套。有了这三样，就可以坐着闲扯一整天，成本又低。不久，他就到了，我们对席而坐，开始泡茶。此时却是凌晨2点钟，我们一直聊到天亮。

聊啥呢？生活的苦和累。这倒不奇怪，奇怪的是他以前从没找我聊这些，可能是最近出了些事情，让他绷不住了。他说活的太压抑了，我说正经人都压抑。他说怎么看我总是很轻松，我说因为我不正经。

男人，青少年时期刚走入社会，开始接受社会的捶打，脑海里面美好的事业蓝图和现实的残酷，形成强烈的反差。此时会进入第一个迷茫期，找不到人生的方向。到了中年，顶着巨大的责任和压力，上有老下有小，身体也开始走下坡路，每天就这么顶着，一天又一天，没有尽头。此时就会进入第二个迷茫期，思考人生到底是为了什么？有啥意义。如果顶不住了，就会出现崩溃。男人通常越来越沉默，崩溃也是在心里，还要继续顶住。

此时它们往往需要一个朋友，可以一起聊一聊，缓解心中的情绪。特别是到了即将崩溃的时候，往往聊着聊着，就哽咽起来。此时我能说什么？只是一句“来来来，兄弟，喝茶”。他们需要的有两个，第一个倾听，第二个，他们说的东西你能体会。

这个就是心理按摩。

我一个亲戚就经常找我做心理按摩。他每天早上吃完早餐就去上班，一直到晚上十点才回来，吃完晚餐洗完澡就睡觉，第二天继续上班，一个月只休息一天，如此循环已经长达二十多年。因为他要养活一家人，有老人，还有两个儿子，老婆身体不好，常年吃药，他自己也有高血压，一直吃药控制。有那么几年，他找我心理按摩特别频繁，几乎一两个月一次。现在按摩次数渐渐降低，可能儿子也长大了，他自己也老了，再干几年估计就退休了，担子也就可以卸下来了。

可能因为这两年疫情原因，很多人家里出现经济危机，到处借钱度日，随时面临全家喝西北风的危险，所以压力越来越大，需要心理按摩的人越来越多。

我是湖南人，很多湖南人去了外面的大城市工作，但还是有很大一部分在长沙定居的。比如我的同学，我去年来长沙的时候，只知道有三个同学在长沙，这三个是偶尔有点联系的。到现在，越来越多的同学出现了。

去年刚来长沙不久，一个同学找我喝茶，说自己很迷茫，这个同学我是知道的，他一直在长沙发展。后来这哥们就经常来，有时候来了也不说话，就坐一坐，喝喝茶就走了。我问他怎么这么喜欢来我这里，他说你这里的环境，坐在这里就能暂时忘掉所有的烦恼，能轻松片刻。

可能我个人平时就喜欢这种生活，所以我家里书比较多，然后很多盆景，绿叶红花，就像一片小森林，还有水池，养了几只乌龟。里面一个茶桌，茶叶还是老家的高山茶，手工制作。我平时就在这里晒太阳，喝茶看书，不问世事。

据说男人下班开车回家，停好车后会先安静的在车里抽根烟，此时周围又黑暗又安静，靠在座椅上，望着烟头的火心，这是他们一天中最惬意的几分钟。别小看这几分钟，可能就是这几分钟，让他们没有崩溃。在热闹宣泄的大都市里，很多人心里就需要一个宁静的港湾休息片刻。

一个幽静的环境，一个老同学，再来一壶家乡的手工茶。一起嗨狗油，一起忧伤，一起思索人生的意义。我这里就就具备了心灵港湾的属性，我也成为了专业的心理按摩师。

后来老同学又带来了另一个同学，也经常来我这里喝茶。渐渐的，我发现越来越多的老同学都在长沙，来我这里心理按摩的人也越来越多了。如果我收费的话，估计养活我不成问题。

在古代，那些落魄的士人，因为无法建功立业，就选择寄情山水田园。想我年轻时，也是志在千里，想着成就一番大事业，为社会为人民作出一些贡献。到了中年，也渐渐感觉自己能力有限，见过了很多的牛人，深感自己和他们差距太大，也意识到自己的局限性，于是也就渐渐人穷志短了。

要说只图个人舒服的话，其实不用太大的事业。每年赚个几百万也就足够了，春夏看书喝茶，秋冬打猎钓鱼，大事管不着，小事不计较，逍遥自在，长命百岁，这也是一种极好的活法，这种人生我还是有信心能够做到的。只是内心始终有些建功立业的向往，所以有时候也需要来点心理按摩。

以前和长官在一起，经常找他做心理按摩。现在没在一个地方，只能打电话，但电话聊天总感觉有点隔靴搔痒。所以去年我就邀请长官来我这里喝茶，当时长官的回复是“明年春暖花开日，就是我们见面时”。只是现在已经进入夏季了，长官也没有来。有时候一想，心理按摩也只有短暂的疗效，解决不了根本问题。有些问题，只有自己想透了，有了自己的方向，知道自己该怎么做，并且能知行合一的去践行，才能长期的淡定从容，找到自己永久的心灵港湾。

2022.5.15 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730085&idx=1&sn=363fb646040dca1b36974f89c7807f03&chksm=f3d52111c4a2a8079af2c4ee1b45097b7b5b65a34317886ffcc58702b422014b9f0be6544b39&scene=21#wechat_redirect)
