---
title: "时间与变化"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-02-20 18:35"
digest: "以前我给自己安排的事情很多......"
---

# 时间与变化

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-02-20 18:35


以前我给自己安排的事情很多。就说锻炼身体，我早就树立了终身锻炼的思想，十多年来也一直是这么做的。但是在一开始，我锻炼的项目特别多，俯卧撑，仰卧起坐，哑铃，深蹲，跑步，骑行等等，简直要成为全能选手。

直到现在，真正一直在做的，只有跑步，频率也不高，每隔一两天跑一次。其它的都放弃了，或者只是偶尔做做。为什么？因为一个人要同时坚持很多事情，是很难的，最后只有不断简化，选择一个最适合自己的项目，逐渐稳定下来，才能一直持续。

以前我喜欢养乌龟，经常去买龟，最多的时候阳台上养了二十多只。现在只剩三只了，其他的都不见了。为什么？因为养太多，每天喂食，换水等工作就要搞一两个小时。当一个乐趣成为了生活负担的时候，就不是乐趣了。最后送的送人，放的放生，只保留了三只最喜欢的。老家我老妈养一只镇宅，我自己养两只。每天看书之余倒弄一下乌龟，顺带也活动一下。丝毫不觉得乌龟给我带来了任何负担，带来的只有情趣。不知不觉间，这三只乌龟已经陪伴我七八年了。

这两年开始玩盆景，其实十多年前我就接触了盆景，现在老家的海棠已经养了十年。只是这两年开始痴迷，家里的盆景就越来越多，现在差不多20盆，所有能摆的地方都摆满了。只是不知道5-10年后还能剩几盆？

时间，我特别相信时间这个维度。

表弟读高中，说他和一个女生恋爱了，现在非常甜蜜，他会爱这个女生一辈子等等。我说等十年后，你身边还是这个女生，你还在说这样的话我就相信了。朋友说发现了一个很好的项目，要开始奋斗，以后会如何如何！非常亢奋。我问做了多久？他说刚开始做。我说先做个几年再说吧。网友留言说某某公司的股票非常有潜力，竞争力是多么强，前景是多么好，商业模式是多么优秀。我说你相信自己的判断吗？他说非常相信，然后从宏观经济，国家政策，行业情况，公司产品，管理等等方面给我分析，证明他的逻辑是毫无问题的。我说你相信就持有，先持有个3-5年再说，看那时你还相不相信。

在漫长的时间面前，极少有东西能经得起考验。无论当初你爱情有多深，事业有多激情，股票多么相信自己的判断，人生多么热血沸腾。最后经历漫长的时间，你还不变初心的，还在继续做，继续坚持，那已经不需要说什么了。如果我表弟十年后还和这女生很相爱，我朋友5年后还在做他的项目，网友5年后还在坚定的持有他的股票。那你只要告诉我这个事就行了，其他什么都不用说，我已经完全明白了，因为任何语言比起这个事实来说都显得苍白无力。

看雪球很多人发帖，在买入一只股票时都会有很多理由。要么就是好赛道，或政策支持，或好行业，好模式，好管理等等。相信公司的长远潜力，决定长期持有。没多久就卖出了，然后赛道不香了，政策又变了，行业开始恶性竞争了，模式也不行了，管理也腐败了等等，一大堆理由。

因为人在做一件事情的时候总会给自己找到相应的理由，这叫做逻辑自恰。生活中逻辑自洽处处可见，因为这世上的道理不是死的，你怎么做都能找到相应的道理。读书的人说万般皆下品惟有读书高，不读书的人说百无一用是书生。同样一个事情，你站在不同的角度，会看到不一样的东西。你对象，你喜欢的时候都是优点，你讨厌的时候都是缺点。同样一个公司，当你想买入的时候，看到的都是优点。想卖出的时候，看到的都是缺点。

可能公司真的会变，今年还挺好，明年就变化了，行业格局变了，或者政策变了。但是你既然要长期持有，你在一开始就应该要想到这些东西。如果一个公司处于一个经常变化的环境，你持有公司的理由随时会发生你无法预知的东西，那你为什么还要买入？

其实大部分情况是公司没变，只是你变了。你以为公司变了，或者你高估了某些变化带来的影响。又或者你以前高估了其优点，低估了其缺点。而现在却高估了其缺点，低估了其优点。我们持有一个公司，要看到本质的东西，核心的东西。外在的东西变来变去，但本质的东西不是那么容易变的。

如果你持有一个公司是因为其内在的本质，比如公司的核心竞争力，或商业模式，或管理文化，你会发现支持你长期持有的逻辑是不会那么容变的。如果你是因为政策支持，行业热点，短期数据，资金方向，甚至技术指标等东西而持有，那你持有的理由随时可能会变，你也是绝不可能长期持有的。

投资的真谛不是去琢磨变化的东西，而是不变的东西。比如公司的核心竞争力，管理文化等，你能明白一个公司在这些方面具备的优势是什么，这些优势是否能长期保持，那你就真正理解了这个公司。

看段永平投资苹果的案例，他早就明白了苹果在业务上的优势，但是当时乔布斯已经患癌，他不确定离开了乔布斯的苹果是否还能保持其优势。很多年后他想明白了，他认为苹果的优势离开乔布斯也不会变，还能长期保持，所以他就买了苹果。

这个案例就几句话，但是给了我极大的震撼。你理解了公司能在漫长的时间之内，在各种变化的作用之下，其核心为什么还能保持不变，你就真正理解了这个公司。

这让我想起了另一个公司案例。在巴菲特致股东的信中，国民保险是巴菲特经常提到的一家公司，这个公司对伯克希尔有着非凡的意义，正是因为在早期收购了这个公司，巴菲特才正式进入了保险行业。

美国的保险行业是一个高度竞争的行业，行业周期性特别明显。当大量的资金涌入保险行业，竞争白热化，开始杀价竞争，此时你卖出的保单是没有利润的，但是保险行业的理赔需要多年的时间，所以风险要多年以后才慢慢释放。当期你卖的保单越多，收到的保费越多，你的财务报表就越漂亮，投资人越开心，股价也就越涨，但是风险也就积累的越来越大了。由于人性的原因，大部分保险经营者明明知道未来会出问题，但还是会卖更多保单，把业绩搞的更漂亮。最后行业风险开始暴露，很多公司倒闭退出了。此时还活着的公司，由于竞争减少了，他们能把价格提高，吃到有利润的保单，而且能把倒闭公司的市场全部吃完，所以这部分公司赚的很多。由于赚钱效应，大量资金又开始涌入保险行业，又开始杀价，新一轮的循环又开始了......

巴菲特旗下的国民保险是怎么做的呢？在行业杀价的时候，业务大量收缩，销售额大幅下降，而且常年保持业绩低迷，报表非常难看。而此时市场上大部分公司都在大量卖保单，业绩大幅增长，让你觉得巴菲特旗下的保险经理人是不是白痴。等到大部分公司开始暴雷倒闭的时候，国民保险开始出场，用尽所有力气吃下所有能吃到的保单，而且都是有利润的保单，业绩一下增加几十倍。听起来是不是很简单？那别的公司为什么不这么做？

当我在看巴菲特致股东的信时，因为我知道国民保险的玩法，所以当我看到这一年国民保险的数据很差时，我就在想，今年差，只是在潜伏，明年肯定就好了。当我看下一年的信时，业绩还是很差，嗯嗯，还在潜伏，明年肯定会爆发。继续看下一年的信，还在潜伏。也不知道看了多少年的信了，依然还在潜伏。因为巴菲特的信中会介绍很多旗下的公司，国民保险又不是什么主角，由于其潜伏的太久，我都差不多忘记了。

我继续看接下来的信，突然某一次，国民保险的数据真的爆发了.......。因为他这个行业好短坏长，所以大部分时候都在潜伏。我看了国民保险的几个数据周期，潜伏最长的达十五年。

十五年，三个字。能做到有多难，就我一封信一封信的看下去，看其潜伏7,8年还没起来，我都快遗忘它了，真正在做企业的过程中，一年一年的过去，一直15年，还能坚持初心，这不是一般人能做到的。

长期的做一件事情，在开始没多久，你就会遇到选择的迷茫，你会怀疑自己是不是选错了，最后你客观分析，觉得没问题（觉得有问题就放弃了，这种选择的迷茫以后还会继续出现）。克服了选择迷茫，你继续走，可能你没有经验，做的方式错了，你不断思考调整，最后找到好的方式（不思考调整，最后就放弃了）。你继续走，还是没有啥效果，你身边的人都开始说你，你父母天天骂你不务正业，你独自一人抵住一切压力（抵不住就放弃了）。继续走啊走，你会遇到一个个瓶颈，需要你不断突破，这种瓶颈基本每隔一段时间就会出现，你一次次的突破了（突破不了就放弃了）。你继续向前，身边出现了各种其他的事情来诱惑你，这些事情看起来比你的更好，更能赚钱，而且这种诱惑是永远不会停止的，你抵住诱惑继续向前（抵不住就放弃了）。你走啊走，十年八年过去了，你的很多思想观念，甚至人生状态各方面出现很多变化，比如你家庭出现变故了，或者身体状况出问题了，人生的很多观念变了，突然觉得空虚了没意思了等等。就好像一个人结婚久了，就会有各种问题和胡思乱想一样的，此时你要调整每一个状况，调整好继续走（调整不好，就放弃了）。你继续走，继续走.......

最后你如果能做成这件事，这件事也一定能塑造你。因为在你做的过程中，会有无数个放弃的理由。你要克服这件事的种种问题，还要克服自身的种种问题，还要克服外界的种种问题。你能走到最后，你已经具备了很多种能力，你的心志会很坚强。我自己经历过这一切，对其刻骨铭心。不说做一件事，哪怕你长期持有一只股票，什么都不用做，你也要经历各种考验，如果你对所持有的股票理解不够，对自己的投资策略不够坚定，对各种诱惑不能抵制，某一天没钱了需要卖股票了等等各种情况。只要有一种情况你过不了，别说长年持有，持有一年也难。

你能长期的坚持一个事情而不变，这本身就是克服了一切变数，一切困难的结果。时间会过滤一切无意义的事和不坚定的人。

时间是检验一切的最高标准，就如大浪淘沙。无论是人还是事，都充满着无穷的变数，能在漫长时间中保持不变的，那比金沙还稀有。当一个公司，你明白了其核心优势为什么能在未来长时间里保持不变，你就理解了这个公司。当一个人，他十年如一日的在坚持做某一件事情，你理解了这件事对他的意义，你就理解了这个人。

2022.2.20 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
