---
title: "阿强和傻姑"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-08-12 17:46"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/V08DAnTRMWqb2hMISwlrzQ"
digest: "我对阿强说：“搞不好傻姑哪一天突然就正常了......"
---

# 阿强和傻姑

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-08-12 17:46

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/V08DAnTRMWqb2hMISwlrzQ)

中元节回老家祭祖。

整天也没啥事干，湖南天气特别热，很久没下雨了，这几天高温达到40度，也就没怎么出去。

听说阿强老婆生了个儿子，正好在家坐久了想出去走走，就去阿强家看看他老婆儿子吧！

阿强是我外婆那里的，离我家5-6里路，我开个小摩托，不到十分钟，就到了他家的小别野门口了。我按下喇叭，没看到人出来，我过去准备敲门，他的傻老婆就开门出来了。我刚想开口叫傻姑，想不到傻姑叫了我一声大哥，站在门口对我笑，看起来像个正常人。我一下有点楞住了，不知道该叫她傻姑还是叫别的。于是我就问阿强在家没？这时候傻姑就开始胡说八道了。原来还是个傻子，我怕她又要打我，赶紧后退几步保持距离。

这时候阿强出来了，看我来了，忙叫我进去坐。傻姑也进屋了，坐在椅子上，也不说话，也不动。其实她不动不说话的时候特别顺眼。一看就觉得，哇哦，阿强好福气了，娶个这么漂亮的老婆！

我说看看你儿子，阿强带我去，小孩正在睡觉，白白胖胖，已经半岁了，很可爱。阿强和他老婆长相都不错，儿子也长的好看。

我问阿强，你现在要照顾两个人了，每天也很辛苦吧！阿强憨憨的笑，说还好。在这笑容背后，我看出了阿强很满足。

然后和阿强一起去喝茶，聊聊以前的事情。

说起阿强，以前也是个苦命人，从小父亲意外去世了，母亲后来也改嫁了，是他伯伯伯母把他养大的。他伯伯是个老实巴交的农民，家里很穷，能把阿强养大就很不错了。阿强也没读什么书，初中毕业就出去打工了。阿强和他伯伯一样，也是老实巴交的，性格憨厚内向，遇到人就是憨憨笑，小时候是这样，现在还是这样。

小时候我去我外婆家，就经常和阿强一起玩，一起去钓青蛙，去河里抓螃蟹。阿强心地善良，对他伯伯伯母很孝顺。打工省吃俭用，把钱寄给他伯伯。他伯伯看他长大了，以后也要娶老婆的。毕竟伯伯有自己的儿子，也不能让阿强一直住在他家里。就用他寄的几万元钱，他伯伯出力，帮他盖了一层的红砖房，没有装修，就是个毛坯房。阿强就有了自己的房子，也算是自立门户了。 

但是眼看着阿强年纪越来越大了，过了30岁，还没娶到老婆。他伯伯伯母很是着急，到处帮他找对象，但是总没找到合适的。在农村里，大家都是知根知底的，像阿强这种情况，是很难找到老婆的。阿强自己也木讷，不会追女生，在外面打工多年，也没谈到对象。

有一年过年，我去阿强家玩，他伯母正在帮他介绍一个女生，我就坐在旁边听，情况大概是这样的：

这个女生家里条件很好，父亲是做生意的，一年能赚个百吧万的。但是这个女生呢？十几岁时好像是脑膜炎还是什么情况，就傻了，和三岁小孩差不多，啥都不会干，生活自理能力也没有，连上厕所都不会，要人带着去。年纪26岁，一直也嫁不出去。父母慢慢老了，也不可能一直照顾她，就想找个靠谱的实在人，能照顾女儿一辈子。

她父母可以给房子，以后还每个月出5000元生活费。因为男人要娶了这个女生，肯定没法出去工作了，得天天在家照顾她........

伯母说了半天，阿强一句话没说，应该是比较纠结。伯母急的不行，就和我讲，要我去给阿强做思想工作，说阿强以后娶不到了，这个女生很适合，以后能生个孩子接个后就行了。

然后我就把我能想到的利弊，都和阿强分析了一遍，阿强开始表现出了一定的兴趣。我提出，还是去女方家看一看。第一个看看这个女生，眼缘也很重要，说不定你一看就喜欢。第二个看他父母，因为你以后要照顾她一生，也没法出去打工，经济上要依赖她父母，要看他父母是不是靠谱的人，如果一看就是那种比较奸诈不靠谱的，以后这女儿砸你手里了，她父母不管了，双方扯皮，那就很麻烦。

伯母听我一顿分析，也觉得有道理，就要带他去看。阿强说自己不会看，要我和他去，帮他参考参考。于是我们三个就一起去了女生家。

女生父母很热情的接待我们，双方交流了一番。女生父母应该觉得阿强不错，因为阿强一看就是那种实在人，她父母就是要找这样的人才放心。然后他们再一次带着承诺的语气说了，要是和他女儿在一起，城里有房子，可以给阿强，如果阿强要在老家建房子，她父母愿意出一百万，给阿强自己建，以后还每个月出5000元生活费给阿强，只要把女儿照顾好就行。

我们问女生在哪里，父母说在楼上（应该是怕女儿闹笑话，就关在楼上）。然后她母亲就去楼上把女生带下来了，我估计从女生下楼的那一刻，阿强就看上了，女生长的很漂亮，身材也高挑。一开始女生坐在旁边，看起来也是特别顺眼，这要是个正常人，哪里能轮到阿强。但是没多久，女生就开始傻笑了，然后有点发疯一样，把一杯茶水乱泼，倒的阿强一身都是水，还要过来打我。她父母赶紧把她拉住，然后又带楼上去了，场面一度有点尴尬......

回来的路上，伯母就一直说怎么好之类的话。阿强问我觉得如何，我说她父母看起来是那种比较有素质的人，而且对女儿照顾的很好，不像是那种把女儿砸你手里以后不管的人。至于女生，情况你也知道了，就看你能不能接受了。

后来阿强同意了。就在老家盖起了小别野，开启了照顾傻姑一辈子的人生......

这一晃又过去了3年，我偶尔也去他家看看。阿强真的把傻姑照顾的很好，因为傻姑真不是一般的傻，连吃饭都要喂，帮她洗澡，带她上厕所，还时不时的发疯把家里搞的乱七八糟，可以说比带一个婴儿还费劲。我也明白了她父母为什么这么着急要把她嫁出去了，因为照顾这么个女儿真的太累了。

但是阿强很有耐心，比她父母照顾的还好。我发现傻姑现在比以前进步一些了，虽然还是傻，但是很少看到发疯打人的事情了。而且阿强一直在教她，一个动作反复的教，她似乎也能记住了，现在能自己吃饭了，上厕所也应该学会了。看到男的就叫大哥，看到女的就叫姐姐。因为阿强反复教，在她脑中应该已经形成了条件反射了。

所以这次傻姑一开门就叫我大哥，我还以为傻姑不傻了。我以前经常逗傻姑玩，就和逗小孩一样，现在我有点不敢逗了，因为我觉得“她是不是长大了？”。

尤其是现在傻姑生了孩子，阿强更开心了，傻姑似乎真有点不傻了，而且现在她是一个母亲了，确实可能长大了。

我对阿强说：“搞不好傻姑哪一天突然就正常了，毕竟她也不是先天就傻，那你就捡到宝了”。

阿强说：“就算她一直傻下去，我也很满足了”，说的同时依然带着他那从小到大的憨笑。不知道为啥，我觉得他现在的憨笑和以前有点不一样了，眼神里带着光芒，也带着一点傻气，很像傻姑的那种傻气，可能这就是夫妻相吧！

阿强这句话让我脑海中出现了一个闪念：说不定傻姑一直傻下去他们两个会更幸福呢？如果傻姑变正常了，她会不会看不上阿强呢？她父母会不会也看不上阿强了呢？他们夫妻这种和谐的生活会不会就到头了呢？。你看，人一旦变的正常，就会产生很多我这样世俗功利的想法。反而是傻姑，我不由回头看看正在傻笑的傻姑，我觉得傻姑很简单，也很幸福。

在如今这样的社会，我真没看到几对正常的夫妻有阿强和傻姑这么幸福的。阿强的朴实本分加上傻姑的傻里傻气，让他们成了绝配，避开了现实社会的迷失和沉沦，活在了理想的童话世界中。

可能这就是傻人有傻福吧......

2022.8.12 梁孝永康写于湖南老家

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)
