---
title: "融入人民群众"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-02-11 18:15"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/qF91bUJhWA0iaQtuyRBfQw"
digest: "很多年前我和长官去参加一个聚会，长官告诉我......"
---

# 融入人民群众

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-02-11 18:15

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/qF91bUJhWA0iaQtuyRBfQw)

很多年前我和长官去参加一个聚会，长官告诉我，今天来聚会的人里面，有一个特别牛逼的，事业非常成功。我比较有兴趣，想看看他是如何出类拔萃的，如何鹤立鸡群的。

到了聚会地点，大家一起吃饭，然后喝茶，聊天。我始终没看出来这里面到底谁特别突出，感觉都和我差不多，都很普通。于是我悄悄问长官，高人到底是哪位啊？于是长官给我暗示了其中的一位。

因为大家刚见面时就做了介绍，所以我知道他姓黄，但他没给我留下任何高大上的形象，要说特别，可能特别普通吧！因为他没有什么架子，连我这种性格孤僻的人，和他说话也没有压力，觉得很自然。

事后我问长官，他牛逼在何处？长官说，他牛逼的地方就在于，很有亲和力。无论是成功的人，或是普通的人，一旦和他坐在一起，都感觉没有距离，就像和好朋友聊天一样的放松。你不觉得这很牛逼吗？我说我没感觉到这有多牛逼。

直到这些年，我逐渐体会到了这种能力的牛逼性。无论是在任何场所，他都能和大家无缝连接，融入群众。这种能力需要一颗强大的平常心，遇到大人物不会紧张，遇到小人物也不会高高在上，像水一样无声无息的融入任何环境，和各种人打成一片。一个人，无论是紧张，害羞，自卑，或者是清高，自大，狂傲，都是因为内心有某种执念，执念会导致他的动作变形，不够自然。而他这样的人，在这方面没有执念，总是那么平易近人。

这些年我和这个黄总走的比以前近了，经常向他学习。有一次他问我：如果你在一个单位，有一个和你地位差不多的人，你们在搞斗争，你想把他搞下去，你首先要做的事情是什么？

我想了一会，告诉他我的答案。意思大致是如何找到他的弱点，然后攻击他等等。他笑了笑，告诉我他的做法。搞政治斗争，决定输赢的就在于有多少人会站你这边，所以你要做的第一件事就是和其他同事搞好关系，拉拢更多的人，后面才是想着怎么去对付他。我开始不太明白这其中的意味，现在就懂了一些。

看水浒传，以前不明白宋江有什么能力当老大？感觉他什么本事都没有。后来再看水浒传，我就明白了，宋江是真的牛逼，其他好汉跟他不在一个维度。他的能力就在于能笼络人，那些江湖好汉，一遇到宋公明，纳头便拜大哥。有钱有势的柴进，养了那么多江湖人士，武松在他庄上住了一年，他都不识武松的才能，没能交心。宋江以逃犯之身来柴进庄上避难，马上就看出武松是真正的好汉，一席话就和武松成为了生死之交，让心高气傲的武松低头拜他为大哥。这能力，简直没谁了。

晁盖在梁山当那么久的老大，人数一直都没怎么扩张。宋江一上梁山，就和搞传销一样，出去一趟就带一帮人进来，再出去一趟，又带来一帮好汉。朝廷的那些武将，关胜，呼延灼等，也被他一顿操作，拜他为大哥，没多久就把晁盖架空了。这种能力，你怎么和他搞政治斗争，晁盖根本不是对手。

这个黄总表面一看也和宋江一样的普通，但他也具备这种本事。他以前在一个大公司上班，一直做到总经理的位置。他说他平时不会得罪任何人，和所有人都搞好关系，但是一旦有人要和他搞斗争，他就能让你知道什么叫孤单，最后要么加入他，要么主动离开。后来他自己出来搞公司，手下团队也是人才济济。越和他接触，我越发现他牛逼。

此时我想起了毛选里面教员的话：政治就是把自己的朋友搞的多多的，把敌人的朋友搞的少少的。赞同派和反对派永远都有，反对派永远打不完，打完一批，又会来一批，而且会更加疯狂的报复。但是赞成派和反对派都是少数，绝大多数是中间派，我们的目的是要争取中间派。反对派也在争取中间派，最终能决定输赢的不在于一开始我们和反对派的力量谁强，而在于谁最后能争取更多的中间派。

如何争取更多的中间派？中间派就是人民群众。教员最喜欢的就是找农民伯伯聊家常，理解群众，制定符合人民群众的政策，和人民群众打成一片。教员说，我们不是领导人民群众的，我们只是人民群众的一员。我们不是站在人民群众前面，而是站在人民群众中间。看完毛选，我深刻的认知到，人民群众是我方的根本。最后越来越多的人民群众支持我方，这是最大的力量。这个工作没做好，其他一切都是空中楼阁。看毛选你会发现，教员绝大多数时间，都在搞人民群众的工作，在做基本盘的工作。

记得十七八岁刚刚立志的时候，我的座右铭是“不想做普通人就要做普通人做不到的事”。总是以“不普通”自居，觉得自己不一样，孤芳自赏，独自活在自己的世界里，觉得世人不理解我。一入世俗，就觉得不舒服，感觉都是俗人，我不愿与俗人同流合污，独来独往，觉得孤独是一种境界。

有了这种心态，就会这个看不惯，那个看不顺眼，是很难融入大众的，所以我那时是一种消极避世的心态。现在倒是平和多了，没有看不惯的人，也没有看不惯的事，我喜欢和大家一起玩玩。在老家，我喜欢找那些大伯大叔聊天喝茶。我喜欢钓鱼，每次回家，就和村里有鱼塘的大叔打个招呼，然后去他们的池塘钓鱼。如果钓到鱼了，就拿去大叔家，和他们一起吃鱼喝酒。开始我给他们钱，他们不要，因为玩的太熟了，不好意思收我的钱，再一个鱼是我们一起吃掉了。但是每次都去钓鱼，可能也不好，所以我就会经常送点东西给他们，比如买条烟，搞瓶酒，总之绝不会让他们吃亏。所以我们村里人都喜欢和我玩。

渐渐的我觉得，人没必要标新立异，搞的自己好像与众不同。我内心有自己的想法，我自己去做就行了，平时和大家聊聊家常，喝酒吹牛，当有必要的时候，我还能调动我身边的人和我一起做。人不管你多牛逼，首先你是一个人，离不开吃喝拉撒，柴米油盐，也许人间烟火才是人生的真谛。

以前我与世人格格不入，因为我觉得他们不能理解我，他们身上的很多东西我也看不习惯。而我现在没有了，并不是说我和他们变得一样了，其实每个人都不一样。而是我学会了包容，包容每个人思想，观念，性格，做法等等方面的不同。而且我现在从不奢求别人能理解我，我和他们玩，用欣赏的眼光去看他们，总会发现他们身上有某个点和我类似，我就和他们谈这个点，玩这个点。所以我钓鱼找二叔，弹琴找五叔，吹牛找大伯，感觉每个人都玩的来。但他们理解我吗？不理解，我也不理解他们。做人，每个人都有自己的难处，有谁能理解谁呢？能在某一个小小的方面理解其他人就是知己了。总是去追求理解，当你某个观点别人不认同，你就觉得别人不理解我，觉得我们不是一路人，那怎么玩？当你不再追求别人理解的时候，内心就坦然了，反而能和大家打成一片了。

以前我觉得独来独往是孤独，其实独来独往是一种个性的展示。你找不到理解自己的人，找不到同类，所以你选择独来独往。但是找不到，说明你还在找，至少内心还是渴望被理解。真正的孤独是不再找了，接受了永远的不理解。而且明白了每个人都是孤独的，所以有了一颗悲悯之心，这样你就能接受其他人。别人和你不一样，无法理解你，其实反过来说也是你无法理解别人。你看不惯的人越多，说明你根本无法理解这个世界上大多数人。你无法理解别人，你就会理所当然的认为别人都是错的，其实错的可能是你。这个世界上的人和事，即使是智者，他的理解范围也是有限的，懂的越多越觉得自己无知。

从功利的角度来说，你有入世的智慧，你更容易成功，你有团队思维，你更容易在斗争中取胜，也更容易积聚更多人的力量做成一件大事。要在世俗中有所建树，你就要融入世俗。江湖不是打打杀杀，江湖是人情世故。否则你才高八斗，也只能归园田居，采菊东篱下，做一个隐士。陶渊明，曹植，李白这些人，他们有才华，但是没有才能，你要他去做事实，啥都干不了，一个村干部他们都斗不赢，在现实的世界中完全混不开，最后说这个世界太黑暗，不愿与世俗同流合污，当然这也是一种选择。而我的选择并非成为一个隐士，而是想做点事实，要入世，而且要好好入世。

“不想做不普通人，就要做普通人做不到的事”这幅字以前一直贴在我的书房里，也不知道什么时候开始，就不见了，可能是我撕下来了。我自己都没发觉，这句话已经被我遗忘很久了。因为我现在觉得自己很普通，也没想做特别的人。就是想做一个普通的人，融入群众，过平淡的生活。理想还在吗？一直都在，我一直在做自己的事，从未改变。用一颗平常心去做，每天做一点，做完就吃饭，然后洗碗，就是这么普通。不再觉得自己独特而把自己孤立起来，那样活的太累。坐在人群之间，不再尴尬，和大家聊聊天。独自一人，做自己的事，也觉得很舒服。孤独了，就去楼上看看月亮，吹吹口琴，没期望遇到知音，只吹给自己听......

2022.2.11 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
