---
title: "香水有毒"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-11-20 17:41"
digest: "今年把四大名著都看了一遍，前几天......"
---

# 香水有毒

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-11-20 17:41


今年把四大名著都看了一遍，前几天刚刚看完了红楼。

红楼我看了三遍，第一遍是十几年前了，那时候和长官出去闯荡江湖，住在一个很小的房间里面。那个房间有多小呢？房子的长度刚好就是床的长度，宽度呢？放一张1.5米宽的床进去后，就只剩下50公分的空间了，这个小空间放了一个小柜子，还有其他东西。所以这个房间人进去后是没地方站的，我们每次一打开门，就只能脱鞋爬到床上。

这里本来是个很大的房子，用木板隔成很多小房间，用来租给我们这种穷人的。那木板的质量真是一级棒，很旧，又被以前的租户搞的脏兮兮，正中间有一块很大的污渍，看着实在受不了，于是我买了一张大白纸贴在上面，写上我当时的座右铭；“不想做普通人，就要做普通人做不到的事”。

这木板最棒的还是它的隔音效果，隔壁就住了一对干工地的中年夫妻，也不怎么讲究，每次干那事的时候，我们这边就......真的无法形容。这房间还没有窗户，没有光线，不分昼夜，房顶上一根弯弯曲曲的电线垂下来，挂着一个10w的灯泡。就在这样的环境里，我看完了第一遍红楼梦。

要说看第一遍是什么感觉？用两个字形容就是“很痛苦”。当时我们还不知道自己要干嘛，就很迷茫，但是志向又很“远大”，觉得即使迷茫也不能虚度光阴，要有进步，怎么进步呢？我也不知道，就看看书吧！由于红楼梦名声在外，我想着看看名著搞不好可以进步，说不定就开悟了。

但是看了几页就看不下去了，觉得很枯燥，由于想着要进步，只能逼着自己继续看，所以整个过程就很痛苦，看完之后自然也没有开悟。

那时候生活很苦逼，长官还好，他在老家有个女朋友，经常和她煲电话粥，还可以宽慰一下忧伤的心灵。有一次长官说，这生活太TM痛苦了，想回去看他女朋友。于是我和他一起坐了十几个小时的绿皮火车，车上长官听了一首歌“香水有毒”，听着听着就泪流满面了。我想他大概是觉得“一无所有怎敢误佳人”吧！现在想想，这句话真的有毒。

在我最穷的时候遇到了最美好的你，因为我穷，很自卑，不敢娶你，不想耽误你，选择独自去闯荡江湖。等我有钱了回来后，你已经嫁为人妻，孩子都上小学了，日子也是过的紧巴巴。我才明白，这世上大部分人都是普通的“穷人”，我不耽误你，你还不是要被其他人耽误？看着你带孩子做家务忙碌而憔悴的身影，我感叹时光无法倒流。经历沧桑之后已无力再爱，也遇不到当初那种美好纯洁的爱情了......

够毒！

唐诗三百首第一首是张九龄的感遇，里有有一句“草木有本心，何求美人折”。妙的是最后一首诗是杜秋娘的金缕衣，其中有一句“花开堪折直须折，莫待无花空折枝”。一男一女的两句诗，态度完全相反，可见还是女人干脆利落，义无反顾。生活中对待爱情，女人豁出去的勇气要远远大于男人，男人就顾虑太多，有花不折，还美其名曰怕伤害花。只是花有重开日，人无再少年，错过了花，明年可以继续折，错过了人，就只能空折枝了。

男人在事业上也很容易有相同的心结。

我一个表弟（和上篇文章中的表弟不是同一个人，我在亲戚同辈中是老大，表弟堂弟特别多），去年冬天来找我聊人生，我们为一些问题辩论了好几天。

比如他和他父亲关系闹的很僵，他说以后不靠他父亲，要完全靠自己建立事业，证明自己。

我问他，那你现在做什么证明自己呢？他说不知道，先混几年再说。

我说，很好。一个人要成事，首先要有一个具体的方向和目标，在做的过程中，你就需要很多资源。一个白手起家的人，他开始是没有资源的，他需要很多年的努力，才能慢慢具备他的目标所需要的资源，这样目标才能成功。就好像灭霸的无限手套，要凑齐6颗宝石，才能发挥无穷的威力。而你的方向和目标，就是首要条件，好比无限手套，其他比如说能力，知识，经验，金钱，人脉等等，都是资源，就是宝石。

当你没有无限手套的时候，宝石对你来说就是个玩具，完全发挥不出威力。就好像大多数人，你给他一笔钱，他拥有了一颗宝石，但是他除了把钱存银行或者花掉，他啥都干不了。你现在连目标都没有，都不知道自己要做什么事，你老爸的资源你是完全用不上的。

而你如果有了具体目标，发现你需要的很多重要资源你老爸可以提供，那你为什么不用？而要自己从零开始去积累？你之所以不用，只是要维护你那高高在上的自尊心，这就是一种执念，已经着相了。

你如果真的比你老爸牛逼，你用好你老爸的资源，你未来的事业会比你老爸的大的多。你如果不用你老爸的资源，什么都要靠自己积累，即使你比你老爸牛逼，可能你要多花20年甚至更长的时间，最后还不一定能赶上你老爸。因为你老爸现在还没有停止，估计还能干20年。那你这是何必，就为了高大的自尊心？

而如果你没有你老爸牛逼，以后就是啪啪打脸，你现在说话越硬气，以后那脸打的越痛。等你奋斗半生并无太大成就，到时候去求你老爸，你高高在上的自尊心掉下来，一文不值。

其实他这种心理我很理解，男人年轻的时候，血性十足。当老爸比较成功的时候，就会认为儿子没啥经验阅历，会干涉他很多事情。然后儿子就想着，你牛逼啥呀，我出去混的比你还好。同时也会觉得靠老爸，以后我做出成绩了，别人也只会说我没啥本事，就是有个好老爸，这样就只能活在老爸的阴影中！

人有时候会低估超越别人的难度！比如你看到你邻居家境条件比你好，但他家也不是大富大贵，只是比你家好一些，很多人就是奋斗一生，都超越不了这“一些”的差距。这就像百米赛跑，你看着第一名比你快半步，但你就是追不上。在别人已经有领先优势的情况下，你要比他厉害太多，才能超越，厉害一点点是不行的。在老爸已经功成名就而且还在继续发展的时候，你还是一无所有，这个差距不是一两步，除非你的能力和智慧可以吊打他，才能超越，而且要很长时间。

想单独靠自己超越成功老爸的人，基本是不如老爸的，最后很难证明自己。如果能心态归零，谦虚的承认自己现在不如老爸，老爸成功了，必然有他的厉害之处，学习他厉害的地方。其实老爸是最好的老师，可以和他学到很多本事。而且成功的老爸一般对儿子有指点的心理，你要是能主动请教，他高兴的不得了，马上滔滔不绝，倾囊相授。你老爸本身就是你最好的资源，你的心胸比他大，眼界比他远，你才能吸取他的经验和智慧，包括他的关系人脉，各种资源，全都能为你所用。说句不好听的，最后你才能踩着他爬到远远高于他的位置，同时他也很乐意很开心啊，父子关系也非常和谐，简直是双赢。

毛主席说，团结一切可以团结的人，孤立主义是搞不成事的。大家族通过联姻等方式网络更多的资源，没有资源的人，更要努力去获取各种资源，而老爸这里现成的资源，你还不用，这是啥心理？就是孤傲而已，成不了事。用不用是心胸问题，会不会用那是能力问题。

和那个“一无所有怎敢误佳人”一样，其实本源都是自尊心太强。要证明给佳人看，证明给老爸看，证明给所有人看，进而维护自己的自尊心，这该死的自尊心比什么都重要。

这观念有毒！

刘邦不会因为用了韩信张良萧何，大家就说他是靠别人成功的。秦始皇也不会因为继承了老爸的皇位，大家就觉得他不牛逼。我觉得一个人如果一辈子活在老爸成功的阴影之下，那只能说明他确实不如他老爸，也没啥冤枉的。其实自己没有本事的人，有资源有人脉他也不会用的，他只会浪费资源。我以前也有这个心结，总觉得我不靠任何人，也不求任何人，好像很有志气的样子。后来经历的多了，就明白了，这是一种很狭隘的表现。把心胸打开，接纳一切人和事，才能团结人，也才能运用别人的力量。

这几天我小弟又微信找我聊天，我问他找到目标了没？他说还没有，但是他有一个想法，就是觉得自己现在很多事情都不懂，发现社会上很多事情都想不明白。觉得要先看几年书，思考几年，把社会和人性都看透，就知道自己以后要走什么路了，也知道怎么走了。

我给他回复了一个微笑的表情，没说话。

其实他去看几年书也好，最后他就明白了这样行不通，然后再去尝试其他方式，说不定十年后他就找到路了。社会和人性哪是看几年书就能看透的，而且找到自己的路更重要的是看透自己，要向内看。

我当年在木板屋里面看红楼梦，也是希望在迷茫的时候通过看书来开悟，最后果然无效，还很痛苦。倒是现在看第三遍红楼的时候，我不再痛苦，而是兴致盎然，拿起书就放不下。有些东西，不是你看了书就能明白，而是你经历了很多历练，再来看书，才会醍醐灌顶，有一种社会实践和书本理论融会贯通的感觉。

看第一遍红楼的时候，里面有一句话“慧刀不利，未斩毒龙之故也”，我当时在旁边写了一句“慧刀不利，何以斩毒龙”。

现在回想我当时写这句话的心理，大概那时候的想法和我小弟一样，觉得要先把慧刀磨锋利了，才去干大事。就好像要先赚到大钱了，才去娶佳人。

这次我看第三遍，看到这里的时候，我把之前自己写的那句话划掉了，觉得那句话也有毒，还是原话更能进益，更能让人去实践，去行动。

人生不经历一些事情，慧刀是不会锋利的。

2022.11.20 梁孝永康写于长沙

---

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
