---
title: "谈谈我对企业文化的理解"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-09-07 18:42"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/c6bd6-Lh-aNWPKOt-4gslg"
digest: "谈谈我对企业文化的一些想法......"
---

# 谈谈我对企业文化的理解

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-09-07 18:42

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/c6bd6-Lh-aNWPKOt-4gslg)

上篇文章写了对家族基业和文化的看法，今天来谈谈我对企业文化的一些想法。  

买股票就是买公司，而对于公司本身来说，最重要的莫过于商业模式和企业文化。  

对于商业模式，有很多点透本质并为人熟知的观点，比如长坡厚雪，护城河，高净资产收益率，低投入高产出等。总结来说，就是公司赚钱很多，收益率高，而且能够持久，这种公司就是一头能持续产生高利润的现金奶牛。  

但是对于企业文化，在很多人的头脑中，是一个很模糊的概念。我们知道企业文化很重要，但是总觉得是个很玄的东西，无法落到实处。  

我一开始觉得企业文化就像一个人的性格，有“性格决定成败之说”。但是看的人多了，我发现成功的人什么性格的都有，性格本无好坏之分。人是一种“缺”的哲学，每个人都有自己比较突出的部分，也有自己缺失的部分。性格也是如此，你的性格在这方面强，在反方面必然很弱。比如你多愁善感，心思细腻，这本是一个优点，但必然导致你过多思虑，过于敏感，不如神经大条的人那么豁达开朗。  

每种性格的人，如果认真思考自己的优势和缺点，就能找到适合自己的做事方式和路线，知道自己该做什么，从而走向成功。而具备这种思考和实践能力的人，可能才真正决定成败。而在成功的过程中，你还要思考哪些事情会导致我可能走向失败，那么这些事是绝对不能去做的，而这种思考和实践能力决定长期的成败。  

对于企业来说，这种思考和实践能力就是企业文化。  

比如说茅台，你可以思考，如果茅台没落了，最大的原因可能是什么？我认为就是酒质开始下降了，最终会丧失其品牌美誉度。茅台有三不准：不合格的原料不准进厂投入使用，上道工序的不合格品不准流入下道工序，不合格产品不准出厂进入市场。四服从：产量服从质量，速度服从质量，成本服从质量，工作量服从质量。  

三不准四服从，其实就是保住茅台能一直出好酒，这是茅台的根本。根本如果动摇了，品牌的大厦就会崩塌。  

对于巴菲特来说，他坚持的就是不懂不做，不杠杆，不做空等原则。因为对于他来说，他会思考，什么事情会导致他出现失败，那就不去做这些事情。  

每个企业的情况不同，所要坚持的东西不一样。就好像每个人的性格不同，适合他的路线也不一样。  

再来看看通策医疗所在的牙科。  

我曾看到一个资深牙医的观点，他说牙科的本质是信任。怎样建立信任？第一是技术，比技术更重要的是沟通和人文关怀。  

一个牙医开了自己的牙科诊所，他积累客户，建立口碑所需要的的时间是很漫长的。一个患者来看牙，他一开始是恐惧的。恐惧来自于两方面：第一个很多人对看牙有天然的恐惧心理，第二个是对医生的不信任，怕医生没有医德乱搞。  

如何消除患者的恐惧心理？要会沟通，除了和患者分析病情，还要有温度有关怀。想想你如果是患者，遇到这样和你沟通的医生，是不是就放心多了。学说话，学沟通，有亲和力，能把患者变成朋友。这是一位创业牙医需要具备的极其重要的能力，牙医和其他科室不同，不是一次性生意，是典型的长期生意，客户粘性极其重要。  

第二在治疗方案上，要真正从患者的角度出发做治疗，而这一点在牙科行业是非常难得的，这也是患者对看牙经常恐惧的核心原因，而这个原因，由于行业特性，会长期存在。  

为何会如此呢？因为牙科很多基础项目是不赚钱的，或者说没什么利润。比如牙周，填充，根管等基础项目。而大部分患者做的项目就是这种不赚钱的基础项目。在利益的驱动之下，牙医就会欺骗患者，做其他一些不需要但是可以赚钱的项目，从而出现过度医疗。即使是种植这种可以赚钱的项目，本来患者只需要种一颗牙，旁边一颗还是可以保守治疗的，但是牙医为了多赚钱，就会和患者说两颗都不行了，都要种，等等类似的事情在牙科领域非常常见。  

而一个真正为患者利益考虑的牙医，就要牺牲短期利益，真正为患者制定符合其病情最好的方案，而且要和患者有效沟通，不会沟通会吃大亏，你做了好事患者不一定知道。而你做这些，患者就能感受到你的靠谱，你的关怀，从而对你建立信任。  

一个真正做口碑的牙医，这个信任的建立需要很多年的时间，当你建立了一群这样的客户，你后面的事业就会非常稳定。因为看牙是一辈子的需求，患者一开始做的那些基础治疗，虽然不赚钱，但就是给你建立信任感的机会，以后他会成为你的终生客户，你总会赚到钱。而且牙科的市场很大，每个人都有可能是潜在客户。当一个患者对你建立信任感了，当他家人或朋友需要看牙了，他就很大可能性会推荐到你这里来看，牙科和其他医疗不同，还具有很大的传播效应。  

想想通策医疗每年300万的门诊量，只有10万左右的患者是赚钱的。但是其他290万你不服务好，你就会失去长期赚钱的基础。踏踏实实做好290万不赚钱的生意，需要坚守本质，需要克制，需要有长远的眼光。  

但是真正具有这种能力和长远眼光的牙医并不多，对于私人诊所来说，没有制度和文化的约束，就不一定能守住本心。就和炒股一样，有几个人能看长远？总想着十年二十年一辈子的长远投资？绝大多数人都是想赚快钱，这是人性使然。  

在我观察的人当中，无论是投资还是做实业，没有几个人能拒绝赚快钱的诱惑，真正能思考长远坚持本质的人及其的少。而当一个牙医能坚持长远和本质，慢慢的就会建立口碑，成为持久赚钱的好生意，这就是他诊所的文化。大多数好商业模式并非天生，商业模式需要好的企业文化来建立并维护住。而对于赚快钱的牙医，他是无法建立这种持久赚钱的商业模式的。  

有人说资本是万恶的，虽然我不同意，因为很多事业没有资本的助力是做不起来的。但是就牙科行业来说，资本的“万恶”性体现的非常彻底。对于一些大点的牙科诊所和很多牙科连锁机构来说，当资本进入以后，就会大势扩张门店。而牙科又属于依赖牙医的行业，而且需要慢慢积累口碑，注定是一个非常慢的生意。要有十足的耐心，在当地深耕细作，忍受一开始多年的不赚钱甚至亏损，到后面才能细水长流。而资本显然与这种慢生意是背道而驰的，资本没有这种耐心，或者说有这种耐心的资本很少。资本的作用会让牙科诊所更加短视，想尽快赚钱盈利，或者上市把市值做起来套现走人。  

而一个真正为患者考虑，坚守医德的牙医，会发现，自己的价值观在资本大股东面前是如此的不堪一击。最终受伤的是谁？是患者。资本会用各种营销手段让患者来医院（体现在高额营销费用上），然后使劲掏患者的钱包。资本想的是马上赚你的钱，没有耐心做大量不赚钱的基础治疗，没时间把你发展成终生客户，资本没有时间等你一生。这又会形成另一种企业文化，所有在这种文化下的牙医，会发现自己非常渺小，只能被资本裹挟按资本的目标去干。  

牙科需要长远的眼光，十足的耐心。一个真正的好牙医，对患者的治疗档案会持续一生。因为你的治疗方案成不成功，在短时间往往看不出来，比如你为几百个患者种了牙，用不同的方案，不同的材料。种完后你也不知道哪个更好，要时间来验证，你有一批终生客户，你才能看到你种植的效果如何？从而改进你的治疗方案，这些档案甚至要传给下一代接你班的牙医。  

相对于这种长远的做事理念，坚持本质而形成的文化，其实技术反而不是最关键的。技术再好的牙医，在不正确企业文化的医院里，也只会让患者更加恐惧。  

很多人说通策医疗发展慢，这是资本的角度。站在牙科实业的角度，我更担心其扩张太快。牙科医院需要沉淀和积累，患者信任度，对医生的吸引力，技术方案的积累，医学院的建立和对医生的培养，制度的落实，学术高度的建立，等等一切都是积沙成塔的过程，这些东西是通策真正需要长期坚持的东西，因为这些才是牙科医院的本质。就好像是茅台的三不准四服从一样，是基石性的东西。  

而扩展必须要建立在这个基石之上，如果扩展的速度超过了基石沉淀的速度，整体就会松散，质量下降，此时停下来修炼内功，还可以挽救。如果放弃了基石的坚持，那就会崩塌，完全没救了。  

牙科是个很大的市场，还处于发展初期。只要通策坚持基石，深耕细作，未来的路还很长，潜力还很大。可喜的是，这些基石性的东西，正是通策一直在坚持做的，这也是通策在牙科领域与众不同的地方。  

对于一个企业来说，思考行业的本质，思考企业长远的发展。以此来确定什么东西是我们需要长期坚持的原则，什么东西是我们不能去碰的。有所必为有所不为，公司的价值观和制度，都要以此而立。长期下来，就会形成企业文化。  

企业文化无法复制，无法照搬，因为每个公司和行业的情况不同，所必为和所不为也必然不同。但我想，无论什么公司，好的企业文化必然要从本质和长远的理念中诞生。好的企业文化的形成及其作用，都不是马上能看到效果的。但它的力量是无穷的，它能让一个企业从诞生到优秀，从优秀到卓越，从卓越到伟大。  

2022.9.7 梁孝永康写于长沙  

公众号：梁孝永康  

---

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元。可单篇付，可年付，请投币上车。
