---
title: "医院的特点"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-07-16 18:34"
digest: "在市场经济的作用下......"
---

# 医院的特点

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-07-16 18:34


在市场经济的作用下，资本是无孔不入的。很难有一个产品或者行业能长期保持供小于求，基本都是供大于求，行业参与者面临激烈的竞争。

在我能接触到的而且大众普遍都知道的，长期保持供小于求的有两个，一个产品，茅台酒，一个行业，医院。

茅台我们今天不讨论，我们谈谈医院。

医院的排队现象应该大多数人都有体会，特别是知名度高的大型医院，长期人满为患，而且还朝着越发严重的趋势发展。

原因很简单，就是供小于求。

随着经济的发展，人往医院跑的频率越来越高，以前的人一辈子不会去几趟医院，现在稍微有点大的问题都会去医院。而且随着老龄化的到来，去医院的人会几何倍数的增加，因为老年人去医院的频率是年轻人的好多倍。这就让患者的数量和需求越来越多。这个应该无需讨论，每个人都能看到，也能明白。

但是供应者，也就是医院，并没有同比例大量的增加。 

需求越来越大，供给却跟不上去，排队现象只会越来越严重。

我老家所在的县城，有两家在当地比较有名的公立医院。从我爷爷辈开始，是这两家，现在还是这两家，没有崛起能和它们同样知名度的第三家。同时县城里的其他产业，吃的，住的，穿的，玩的等等你能想的出来的，都在不断的开店倒闭，开店倒闭的循环之中。即使是学校，这些年也崛起了两所私立学校，虽然还赶不上我们当地两所历史悠久的公立学校的影响力，但是也有了很高的地位。

而那两所医院，依然稳如磐石。其实这两所医院，只是在我们县城里比较有名。也谈不上有多牛，一旦遇到大病，医生都是建议转移到市级医院去，可见它们的实力也只是普通。但是医院有很强的地域性，除了特别大的病，我们会跑到更远的大医院，90%以上的病，都是去当地的医院解决。

尽管实力一般，但这丝毫不影响这两家医院在我们当地的超强地位，排队也是越来越长。就说我老家，在一个山沟里，村民有什么病，只要去医院，基本是这两家，很少听到有人说出第三家的名字。可见这两家医院已经垄断了我们当地消费者的心智，护城河那是绝对的无可撼动。

难道我们县城就只有这两家医院，也不是。去县城逛一逛，虽然医院不像小卖部那样随处可见，但是偶尔也会看到一两家，总的来说，有点规模的医院肯定超过十家，规模小的门诊就更多，但是生意一般般。

可见医院其实并不稀缺，如果消费者平均到这十几家医院就诊，那肯定不会排队。但是医院有一个马太效应，20%的好医院聚集了80%的病人，因此稀缺的只是好医院。

这种现象在全国依然通用，越是名气大的医院，排队就越长。老百姓抱怨医院服务差，你多问几句医生都懒得搭理你。其实也是没办法，医生每天面对的病人太多了，每个病人只有几分钟时间。在这几分钟时间里，医生要给你诊断病情病因，开方案，还不能分心，根本没有时间解答你的疑问。耐心好的医生还和你说几句，耐心不好性子急的医生，你多问一句，他都非常不耐烦。

病人多，好医院少。就不用谈服务了，大批量快节奏的模式，才能保证更多人能有机会看病，这是最公平的方式。

为什么病人都喜欢去好医院呢？因为好医院实力强。为什么它们实力强？因为他们的医生更厉害，设备更厉害，楼也更大更高，看起来也更牛逼。

一个知名医学院毕业的医生，是不会来我们县城这种医院上班的。你如果是个医生，肯定会在你的实力范围内去最好的医院工作，收入也高，社会地位也高，你不会降级去差的医院。越是牛逼的医院，就有越多牛逼的医生想进去，医院还要挑选最好的。顶级的医院汇聚的都是顶级的医生，进不去顶级医院的医生，他们会选择比顶级稍微差一点的医院。越是牛逼的医院，对医生的吸引力就越强，他们可以选最好的医生，因此实力就越强，形成良性循环。很难想象长沙湘雅医院的医生会来我们县城的那两所公立医院上班，哪怕这两所医院在我们当地是最牛逼的。

同样，那些实力一般般只能来我们县城医院上班的医生，他们当中最好的医生，也是去我们县城最牛逼的那两所公立医院上班。县城里其它不太知名的医院，对好医生的吸引力就非常低，都是那两所公立医院进不去的，别人挑剩下的，才轮到你。

医院名气大，好医生多，生意好，自然能买最牛逼的设备，楼也建的更高更大。其实病人对医术也不懂，也不认识里面的医生，对医生牛不牛其实也不清楚，但是他们认为等级更高，更有名气的医院，里面的医生更牛逼，医院实力更强，看病更放心，其实这是对的。老百姓为什么会统一形成这种认知？就是因为长期以来事实就是如此嘛！

无论是认知，还是事实，新来者都很难建立。

一个新建的医院，老百姓根本不会选择你，不会给你机会。为什么不选择你？觉得你实力不行。你实力也确实不行，因为新建的医院吸引不到厉害的医生。那些实力强名气大的医院，基本全都有很长的历史，无论是对老百姓的吸引，还是对医生的吸引，都不是短时间能做到的，这不是一个靠钱就能进入并成功的行业，其无形资产的作用大到你无法形象。

而且看病和其他消费不同。其他消费，比如买衣服，没钱买几十元一件的也能穿，有钱买几百几千的名牌，讲究一个质量，讲究一个面子。看病不是讲面子的事情，病人去大医院不是因为更有面子。（医生在大医院上班可能更有面子，你未来丈母娘听说你在某知名医院上班，对你也更热情了，这也是好医院对医生的吸引点之一）。

病人去大医院是因为那里实力更强，更放心。对于那些特别重大的疾病，小医院根本胜任不了，肯定得去大医院。其实有时候病人的病也不是很大，小医院也完全可以搞定，但是他还是觉得大医院更牛逼，更安全。而且大医院和小医院的消费差距，并没有像普通衣服和名牌衣服的价格差距那么大。比如我们县城，去那两家公立医院并没有贵多少，那我为什么不去更好的医院。

患者的这种心理特点，也让其更加往好的医院聚集，更加不用说新开的医院。你新开一家饭店，一个超市，消费者会给你机会，去你那里试一试，觉得不错，下次还来，口碑也就慢慢积累起来了。你新开一家医院，患者不会拿自己的生命去试，不会给你建立口碑的机会。而且你的实力也确实达不到，对医生的吸引力不够，患者即使去试，你的口碑也很难建立起来。

容易建立起来的口碑，也容易被别人取代，因为你容易建立，别人也容易建立。比如饭店，消费者愿意去试新饭店，新口味，那你的饭店即使口碑建立起来了，随着更好的新口味出来了，你的生意就不行了。饭店不断有新的加入，也不断有旧的倒闭，因为消费者口味多变，也从来不吝啬给新加入者机会。医院的口碑很难建立起来，新进入者极少，一个医院一旦在当地形成强势地位，它对患者和医生的吸引力只会更强，出现头部集中效应。

因此医院是一个很难进入的行业，虽然这个行业慢慢放开了民营资本的进入。但即使如此，也不是资本能任性的地方。即使好医院天天排队，永远不愁病人（永远不愁客户的生意可能你找不出几个），资本家看了流口水，但是要建医院，还是会望而却步。没有几个能做成功的，失败率太高。

莆田系医院是一个典型的例子，医院建立起来，吸引不到优质医生，病人也不信任。只能通过各种营销来吸引患者，但是医生不行，实力上不去，病人来了体验很差，甚至出医疗事故。如此循环，口碑越来越差。医院投资很大，要是慢慢建口碑，得多少年才能对医生有吸引力？才能对让患者放心？是以十年为单位计，还不一定能成功。开医院的成本那么大，还要面临培养口碑期间的长期亏损，对资本来说就是一条不归路。只能赚快钱，虚假宣传营销，赚一单是一单，害了很多患者，恶名昭著，最终也是一条不归路。然而此方法虽然不能长久，搞不好还能赚一笔快钱。所以资本选择了第二条不归路。

新的医院很难建立，就像我们当地，几十年前是那两家为主，几十年后大概率还是那两家为主。即使是扩张，如果这两家在县城开分院，大概率也会成成功，减少病人排队的长度。但是公立医院是非营利性单位，所以它们扩张的动机不太强。只是由于年代久了，有些楼房很破了，所以这几年建了新的大楼，比以前更高了，能接待更多的病人，这也算是扩张，但也仅限于此。这不是我们县城的特例，我去的大城市，基本都是如此。优秀公立医院的扩张很慢，远远满足不了病人不断增加的需求。所以这个行业供小于求的局面依然会长期存在。

其实这些优秀医院，即使有扩张的动机，也只能在本地扩张。比如我们县城的那两个医院，如果去其他县城开医院，也很难成功，其他地方的人不认你，患者的心智占领还是很强的。也正因为如此，医院在本地的地位才如此巩固，很少有外来侵略者。再加上病人也不会去太远，即使长沙的湘雅医院强十倍，我们当地的人90%以上的病还是在当地解决（除非特别大的病）。

没有外来竞争者，区域内的病人也不会跑太远。即使是北京协和医院，拥有享誉全国的名气，它服务的大部分人也是区域内的人，丝毫不会影响全国其他医院在当地的地位。医院不是消费品，不像老干妈可以卖到全国，各自守住自己的一亩三分地即可。这是医院的局限性，也是医院的护城河之一。

当然医院的特点还有很多，就我能知道的，也不是一篇文章能写完。我个人不是学医的，只是有一些做医生的朋友，我一个堂弟也是医生，还有我自己或家人作为患者对医院的一点体验。所以我的理解有限，我仅仅只是从商业的角度来分析医院这门生意的特点。而且医院不仅仅是一门生意，更多的是一个民生服务机构。尽管如此，它依然具有很多的商业特性，对我理解商业的原理有很大帮助。

在此分享自己的一家之言，也许对感兴趣的朋友有所帮助，权当抛砖引玉。

（本文所写的医院多指综合医院，不是口腔医院，也不是通策医疗，请勿对号入座。专科医院和综合医院有部分相似性，也有很大的不同，以后有时间慢慢写。）

完。

2022.7.16 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：点击这里
