---
title: "你必须相信"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-12-04 17:53"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/CgCyeoXH68PljPh7_FF4tg"
digest: "昨天村里一个小伙来找我......"
---

# 你必须相信

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-12-04 17:53

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/CgCyeoXH68PljPh7_FF4tg)

昨天村里一个小伙来找我，问我有没有什么好工作介绍给他。  

我都已经十年没上班了，也搞不清现在找工作是什么行情。长沙这地方是吃喝玩乐特别发达的娱乐都市，消费特别高，工资水平很低。也没啥特别有名的产业体系，据说去三一重工打螺丝还算不错，去蓝思科技贴盖板，加班加点一个月能拿个5-6000。不过现在的大学生又不太愿意进工厂，规矩太多，压力太大，宁愿送外卖。

好工作又找不到，中国每年这么多毕业大学生，哪有那么多好工作？毕业即失业是常事。大学里可能是人生最美好的一段时间，漫步于象牙塔中，谈谈恋爱，学习各种理论知识，优越感十足，想象着自己美好的未来。一来到社会，马上受到一万点暴击，脆弱的心理一下子接受不了，基本短则1-2年，长则3-5年，所有的梦想全都破灭，逐渐向现实妥协。

去年过年的时候，在老家拜年遇到这小伙，还是一脸意气风发，现在则是满脸的迷茫和失落。我说都快过年了，还找工作啊！

他说不好意思回老家，现在没饭吃了，总得养活自己吧！已经找了很长时间了，没找到合适的。

长沙最近大幅降温，气温接近零度，看他还是穿两件衣服，瑟瑟发抖。想起来我当年在北京奋斗的日子，秋末了气温下降很快，我没有被子，晚上蜷缩在床上的岁月。

我给他转了几千块钱，让他先去买身衣服，不要冻坏了，工作的事情慢慢找，我也没啥好工作介绍。他说等找到工作了就还我钱，然后离开了。

记得上个月回老家，他父亲在我家玩，提起这个儿子还是一脸的骄傲。不知道为什么，我们那里老一辈的人，还觉得现在是毛主席的时代，考上大学以后就有好工作了，有好前程了，有铁饭碗了。所以谁家要是出个大学生，特别是考上了比较好的大学，村里人都会高看他家，觉得他家里出了人才，父母也会很自豪，走路都有点带风的感觉，会把他当成家庭的希望，所有人都会看好他。

一个人，有这么多人看好，自然会更有自信。但是最终你能不能成事，和有没有人看好你其实关系不大。

我个人一直以来都很自信，即使一无所有，也总感觉自己未来可期，总觉得自己能成事，这种自信一直没有任何减退。但是这个自信在我心里分为两个阶段。

第一个阶段就是刚开始，从在学校里我就自命不凡，出来社会后经过了几年的打击，最后在岳麓山下思考了3年，一副座右铭“不想做普通人，就要做普通人做不到的事”总是挂在床头，天天晚上盯着看。那时候就是靠着内心信念支撑下来，相信自己以后能有出息。但这种相信就和迷信一样，其实自己当时能干啥都不知道，是非常迷茫非常痛苦的。

所以如果能得到别人的鼓励和支持，比如一个女生对我说：“我相信你，你要加油哦”顿时就感觉浑身充满了电。如果受到打击呢？比如某人说了一些看不起我的话，甚至他的举止中有一丝不尊重我的意思，我都特别敏感，不再想和他来往，想着以后自己牛逼了要给他打击一下。

在这段时期内，长官是给我鼓励最多的人，他比我自己还相信我。每次我觉得自己不行，自己就是个很差劲的人，没啥不普通的，他就有一番道理，马上让我再次觉得自己不普通起来。他总是坚定的看好我，如果没有这种鼓励，我不知道自己能不能一直撑下去。

后来我想通了一些重要问题，对长期的方向，要做的一些核心的事情，都想明白了，并一直慢慢地去做，直到现在都没有改变。内心的自信也渐渐改变了，对自己不再是迷信，而是脚踏实地的相信，这种自信已经落地了，内心变得很踏实，从容。这种相信不是相信自己，而是相信本质的规律。就是你看到了事物的规律，你按照规律去做，你明白最终你一定可以成功。就好像相信四季会变化一样，没有任何质疑。

这种自信，让你对一切都能风轻云淡，因为心里有底，有安全感。根本不需要别人的鼓励，即使没有任何人看好你，你照样从容自若地做着自己的事情。别人打击你，你也是一笑而过，心里没啥波澜。照样和大家正常交往，不会有任何计较。我以前觉得是自己包容心变强了，其实不是，一个人没有实力，别人打击他，他就会很气愤，一个人有实力，别人怎么说都不会影响他，因为他真有。

这种感觉和投资一个公司一样，当一个人对这个公司不是真的理解，他就会左顾右盼，别人的言论，市场的消息都会影响他，让他紧张兮兮。而一个人真正理解这个公司，知道自己买的是什么，什么人都影响不了他。

其实最终你能不能成事，和有多少人看好你，鼓励你，都关系不大，最终还在于你自己是不是真的能做成。一个人方向明确，并且摸索出来了自己的方式方法，知道做对的事情，也知道如何把事情做对，这样的人，他只会一步步去做，根本不会在乎别人看不看好自己。一个人需要别人鼓励你，看好你，才能找到自信，说明还不是真的自信，一旦别人不看好你了，不鼓励你了，开始打击你了，或者你遇到各种困难了，那种自信就不堪一击，因为你心里还是没底。

但是人不太可能一开始就拥有底气十足的自信，一开始也没有方向，此时盲目的自信，才能让你去不断尝试。有人说悲观主义者是对的，但乐观主义的人才能成功，这句话是社会阴暗论者的观点。如果悲观者是对的，他们为什么不能成功，难道错的才能成功？其实悲观和乐观都只是反映社会的一部分，社会可不止一面。只是乐观的人敢于去尝试，因为他乐观啊，自信啊！一个总是看到自己的缺点，看到社会阴暗面的人，能自信吗？会去积极尝试吗？

盲目的自信是尝试的开始，而大部分人刚出社会，都是很自信乐观的，却坚持不了多久，因为盲目的自信终究没有根，难以持久的坚挺，即使你特别坚挺，能坚持个十年二十年不放弃。如果最终无法落地，无法变成有底气的自信，那还是成功不了。盲目的自信是一种痛苦的坚持，而有底气的自信，是胸有成竹，从容不迫的做自己的事情，并乐在其中。在不同的阶段，这两种自信都不可缺少。

在人的一生中，会遇到各种艰难险阻，很多你以为重要的东西，在长时间的挫折下，都会黯然失色，唯有信心，能让你百折不挠。自信是成功的前提，无论是盲目的自信，还是有底气的自信，你都必须相信，you must believe，这是一个人一生的力量源泉。

2022.12.4 梁孝永康写于长沙

---

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号所有文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
