---
title: "兴趣爱好"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-06-27 18:54"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/FzPY1Tvj3ciKjPT82opH9g"
digest: "我从小在大山里长大......"
---

# 兴趣爱好

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-06-27 18:54

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/FzPY1Tvj3ciKjPT82opH9g)

我从小在大山里长大，而且是独居一户。老房子是我爷爷建的，他性格内向，不喜欢热闹，而且那时候是农业社会，对交通不怎么重视，所以他把房子建在山坳里面，离村落有一段距离，只有一条小路可以上去。

那里面环境优美，鸟语花香。有一条山涧小溪从我家门口流过，我在旁边挖了一个2平米左右的小池塘，让溪水流进去，捞一些小鱼养在里面。平时没事我就在后山爬树，其中有一棵大树上面有两个大托枝，被我架几块木板在上面，经常爬上去看书写作业。我还用木棍搭了一间小房子，用芭蕉叶做顶和墙壁，下雨天就躲在里面听雨打芭蕉叶的声音......

那时候父母在广东打工，爷爷很早意外去世了，由奶奶看管我，奶奶吃斋念佛，清静无为。所以我的童年基本是自由放养，无拘无束。除了上学，绝大部分时间都独自在山里玩，也没有小伙伴。这种成长环境也塑造了我的性格，独立且喜欢独行。

所以我一直以来就喜欢大自然，喜欢去爬山，喜欢植物动物。回老家经常会去山里转转，而且大都是晚上去，一个人打个手电筒，背上包，带着干粮和水，长棍短刀，在森林中穿行。我对山林没有恐惧，对黑夜也没有恐惧。可能由于从小的环境得到的训练，我在野外有异常的警觉和反应。记得有一次晚上在山里面走，我感觉到头顶上有东西掉下来，我急忙闪开，一个大树枝掉了下来。其实晚上根本看不见头顶上的东西，而是一种对周围环境的感知能力。

去年骑行长征路，绝大部分情况是翻山越岭，各种复杂的地形路况，我一路上没受任何伤（除了有一次手擦了一点皮）。在草原天天被藏獒追，都没任何意外。长官一路摔了好几次，多处受伤，车子都摔歪了，路上修了两次。还被藏獒围攻，我加速踩车冲上去拔刀准备和长官一起杀藏獒了，幸亏后来长官冲出了藏獒的包围圈，要不然那次肯定要出事，所幸最后我们两人都平安归来。

虽然户外环境充满了各种危险，但我依然乐此不彼。即使在长沙，也是一样，岳麓山是我外出最多的地方，只是这种山没啥挑战性，就不够刺激。我准备以后去爬中国的名山，每年去爬2到3座，十年下来也不得了。

我觉得我这些爱好来自于童年的成长环境，长官对此有不同的见解。他说人类大多数都喜欢大自然，我并不是特例。因为人类是从猿猴进化来的，从山里出来的，从树上下来的。所以基因就会带有原始的记忆，看到山山水水就觉得很亲切舒服。人类都有这种向往自然的偏向，我只是偏的多一点点而已。

对长官的观点我表示部分认同，人很容易以自我为中心，把自己当特例，我也不例外。

后来喜欢养狗，前后养过三只狗。不过狗养在城市里很麻烦，养一只狗，每天就要多出很多事，我又比较懒，因此就把狗送人了。后来改为养乌龟，养乌龟就舒服多了，不怎么需要管，吃的少，又安静，冬眠一睡几个月。冬眠停止生长，待到春暖花开就继续吃东西生长，一张一弛，所以每过一年龟背上就会有一道年轮，就像树的年轮一样。龟生长慢，活的久，随着时间的推移，身上的年轮越来越多，越养越好看，越有味道。我的几只龟养了很多年，很有灵性，放在家里会跟着我走，我在看书，它就爬在我脚下一动不动。

最近几年又玩盆景，开始玩的种类很多，乱七八糟的一大堆，现在回归到玩松，其他种类只留几盆精品。松树的苍劲，古朴，所表达的意境是其他品种无法企及的。但是这种意境是世间熬出来的，精品的松树盆景基本都是几十年以上，有些经典的松树盆景都是几代人传下来的，没有时间，那种韵味出不来。所以说盆景不玩松，到老一场空。就是说你年轻时开始玩松，到老了，这松就成精品了，你才有真正的好作品。养乌龟和养松，都需要滴水穿石般的耐心，一年看不出什么变化，要以五年十年为单位，相当于投资当中复利的作用，是时间的朋友。

盆景摆满了我的阳台，下面有乌龟在爬行或晒太阳，让我足不出户就能感受到自然的气息。

玩这些有时候也会受到别人道德上的谴责，比如：你让乌龟和植物失去了自由，它们会开心吗，树不会痛吗？之类的言语。我也不与之争论，尤其是在网上，几乎你发表任何言论，都有人对你谴责，批评，甚至辱骂，当然喜欢和支持的人也不少。世界本就是黑白两面，怎么可能一致。如果你被这些人的言论支配，那你就是真正失去了自由。

说到自由，其实很少有自由人，大部分人活久了，就麻木了。为什么呢？因为想做的事情做不了，不想做的事情总是要去做，一辈子被无形的牢笼所关锁，带着沉重的镣铐在前行，慢慢的也就失去了知觉，眼睛看不到一点灵动的光彩，失去了客观思考，也没有了往昔的斗志，随波逐流，日复一日，直至结局。大自然中只有死亡的东西（比如落叶）才会随波逐流，所以鲁迅说“有些人活着，他已经死了”。

能够客观思考，有自己明确的路线，并一点一滴去做，静水深流，慢慢成长。并用包容平和的心态看待世间的黑白和人生的得失。才能在物质和精神上都得到更多的自由，才有能力做自己想做的事，过自己想过的生活。

2022.6.27 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730085&idx=1&sn=363fb646040dca1b36974f89c7807f03&chksm=f3d52111c4a2a8079af2c4ee1b45097b7b5b65a34317886ffcc58702b422014b9f0be6544b39&scene=21#wechat_redirect)
