---
title: "靠自己"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-04-05 18:14"
digest: "清明节回老家，偶遇一女生......"
---

# 靠自己

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-04-05 18:14


清明节回老家，偶遇一女生，这女生和我是邻居，从小玩到大的，后来嫁到外地去了，很少回来，我也大概十来年没见过她了。

她家里姐妹三人，姐姐能说会道，妹妹读书厉害很受宠，她排在中间，性格温和，任劳任怨，又不会甜言蜜语，最不受父母待见，每天只是干活。我记得小时候读书，每次经过她家门口，她都在洗衣服。她每天早上上学之前，要先洗一家人的衣服，一大脚盆。放学回来要割猪草，做家务，没完没了。这次见到她，小时候关于她的记忆在我脑中逐渐显现。

和她交流了一下，才知道她现在过的非常惨，老公吃喝嫖赌，欠了很多债，她依然是任劳任怨，她说她唯一的要求就是她老公不要打她，我懵逼了，问她怎么找了个这样的男人。

她和我说起了他们刚开始认识时的故事：那时候她在外面打工，这个男的和她在一个部门，就开始追她，有一次她生日，这个男的给她买了蛋糕庆祝，她当时感动的就哭了。我问她为什么哭，她说她长这么大从来没有过有蛋糕的生日......

极度缺爱的人，别人稍微对她好一点点，她就感动的稀里哗啦的，就以身相许了。

我不由的想了一下我自己，其实我到现在，也没有过一个有蛋糕的生日，只是我个人根本没注意这个事情，因为早已经习惯。从小，父母在外面打工，家里家徒四壁，只有奶奶照顾我，奶奶年纪很大，又是吃斋念佛的。我很小就自己种菜，种地，自己独立生活。从小到大，我想要的东西，没有人会给我。记得读初中，冬天我还是穿一双破鞋，前面都裂开了就像鳄鱼张开嘴一样，脚指头都在外面。那时候我最想要的就是有一双新的波鞋，以至于后来我去宿舍偷了同学的一双波鞋，放假在家里穿两天又还回去了。后来我父亲去世了，我更加无依无靠，什么东西都靠自己一点点奋斗而来。

但越是如此，我变得越是独立。和她的发展路径还是不同，可能因为她是个女人。后来我习惯了什么都靠自己，即使我生日有人给我买蛋糕，我也不会有啥感觉。长官说我不会爱别人，对别人的爱也是抗拒的心理。我开始没意识到，后来也慢慢意识到了。这应该和自己的成长经历有关，面对世态炎凉，一个人孤独的熬过了所有的困难，心就会有点冷。不过这些年我正在慢慢改善，人还是要用包容的心态接纳一切。孤标傲世是一种悲剧的性格底色，会持续一生的精神内耗。开朗豁达的人，阳光才能照进其心灵，人生更容易福德圆满。人随着阅历的增长，对人生的态度就慢慢变了。

既然生命最终都会结束，那人生的意义是啥？其实没有啥意义，就是一个过程，几十年一过，这个世间的一切，和你没有一毛钱关系了。佛说修来生，我是不信的，且不说有没有来生，即使有，你喝了孟婆汤，一切都归零了，来生和你还有关系吗？

生死是人生的终极问题，站在生死的出发点思考问题，我们更容易理解人生的本质，什么事情是重要的，什么是不需要去计较的。看看身边很多人，一辈子都在追逐毫无意义的东西，真正重要的东西却完全认识不到，这种做法，完全是白白浪费了一次做人的机会。我写文章经常说，人生不在于你多努力，而在于你知道什么是核心的事情，我们只在核心的事情上努力，只做有效操作。

做投资，我们要思考投资的本质，就知道应该把时间花在哪里。人生也是如此，要思考人生真正的本质，才不会一辈子做无用功。

前几天帮母亲挖地种菜，锄头柄又断了，这个锄头柄断了好几次，每次都锯断一点点然后重新装上，现在是越来越短了。我就去街上买了一个新柄，花了20元，是最好的木头，那些普通的木头柄就10元一个。母亲说我浪费钱，买十元的就行了。

按我的思维，锄头柄是一个可以用十年以上的东西，多花十元钱就能提升未来十年的使用体验，这是最划算的投入。但是她不会这么认为，就觉得多花了十元钱。

一辈子省钱，越省越穷，做了无数的无效操作，也花了无数的冤枉钱，根本没有意义。像我父亲，吃最差的，穿最差的，生病了从来不去治病，怕花钱，总是一瓶风油精随身带，哪里痛了就涂风油精，最后四十几岁就得绝症去世了。

其实有时候换一种思维和做法，人生会完全不一样。但是没办法，人永远不要想着改变别人，你一旦有改变别人的想法，你就会陷入无尽的痛苦之中。有时候看着身边的人，甚至亲人，一直在做没有意义的事情，甚至会导致极其悲剧的结果，也只能默默无语。也许别人看我又何尝不是这样呢？每个人性格和观念导致其做事方式不同，又岂是别人一句话就能改变的。

父亲得绝症的那一年，正值清明节，他挣扎着从床上爬起来要去给爷爷上坟。来到爷爷墓前，杂草荆棘都长满了，我用锄头清除干净，父亲在坟上摆上祭品，烧纸焚香，跪在地上祈祷，然后磕头，几乎是整个身体伏在地上虔诚的磕头。可能他希望爷爷能保佑他活下来。只是那一年清明节过后没多久，父亲就去世了，爷爷还是没能保佑他。其实爷爷的一生比父亲好不了什么，自己啥都搞不好，哪有能力保佑他。

今天是清明节，我给父亲上坟，没有祈祷他保佑什么，只希望他自己一切安好。至于我自己，我有信心把自己的人生搞好，就不麻烦他保佑了，还是靠自己吧！

2022.4.5 梁孝永康写于老家

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：点击这里
