---
title: "最好的运势"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-01-13 18:17"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/Owis5woViBR0rOEU2q8KDA"
digest: "在农村里，经常会看到......"
---

# 最好的运势

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-01-13 18:17

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Owis5woViBR0rOEU2q8KDA)

在农村里，经常会看到一两个瞎子或者瘸子，游走在各个村庄之间，他们的工作就是看八字，俗称算命。收费也不贵，看一个20-30元不等，有些要做法事消灾解难的，收费就贵一点。

作为一个坚定的唯物主义者，我是从来不相信看八字的，我自己从来就不看八字。有时候村里人在看八字，我闲着无聊，就在旁边听一听，一听，更不相信了，因为他们说的太玄乎，能预判你的运势，婚姻，身体健康走向等。没有任何逻辑和科学根据，他说什么就是什么。

此刻我总会想起小时候上学时的一个数学老师，这位老师姓杨，年纪约50来岁，但头发胡须眉毛都是白的，我们给他起外号叫杨白毛。杨老师就很不相信看八字这些事，他在课堂上教育我们要相信科学，反对迷信，并亲自给我们演示看八字的秘密。

只见他点名班上的一位同学小明，他说：“小明，我现在就给你看八字”。

然后他闭上眼睛，头趴在讲台上，口里念念有词，突然说道：“小明，你家的柜子靠在墙边”。然后抬头问小明对不对，小明说是的。

他继续闭上眼睛趴下，又开始念咒语了，不久又说道：“小明，你家的盂桶（装尿的）放在墙角”。小明又说是的。

杨老师就给我们讲：“我掐指一算就知道小明家的柜子和盂桶放在什么位置，为什么呢？因为正常人家的柜子和盂桶都是靠墙和角落，难不成还放屋中间？这是大概率事件。算命的也是如此，他只是预测一个他认为的大概率方向，所以有时候就会算准。只要后面准了，大家都觉得他是神仙，不准呢？也不会有人去找他算账。只要有一部分人是准的，他就一直有口碑，有饭吃”。

我觉得很有道理，如今这么多年过去了，杨老师讲的那么多课程内容我早就忘记了，但他这个演示，我现在连细节都记得很清楚。

但人总会随着年纪的增大改变对某些事情的看法，因为人的认知总是有局限，并会以自己有限的认知去理解这个世界。看的事情多了，就能看到，人有人运，家有家运，连国家都有国运，运势来了，挡都挡不住。我开始认为，只有农村的这些老百姓会相信这些迷信，因为他们大多没接受什么科学理论的教育，但是后来我接触了一些达官贵人，发现他们也很信这个。

我在珠三角生活了很多年，他们那里的老板尤其信这些东西。他们的圈子里经常供奉着某些大师，这些大师来往于豪门贵族之间，成为座上宾，经常给他们看风水或预测运势。大师叫他们在院子的某个地方种棵树，他们就种棵树。大师说你未来几年时运不济，他们就会处处小心。非常虔诚。 

有一次我和长官就探讨了这个事情，因为长官在珠三角生活了近20年，所以我觉得他应该知道这些情况。长官果然没有让我失望，再次展示了他上通天文，下通地理，中通人间百事的博学能力。这些年来，长官经常为我解答各种迷惑，很多领域都是长官带我入门的，堪称百科全书。只是我没想到，他连这个都懂，让我再次惊叹。

从长官处，我得知。人的运分为三种，天运，地运，人运。天运就是你出生就已经注定的，无法改变的，比如你出生贫穷还是富贵，你长相如何，体质是强健还是虚弱多病，智商是200还是100等等。地运就是你后期通过努力可以改变的，比如你本来身体虚弱，但你后期坚持锻炼，保持好的生活习惯，也能健康长寿；比如你本来出生贫穷，但你后面努力奋斗，最后也能发达。人运就是后期纯属运气的东西，比如你今天买彩票就中大奖了，你出门就遇贵人了，或者出门就遇祸端了，这些都是人运。这三运造就个人的最终命运。

天运已经注定，我们也已经知道，无需测算。地运需要心志极强的人才能改变，一般人也改变不了，那些我命由我不由天的人就是能改变地运的人。人运就是后面的运气，而且我们无法预知。大师就是帮你预测人运，看你后面的运势如何。即使这个大师非常厉害，预测的非常准，但是也不一定是你最终的命运，因为还有天运地运呢！那大师的意义何在？

比如大师预测你未来几年财运很好，这时候你可能在做生意时要大胆一定，规模扩大一点，赚更多的钱。大师预测你未来几年财运不行呢？那你就保守一点，不能激进，避免出大的亏损。大师预测你未来有些灾难，你平时做事就要多加小心。就是我们可以顺运而为，通过改变自己的行为来增强福益或减少灾难。当然那些老板做出决定并不一定完全依靠大师的测算，这只是他们做判断的依据之一，就看他们有多信这些东西。

即使是人运，我们也是要通过调整自己去顺应运势。如果你运气不行，就只知道拜菩萨，自己不去做调整，恐怕也改变不了什么。

另外命理学中，有一个重要的观念，就是“缺”。月满则亏，水满则溢，任何事情，不要求太满。人的一生不能完美，一切太完美的人，恐怕有更大的缺失在后面。做人做事，遇到艰难困苦，甚至有些毕生的遗憾，这是好事。有得必有失，一切都太顺利不一定是好事。为什么说大器晚成呢？大器晚成的人前面经受过很多挫折和磨难，心志足够坚定，更加懂得珍惜懂得谨慎，他们经受过足够的缺，所以他们后面能承受长久的福报。否则成就来的太早，你承受不起，后面要出问题，缺是避免不了的。

每个人有自己的运，有自己的能量场。和能量场高的人在一起，你会得到加持。能量场高的人，运势好，要么天运人运好，要么地运好，自身足够积极向上。这种人就有一种正能量，充满着朝气和勃勃生机。你身边都是这样的人，你会受到感染，观念也会转变，会更积极，更乐观，自身的运势也会加强。

相反，你身边的人，都是倒霉的，本来天运人运就不行，而且总是怨天尤人，用阴暗质疑一切，用悲观看待一切，怪这个怪那个，就是不会改变自己。这样的人，连地运都是越来越往下走，身上充满着负能量。和这样的人待在一起，你说你会不会受影响？如果你身边很亲近的人，有很多这样的人，你的好运都会衰减。

做事也是如此，为什么说要行善积德呢？比如我今天做了一件好事，帮助了别人，我自己心里就会充满阳光，觉得自己很高尚，能量就会往正的方向加持。我偷偷的做了一件坏事，即使没人看见，其实我心里也会多了一丝阴暗，能量就会往负的方向加强。好事做的多了，就会一身正气，晚上出去走路连鬼都要避让你。坏事做多了，就是一身戾气，晚上躲在被窝里都怕鬼敲门。阳光之下万物生长，阴暗之下万物腐朽。

一命二运三风水四积阴德五读书，听起来像是迷信，其实也有科学道理，里面的很多观点充满着辩证法的思想。

那天和长官一边喝茶一边聊这些，聊了一个下午。最后长官问我，如果有一个大师，能准确的预测你未来的人运，你是想知道还是不想知道呢？我说我不想知道。为什么呢？

因为大师只能预测，不能改变。如果我未来运势很好，那我没必要知道。如果未来运势不好，甚至有一些我不能接受的东西，那我也不想知道，知道了反而成为一个心魔，一辈子生活在不安中。这么多年以来，我不就是凭着后天的努力在改变自己吗？也就是在改变地运，通过改变地运去改变命运，这是唯一能做的。通过自己的努力，平时多做好事多读书，做人做事小心谨慎，本来我一直就是这么做的，把这些做好就行了。如果我未来的运势很好，那只会好上加好，如果未来的运势不好，我做到了这些，也能最大的减少甚至避免灾祸。

长官说：“彩”。

现在我依然不看八字，我也不知道我信不信，只是看到别人搞这些东西，我不再觉得这是愚昧无知的行为。看的越多，经历的越多，越能认识到自己懂的很少。世界之大，自己的认知不过是三千一瓢。对于自己不懂的，不要妄下定论，保持谦虚和敬畏才是明智。

命运的算法起源于《易经》，我很多年前看过这本书，完全看不懂，后来就再也没看了。但我记得，里面有六十四种卦象，其中的六十三种卦都有吉有凶，唯有一种卦，是上上大吉，没有凶，就是谦卦。“谦，亨，君子有终”。可见人一辈子，谦虚才是最好的运势，才能避祸纳福，安全抵达终点。

2022.1.13 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请点击下面“阅读原文”
