---
title: "游戏规则"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-11-13 17:52"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/fp7F6BL_nQBaCYaDHwRIlg"
digest: "虽值秋末，然湖南这几天......"
---

# 游戏规则

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-11-13 17:52

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/fp7F6BL_nQBaCYaDHwRIlg)

虽值秋末，然湖南这几天高温接近30度。晚上，月朗星稀，我沿着一条小路，来到一片树林，林中寂静无声，月光从高大的树木透下来，依稀能看到路径。穿过树林，田野边，有一栋房子，却只看到二楼的窗户有一点灯光，这是我一个亲戚家。来到屋前，推开虚掩的大门，里面一片漆黑，我摸黑来到二楼。只听到屋里表弟在打游戏，游戏的刀砍声和叫骂之声不绝于耳。我微微一笑，嗯哼的咳嗽一声。不多时里面就安静了下来，接着一声“谁啊”传出来，我并未答话。里面又安静了，一会，表弟蹑手蹑脚的开门探头往外看。我站在黑暗处，表弟没看见，正准备关门，我又咳嗽一声，把表弟吓的够呛。

我说，怎么样，这个比你打游戏刺激吧！，于是进去和表弟一起玩了几把游戏。

表弟说，不想玩了，也玩腻了，就和表弟搬了两把椅子去楼上赏月。

我问，咋地了，怎么不玩了？表弟说玩了个把月，早就腻了，只是一天也没事干，除了玩游戏，也不知道能干啥？

我说，你老爸打电话给我，骂了你好多次，说你已经废了，自己以后没指望了。他说你只听我的，叫我来管管你，我说我哪里管的了？今天没事，就过来看看你废没废，看你这样子，不说全废，也废了一半了。

表弟弄了一下那几天没洗的蓬乱头发，嘿嘿一笑道，嗨，他每天在家还不是骂我，刚吃了晚饭骂完就出去了。

我问他咋了，怎么不工作回老家了？

他说，今年经济不好，公司没啥业务，赚不到钱，公司又有很多看不惯的人，那个老板看起来就和傻逼一样，啥都不懂，我们底下人的业务他一点不懂，整天瞎嚷嚷。

我说，人家是傻逼怎么当老板了？老板要是懂你的业务，还要你干嘛？

他又说，女朋友也和另一个男人搞上了，自己没赚到钱，没钱给她花......

我说，你那个女朋友我当初一看就不是啥正经人，走了就走了，有啥大不了的？

接着他开始痛骂他女朋友，然后痛骂老板，同事，最后痛骂这个世界，全都是傻逼，全都是垃圾。一边痛骂一边用拳头砸墙壁，鼻涕眼泪都出来了，听他痛骂了大概十来分钟。

我站起来，一巴掌打在他头上。我说你现在看起来就像个傻逼，垃圾。一副没出息的样子，年轻人，前途一片光明，就这样堕落了？把他也痛骂了一顿。

骂完之后，我们两个人都舒服多了。接着他去楼下拿了两瓶啤酒上来，我们一边喝酒一边沉默着看月亮。

我说，你躺床上打了个把月游戏，要不要出去活动一下筋骨？他问去哪里？我说明天早上5点来我家。

第二天5点，他果然准时来了。我早已经准备好东西，酒肉，干粮，水，防身短刀等，驱车去往当地少数民族大山区。这山脚下有一个小镇，我们来到镇上天才刚刚亮，找了一个早餐店，吃了一碗粉。背上包，准备登山。

此山是我们当地最高峰，海拔超过一千米。延绵起伏，直冲云霄，平时都是云雾缭绕。南方深秋，树多不落叶，有绿叶，黄叶，红叶，晨光一出，更觉多姿，大有胜春朝之意。我们一边欣赏风景，一边走小路上山，到达山顶，已经天黑。想起以前和长官骑行长征路，就经常露宿山野，以天为盖地为庐......

夜凉山高，我们拢了一堆篝火，拿出酒肉，边吃边聊。我问他，前几年你还那么有闯劲，怎么现在这么消极？

他的回答和我当初的经历一样，在社会上混了几年，看到了一些不好的东西，觉得很现实，很黑暗，全是愤世嫉俗的腔调。我说你看看周围，能看到啥？啥也看不到，因为现在是黑夜。等明天太阳一出来，你就能看到壮观的风景。其实你周围的东西，并没有变化。

我崇尚简单，年轻时觉得世界很简单，心态很阳光，后来觉得世界很复杂，心态就变黑暗了，再后来又觉得世界很简单，心态又很阳光了。应该说世界依然很复杂，只是我的世界很简单，我的人生也很简单。因为世界99%以上的事情和我没有关系。

我只对我能做的事情有兴趣，比如说来山上挖桩种盆景，哎，我可以做，我就去玩玩。你要说国家大事，世界格局，那我做不了，所以我就没兴趣。你说社会那些黑暗的事情，你看不惯的社会风气，我改变不了，整天愤怒有啥意义？我只会去思考在这样的情况下，我能做什么？

一个人对于世界来说，渺小的就如一粒微尘，我能做的事情及其有限。但即使这样，我已经做不完了，人生就几十年，时间和精力都有限，所以我只能挑几个对我人生很核心的事情去坚持做，其他一切我都没兴趣，因为没意义，所以我的世界就很简单。

就像做人，这个世界这么多人，什么人都有，我能认识几个？我只和自己认同的人深交，就这样，我还交往不过来，还要不断精减，所以我的朋友很少，但都是多年的好友，非常靠谱。你说社会多么人心险恶，社会太大了，人太多了，但和我没关系。

有人的地方就有江湖，不说社会，就说我们村，就有各种斗争？村里一个大叔说我们村互不来往的对头有十几家，有矛盾的就更多了。我说有没有一家，和村里所有人都关系和睦的。大叔想了一下，说只有我。我想了一下也是，我和村里任何人家都没有矛盾，都能去坐坐玩玩。这不是我多么会做人，而是村里面的矛盾基本是一些鸡毛蒜皮的小事，或者口角，很多人明争暗斗，煽风点火，只是我从来不参与，即使说到我头上来了，我也不会计较，我没有任何看不惯的事，也没有任何看不惯的人。

有一次我家和别人有土地纠纷，就吵起来了。我过去一谈，就和平解决了，现在我们关系还很好。其实也没啥高超的技术，就是平和的心态，和气的谈一谈就完事了。只是我发现大部分人遇到这种事情，总是带着一种火药味的气氛，这样基本啥都解决不了，搞不好就成死对头了。我看到有些亲兄弟都为了一点小事成对头，其实就是心胸不够开阔，计较太多，又要争个赢面，一见面那个味道就不对。人对这个“味道”是很敏感的，相反你是一种很豁达平和的味道，别人和你一接触也能感受出来。

我对人生的认知很简单，就是健康和快乐。让自己人生的长度更长，而且很快乐质量很高，这辈子就值了。这样就会发现绝大多数事情和我无关，绝大多数的东西都不必计较，因为没有意义。有意思的人，快乐的事，我都忙不过来了，还去搞那些没意义的事情干啥？

这个有点像投资，能力圈以内的机会，你一辈子能抓住几个，就已经够你赚的了。你去关注那么多干什么？很多垃圾公司，圈钱公司，和你有啥关系。市场上那些消息，其他人的各种看法，天天盯着盘紧张着，就好像做人的时候整天计较各种鸡毛蒜皮的事情一样，都没有意义。

真正需要你做的，是极少数本质的事情，99%的事情，都和你没关系。

人一旦抓住了那“极少数”的东西，就会非常高效，事半功倍，人生也变得简单而轻松。否则一辈子基本是在做无效操作，非常累，非常迷茫，而且总在原地打转。

我表弟现在最大的问题，是不知道自己真正要干什么？要想得到答案，需要对社会和自己都有一定的认知。

我问表弟，你经常玩游戏，你能改变游戏规则吗？他说不能。

我说，这就是游戏好玩的地方，如果每个人都能随着自己的喜好改变游戏规则，那这个游戏就没什么意思了。人生如果是一个游戏，那么社会的环境，包括你愤世嫉俗痛骂的那些东西，也包括你自己的处境，你的出身，性格，身高，长相等等。这都是游戏规则，你改变不了，你要做的只能认清楚这个游戏规则，然后思考在规则之下如何玩成王者。

那些总抱怨游戏规则的人，总想着去改变规则，就会永远在理想和现实之间痛苦的纠结，最后结果就是什么都改变不了，或者他真的改变了世界。而且这个游戏你不能换，也不能退出，你得一直玩下去。当然有些人玩不下去了会选择退出，就是提前了结自己。能把这个游戏玩好，才是真的玩家。

我们一直聊到了深夜，第二天早上，太阳一出来，我们站在山顶上，当黑夜退去，映入眼帘的全是风景......

2022.11.13 梁孝永康写于湖南老家

---

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)  

2，文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
