---
title: "规律"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-12-11 18:26"
digest: "去年冬季和今年春季种的桩......"
---

# 规律

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-12-11 18:26


（梅溪湖的红叶）  

去年冬季和今年春季种的桩，基本都成活了，分享几棵小的。小桩比较简单，只要桩型好看，随便出几个枝条，就很有观赏性。如下图：

（黄栌）  

（羊蹄甲）  

（金弹子）  

我以前对种树的理解和大部分人一样，觉得要有根，根系部分还要带个很大的土球，上面要有枝条，看起来就是一棵完整的活着的树，这样才能种活。玩盆景后，认知就不一样了。我们种的桩都是无根无叶，即使有根有叶子，也基本会剪掉。上面这三个图片中的桩都是如此，比如那个金弹子，就是一根光杆杆插在一个很小的盆里。在一般人看来，这就不是一棵活的树，而是一根烧火棍，不可能种活。但是我们照样让它枝繁叶茂。

这玩意就是这么神奇，不懂的人，有根有叶都种不活，甚至一棵好好的树，养着养着就死了。种树和做事一样，一件事情都有其内在的规律，你摸透了它的规律，顺着其规律去操作，怎么玩都会成功。你不懂，瞎操作，怎么玩都是失败。

来我家玩耍的朋友，看到我的盆景就很想要一盆，我也因为家里养的太多了有时候觉得麻烦。但是我并没有送给他们，因为这玩意子在我这里长的很好，给他们养，时间长了大概率要挂掉。大部分人只是被盆景一时的美感吸引，却不知其背后的生长规律。

其实种桩的规律就是“平衡”二字，和大部分事情的本质规律一样，都是极其简单，却很难真正把握并做到。

我们种桩，为什么这个桩本来有根有叶都要剪掉？这不是刻意体现我们的厉害，而是为了保持平衡。植物根系会吸收，枝叶会消耗，当消耗大于吸收，就不平衡了，会死。吸收大于消耗，会烂根，也会死。很多人把好好的花草养死了，就是这个原因，肥水大于植物的需要。

植物的根系，吸收主要靠毛细根，那些大根是用来固定植物不倒的，根本没有吸收能力。当你把桩从野外挖出来，毛细根很快就会死，你不剪掉，它也没有吸收能力，而且还会在盆里腐烂造成细菌感染（除非你带一个很大的土球而且马上种下去才能保住毛细根）。而且盆景要把一个桩种在一个小盆里，如果对根系不杀狠一点，根本种不下去。把根系杀掉了，植物丧失了吸收能力，就得把枝叶也杀掉，必要时把树杆缠膜，减少上面的消耗，这样桩体本身才会平衡。只要桩体内是平衡的，就不会死，到了合适的温度，它下面就会长根，上面就会长叶，以维持其生长平衡。但在长根长叶之前（根据季节和树种，时间半个月到几个月不等），你要一直维持其体内的平衡。具体怎么维持，就是技术上的事情了，不同的情况有不同的操作。但原理就是为了平衡。

桩种活了以后，要让它一直健康的生长，也是平衡。在野外，植物会自己调节平衡，它缺水了，根系就会往土壤深处生长。阳光被遮挡了，它的枝干就会往旁边有阳光的地方生长。那些长在平坦地面无遮挡的树，就会长成满冠的大树，因为枝叶四面八方都有阳光。那些悬崖边的树，一边没有阳光，枝叶就会往另一边长，就像黄山的迎客松。那些长的歪七扭八的树，就是因为抢夺阳光，改变了其生长方向。秋天树落叶，也是它在自我调节平衡，因为要冬眠了，根系吸收很弱了，就把叶子脱落减少消耗。

但是盆景种在盆里，它对水肥和阳光的需求，需要人来控制，你也可以通过剪枝来减少其消耗。如果你不懂控制，无法维持其平衡，这树必死无疑。很多人觉得桩种在地里面更容易活，那是因为他自己不懂树的平衡，让它在地里自生自灭还有50%的成活率，自己种盆里成活率降到30%了。对我来说，种在盆里，更容易控制其平衡，成活率90%以上。不懂的时候，种地里让它顺其自然，比你瞎操作更好。

一个没有根的桩，就没有吸收能力，你天天浇水它也吸收不了，土壤保持微微湿润的状态，刺激其长根，土壤太湿了它不会拼命长根，就好像一个人衣食无忧就不会努力了。你得让它饿着，但又不能饿死，因此土又不能完全干掉，它就会拼命的努力长根。同时要控制上面的消耗，因为下面的吸收能力很弱，因此不能暴晒，又不能不晒，不晒很难长叶。种在盆里，我能根据其需求控制其水分和阳光的摄入，刚刚符合它的需要。要是种在地里，刮风下雨或天天暴晒，我很难控制。

大部分人养花养死了，都是浇水太多，或者施肥太多。浇水三年功，这不是夸张，你不费工夫，你连水都不会浇。浇多了它烂根，浇少了它干死。你得了解这个树，你浇的水刚好是它需要的量。而且季节不同，它需要的量也不同。施肥也一样，一个刚种的桩，你就施肥，必死无疑，连水都吸收不了，你就上肥？植物只是在需要施肥的时候，比如开花后消耗了大量养分，比如结果，或者生长旺季，根据植物本身的需要，在它最需要某某肥料的时候，你刚好就补上了。不需要的时候，你乱补，供给大于消耗，根就烂了。而它需要的时候，你不补，它生长就不好。

听起来好像很复杂，其实操作很简单，因为植物的需求很少，不需要你多么勤奋，而在于你了解它的需求，因此我们的操作也是很少的，但是每次操作，都能刚好做到点子上。绝大部分时候，我们是任由其生长的，不做任何干涉。就好像谈恋爱，她不需要你的时候，你完全不打扰她，但是当她每次需要你，你刚好就出现了，而且说的每一句话，都能到她心坎上，做的每一件事，都刚好符合她的内心需求。如果你不管她需不需要，你都倾力奉献，这就是舔狗了，最终她会越来越讨厌你。就像植物你作死的补充水分肥料，就把植物补死了。我们玩盆景操作很少，但每次都是极其精准的有效操作。对于植物我们能做到，因为植物是有规律的，而且这规律万年不变。对于女人，我们做不到，因为女人是没有规律的，而且变化无常。

话虽如此，但人也有些本质的东西是很难变化的，无论是事业上的合作人，还是女人，都要看你识人的能力。人性格底里的东西决定了他们在遇到关键事情的时候会怎么选择，这些选择会让他成为他本该成为的样子。有些人我能大概预料到他十年后是什么样子，但绝大部分人我看不懂。这些年我经常在观察身边的人，尤其是他们遇到人生大事的时候，他们的选择和做法有时候会超出我对他们本来的认知（比如前段时间我知道了一个我看起来还比较有血性的男人，发现自己的儿子不是亲生的，他竟然也选择接受了），这就说明我还没真正看到他内心本源的东西，或者对人性的理解不够，或者对现实无奈的理解不够。人的复杂性远远超出植物，但冷眼旁观，细心琢磨，看多了，思考多了，对人的认知也慢慢加强了。

扯远了，继续回到玩盆景。我一开始玩桩也种死了很多，那时候学习各种种植技术，对这些桩也是小心翼翼，精心伺候，但依然大量死桩。我觉得那些种植技术的知识只是教你各种表面的方法，没说到本质，而我做事喜欢琢磨本质规律。那些桩天天摆在我的书桌上，和石头一样毫无生机，怎样让它们枯木逢春呢？我经常看着发呆，大概一年时间，我就悟到了植物的平衡之道，从那以后，无论我怎么玩，随心所欲都能种活。

种死的也有，就是没能控制自己，让自己的操作脱离了植物本身的规律。比如我今年花了几千块买了一棵松，种松树要在冬季休眠期，松树对平衡的要求很高，在生长季节挖桩，很容易打破平衡，这是松树的树性决定的，这个我是知道的，而那时候已经是初夏了，只是那棵松我太喜欢了，不想等那么久，我觉得自己的技术可以去挑战一下，忍不住就买了，精心伺候，结果还是死了。这就是做事不符合规律的后果。

一件事情，你看懂了其规律，并且控制自己在其规律内操作，你就能胸有成竹，无论这件事情其他人多么不看好，你都能从容不迫，你就像主宰一样，能决定其结局，这种自信不是相信自己，而是相信规律。没看懂规律，或者超出规律做事，最后也可能会成功，只是概率大大降低，只能让老天决定，你心中自然是忐忑不安的。长期来说，一个人能力再强，技术再高超，也不要过于相信自己能对抗规律。

我见过很多能力强的人，解决问题非常厉害，越是厉害，就总是有各种各样的问题等着他来解决，就好像吸引力法则一样。他们很相信自己的能力，觉得没有自己摆不平的事，就好像红楼梦里面的凤姐一样强势逞能，却忘记了秦可卿临死前托梦给她的三件事，其实能干好那三件事，比她殚精竭虑一辈子都要强百倍。

真正有智慧的人应该是能避开问题的人，他们看本质规律的能力特别强，知道自己要做什么事，也知道自己要用什么人，他们不一定每天都在努力操作，但是他们的操作都能符合规律，都刚好能到点子上。并且有极强的自控能力，不会越规律行事。所以他们总是闲庭信步，从容自若，好像一切都在掌握之中。

有一个成语“人定胜天”，初看好像是说人的能力很强，可以战胜老天。我觉得这个“定”不是一定的定，而是定力的定。因为有定力的人，一般是能看懂规律的人，所以他们才能淡定自若。他们按照规律做事，符合天道，自己也就和老天爷一样，能够掌握最后的结局，也就“人定胜天”了。

2022.12.11 梁孝永康写于长沙

---

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
