---
title: "后顾之忧"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-10-30 17:59"
digest: "上周已经把格力全部卖掉......"
---

# 后顾之忧

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-10-30 17:59


（分享一盆我养的黄栌）

上周已经把格力全部卖掉，买了茅台，现在茅台的仓位应该到了80%左右，其他仓位就是通策。这段时间茅台大跌，我内心竟没什么波澜，一直在安静的看书，偶尔打开雪球看到茅台跌到1400了，也没有犹豫，就把格力换了茅台，之后还是看书，仿佛一切本该如此。

今天周末，到了我平常写文章的时候，本想长篇大论感慨一番，因为今年以来大部分仓位换成了茅台，其实对我意义很大。不只是换股操作，而是投资思维发生了很大的改变。但想来想去，竟然不知道怎么写。可能是投资越接近本质，能说的就越少。

茅台加通策，曾有人评论我说这是一守一攻的两个公司。可能很多人会觉得茅台是守，其实茅台的攻也不会弱的。而认为通策是攻！其实通策的守同样强大。我之所以持有，并没想过攻守的问题，只是觉得持有这两个公司，十年之后我应该比现在要富有的多，而且也没啥操心的。

没啥操心这个很重要。

前段时间和长官谈到父母养老的问题，我觉得一个人的晚年如果寄托在儿女身上的话，就会非常被动。我们那里是比较穷的地方，父辈以前都在广东打工，那个时候就业单位没有现在这么规范，没有社保医保那些东西，只有少数的正规公司才有。所以父辈们基本都是在外打工一生，老了回来一无所有，什么都要靠儿女。我之前写过一篇文章，就写了我们那里的老人地位的卑微。我父母也是如此，当然我父亲早就去世了，但是我母亲，基本她后半生都要依托在我身上。

而长官父母，完全不一样，他爸妈是事业比较成功的，早就有先见之明，买了社保，现在一个月拿几千，而且他老爸的公司现在还在赚钱。我看他父母现在的状态就很潇洒，他老妈每天唱歌跳舞的，他老爸整天和朋友在玩，要么在家看抗日神剧，在屋子外面就能听到枪哒哒哒的声音，没事躺在摇椅上摇啊摇。他爸妈那种状态吧，形容不出来，就是没有任何后顾之忧，完全享受生活的感觉。

据我分析，能让他爸妈没有后顾之忧的，不一定是有个公司，那个公司说不定哪一年就倒闭了。也不是存了多少钱，钱会越用越少，而且钱即使用不完，但是人有一个心理，就是靠一笔钱坐吃山空，看着越来越少，就会焦虑。万一那一天出个什么事，钱就没了，以后怎么办？所以就会谨慎。除了这些，他们还有最后一道保障就是社保，这玩意每个月一人拿几千，能拿到死。就是无论任何情况发生，我们总是不怕的。这个社保的钱可能相对他们现在拥有的钱，不一定很多，但这是个定海神针，彻底就无后顾之忧了，那还操心啥，放开享受生活就行了。

我老妈就不一样，即使我给她一大笔钱，她也会很谨慎的用。因为我能不能一直给呢？万一哪一天我破产了呢？后面还有这么长，以后的事谁知道呢，还是多存点钱才好！她担心的事情肯定很多。其实她这些担心我早就准备好了，无论我发生什么意外，都能保证她一直生活下去。可能因为她什么都靠我，腰杆就不会挺那么直，我感觉到，我老妈很多事都要问我的意见才去做，就是不由自主地把自己的地位给放低了。我老妈还算好，基本很多年没干什么活了，家里什么事也没让她操心。我们村里大部分老人，七八十岁了，还在地里刨食。而长官爸妈完全是另一种生活，就是自己想干嘛干嘛，无拘无束，金钱自由，灵魂自由，一切都是完全打开的状态。

金钱能带来安全感，但光有一笔钱是不够的。只有稳定而持久的金钱，才能带来彻底的安全感。让你没有任何后顾之忧，完全能够去做自己想做的事情，过自己想过的生活。才能摆脱眼前的苟且，追求远方。否则眼前的苟且会像个牢笼一样困住你的一生，一直活在焦虑，担心明天的状态之中，还谈何远方？

什么样的人能做到无后顾之忧呢？就是按长远本质去做事的人，这是我自己在做事过程中感悟出来的。股市里大部分人是搞短线，其实生活中做实业的人也是如此，看到什么项目赚钱就去做什么，来来去去折腾。我身边这样的人太多了，有些人赚到了一笔钱，但是过几年又穷困潦倒，又在到处找项目。

真正能把事业做长久的，一定是在某个领域深耕细作，达到很高的高度的人，一定是能拒绝眼前诱惑而谋求长远的人，更健康更长久才是他们做事情的方式。本质长远简单，本质的事情都需要漫长的时间来积累，一开始看不到效果，但是十年之后，效果惊人，而且别人无法复制，长期坚持这样的做事方式，才能基业长青。那些短平快的项目，你学会了，别人很快也能学会，马上就有一大堆人进去，很快失去赚钱性。

做事情，想一想，做这个事情十年后对我是不是更好。大部分人都是做那种短视的事情，而短视的事情往往和长远是相违背的。你如果总是做那种十年后对你更好的事情，十年后你的事业和人生和他们会有巨大差别，而且根深蒂固厚，难以撼动，时间越长力量越大。我对企业文化的理解也是来源于此，看看公司多年做的事，就能知道他们是不是在做本质的事情，做谋求长远的事情。

我投资通策医疗，就是因为我看到了他们一直在做本质长远的事情。医院是一个典型有积累性的事业，加上通策本就拥有好的商业模式，几乎永久性的需求，巨大的市场空间。只要一直坚持做本质长远的事情，我想通策十年后会比现在厉害的多。我投资茅台，我在想，十年后会怎样？我想十年后我会比现在富有的多。如果我以后把实业赚的钱，都投到这样的公司上面，而投资是一个终生游戏，一辈子做这样的事情，我想，以后我可能也会很厉害。

这是一个很简单的游戏，可以让我一生无后顾之忧，但却不是那么容易做到的。只有坚持简单本质长远的人，才能做到。我很早就明白了这个道理，但是在做到的路上，花了十来年，才越来越接近。

我从小就是一个追求侠客般无拘无束的人，到现在都是如此。为此我放弃了很多拘束我的东西，包括以前我本可以进入体制内，还有在一个单位被领导赏识本也是有前途的职业。但这些工作只是在外人看起来很不错，其实赚的钱有限，而且永远做不了自由的侠客。侠客追求的是绝对的自由，即使我是个靠父母的富二代，不用为钱发愁，也必然会处处受掣肘，搞不好人生的路都要被父母安排，必然无法活出自己想要的生活，侠客追求的是精神自由，但物质是基础，自己掌控不了物质，精神只是空中楼阁。

这些年我一直在做自己喜欢的事情，而且是长远本质，有积累性的事情，早就无需为了生活而去某个单位工作。所以我的空余时间，要么在家看书玩盆景，要么在外云游江湖。但是总觉得心里还不够踏实，能否没有任何后顾之忧的做一辈子侠客呢？而现在，随着我往“本质长远简单”越来越靠近，心里也就越来越踏实了。我没啥宏图大志，没想过要干一番多么大的事业，自己也没那个能力。对我来说，夏天看书写字，冬天打猎钓鱼，偶尔出去游历名山大川。做一个自由自在，无拘无束的大闲人，也就够了。

2022.10.30 梁孝永康写于长沙

---

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里  

2，文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
