---
title: "真正的好公司"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-06-01 19:01"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/OT17oSYvvt8e0veM-JZcng"
digest: "今年已经过去一半，这半年来......"
---

# 真正的好公司

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-06-01 19:01

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/OT17oSYvvt8e0veM-JZcng)

今年已经过去一半，这半年来，我一直在思考什么生意才是真正的好生意？什么公司才是真正的好公司？

其实这个答案，我在十年前就已经知道了，翻看我十来年的投资学习笔记，里面经常会写我对好公司的一些理解和看法，这些看法，和我这半年来的思考并没有太大不同。

只是十来年的投资经验，以及自己做实业的经历，现在的认知可能更深刻一些。这半年，只是做了一个思维的梳理和总结。

那什么样的生意才是好生意呢？就是那种有坚实的壁垒，能长期地赚取高回报率，最好还具有成长性的生意。

主要体现在以下几个方面

一：壁垒性：稳固而长寿

1，行业稳定性好，不会经常出现颠覆性的变化，公司产品也不需要经常变来变去。变化太快的行业，公司稍微不注意，就会被颠覆，很难产生长久的壁垒。

2，消费者对公司的产品或服务有长期的需求

3，公司有独特的优势，或产品，或服务，或经营模式，或其他。这个优势够大够强，能够长期地存在，很难被复制或取代。

二：赚钱性

1，利润率高（毛利率和净利率都是重要指标）。从实业的角度出发，你做一个生意，要想取得好的投资回报率，无外乎高利润率，高周转率，高负债率。这三者的优势一定是高利润率大于高周转率大于高负债率。现实中，高利润率的生意是非常少见的，因为资本是逐利的，不可能让你一个人偷偷的赚大钱别人不进来。能保持高利润率，一定是别人很难进来或者进不来，看看上市公司中那些高利润率的公司莫不如此。另外利润率高，就有很大的弹性，能较大的容忍成本和费用的波动。毛利率低的公司，只要成本稍微上升一点点，净利润就会大幅下滑。

2，现金流好。现金流是一个公司运转的血液，关乎一个公司的存亡，看看有多少公司的破产是因为资金量的断裂吧！经营净现金流比利润更真实，也是一个公司真正为股东创造的价值所在。利润可以有水分，甚至作假，但现金流做不了假，特别是一个公司长期的现金流。真正的投资人和经营者对现金流的重视度会更甚于净利润。

3，负债率低。公司的经营和取得高收益，并不依靠借债，或者借债非常少。这里更多的指有息负债，经营性负债虽然也是负债，但是其商业本质和有息负债完全不是一回事，大部分情况反而是公司强势的一种体现，能占据上下游的资源为自己所用。

4，净资产收益率高。这是衡量一个公司股东回报率的终极指标，是利润率，周转率，负债率，现金利用率综合下的一个指标。净资产收益率高的公司，才是真正的赚钱机器，才能为股东创造高价值。看看苹果和茅台的净资产收益率，那真叫一个恐怖。很难想象一个净资产收益率很低的公司是个好公司。

5，投入少。其实具备了前面几个特点的生意，投入都很少。不需要太多的资产，就能产生大量的利润。这样的公司即使是扩张，所需资金也不多。这种生意往往极少需要融资，每年都能分红，即使不断成长，账上还堆积着大量现金，因为他们吃的少，产的多。而且这种生意能很轻松的赚钱，相对于有些生意，虽然赚的也不少，但是要用上吃奶的劲。比如同为快消品的伊利和海天，伊利的资产比较重，投入比较大，资产1020亿，利润87亿。而海天资产320亿，利润就有66亿，要知道海天账上现金就有177亿，占资产比重一半以上。伊利销售费用193亿，海天销售费用13亿，说明伊利需要不断努力营销，海天几乎躺着不动。伊利员工6.16万人，海天员工6678人，也能说明其经营难度的悬殊。这里只是举个例子说明两种生意赚钱的难易性。（数据来源于2021年年报）。

三：成长性

没有任何公司能一直成长下去，成长往往只是企业的一个阶段。没有成长性不能说明这个生意就是个差生意，在做实业中，如果你的生意能具备壁垒性和赚钱性，即使没什么成长，对你来说，也是梦幻的生意。因为你是原始股东，投入成本较低，而且每年赚的钱都由你自己分配，你可以消费掉也可以投资其他生意。

但是对于二级市场投资人来说，投入成本相对较高，每年的利润分配我们也掌控不了，因为投入成本高，即使分红，收益也很低。所以如果公司具有较好的成长性，我们才更容易取得超额投资回报率。

成长一般来自以下几个原因：

1，行业成长空间特别大，或者公司进入新领域

2，市场占有率能不断提升

3，产品可以提价

4，成本和费用的降低

以上就是我认为好公司的几个重要特征，所谓好马要配上好的骑手，才能把马的性能发挥到极致，这就是经营者的重要性。

但是公司和人一样，有很多东西是天生注定的，也就是宿命，是很难改变的。无论是壁垒性，还是赚钱性，都有其天生的一面。这倒不是说壁垒和赚钱是天生就有的，也需要长时间人为的努力，才能建立起护城河，成为一个高效的赚钱机器。但是在某些行业，你再努力也成为不了真正的好生意，很难建立壁垒，也很难取得高利润，高回报率。

好的赚钱机器一旦打造成功，并非一劳永逸了。好的文化和管理，能让其护城河更加稳固，赚钱效率更高效，资金利用率也更高。好的商业模式，不善的管理层可能只能发挥60%的潜力，甚至破坏其竞争力，而自毁长城。好的管理可以发挥出100%，甚至150%的潜力，并能让其优势不断加大，这就是文化和管理的作用。

真正的好公司少之又少，投资这样的公司，既能赚大钱，又轻松自由，可谓有钱有闲，完美至极。但是天下之事就是如此，越好的事情越难以做到，极少有人能配得上这样的好事。我经常想，投资就和用人一样，让天下人才为你所用，为你发挥他们的毕生才能，你不成功谁成功？但是能识人，用人的人是极少的。

看三国，孙权是一个很会识人用人的领导，他总是能不断的挖掘人才，自己却藏在幕后。他用陆逊，一个没什么资历的书生去对抗刘备，所有人都反对，只有孙权坚持要启用他。战争初期，陆逊连续打败仗，将士们怨气冲天，参他的折子到孙权哪里都有几大箱子，孙权毫不动摇，还到军营给陆逊站台助威。最后陆逊一战成名，做大都督保江东几十年的太平。

会用人，自己轻松自在，还能收到最好的效果，反之自己累死也成功不了。会投资，游山玩水，逍遥自在，就越来越富有。但是这么好的事情，要做到却是极难。自己得有足够的智慧，自己得配得上她。

2022.6.1 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730085&idx=1&sn=363fb646040dca1b36974f89c7807f03&chksm=f3d52111c4a2a8079af2c4ee1b45097b7b5b65a34317886ffcc58702b422014b9f0be6544b39&scene=21#wechat_redirect)
