---
title: "原力与你同在"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-10-22 17:53"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/08it3O9bSBA0tIVczoOZIQ"
digest: "前几天有事去老乡家里......"
---

# 原力与你同在

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-10-22 17:53

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/08it3O9bSBA0tIVczoOZIQ)

前几天有事去老乡家里，见老乡又在骂他儿子，大意是说他儿子性格内向，不爱说话，以后长大了没出息之类的话。

这位老乡教育儿子的这些话，我已经听了很多次了。他儿子每次都是低头不说话，这样老乡就更恼火，说他屁都打不出一个来......  

骂完之后，不由向我叹气道：“性格内向，要不得啊！”。  

其实我觉得没什么要不得，但是我知道他所谓的要不得是什么意思。我自己从小也比较内向，也受到过这样的世俗偏见。因为很多人认为，外向的，能说会道的人，以后在社会上会混的开，会更有出息。以至于那时候我自己也觉得这样要不得，就很自卑，觉得自己以后就没出息了。曾经花了很多时间去改变，总想变成那种说话哇哇哇，类似于社交牛逼症的人。但越是这样，就越是放不开，因为从根本上就否定了自己。  

后来就放弃了这种改变，专心干自己的事情，现在也没觉得这种性格妨碍了我的生活和事业。也没影响我搞社交，我认为大部分社交都是无用的社交。就好像说话，什么时候需要你说话，说什么样的话，比整天夸夸其谈重要的多。做事也一样，有方向的做少数核心的事情，比天天无脑拼刺刀重要的多。当需要我搞社交，需要结识某些人时，我觉得我做的还行，有时候还特别好。我只是不像外向的人那样话多，那样到处和朋友吃喝玩乐。我喜欢安静，平时就喜欢在家看看书，玩玩盆景，这是我的天性，我觉得没必要改变。  

但我比老乡儿子好的一点是，我们那时候父母都在外地打工，基本是放养状态，所以爸妈没时间逼着要我变外向，我更多是受到世俗观念的影响。  

于是我对老乡说：“你儿子也有很多优点，比如他做人很实在，做事也很认真”。  

我这么说不是客套话，而是我对他儿子的客观评价。  

有一次他儿子来我家，我就带他做了一个竹蜻蜓。我们一起去后山找合适的竹子，削出蜻蜓翅膀，类似于螺旋桨一样。然后用烧红的铁丝钻孔，装手把。没多久就做好了，一转就飞到天上去了。这是我的老本行，我小时候就有一个工具箱，专门做各种玩具的。然后我问他学会了没，自己会不会做了？  

他说好像学会了，不知道自己能不能做出来。我说相信你自己，你这么聪明肯定学会了，以后给我做一个，他说好的。第二天他就来我家，真的做好了，他还操作给我看，一转也能飞起来，他很开心很有成就感。然后还让我不要告诉他老爸，说他老爸肯定不喜欢他搞这些。  

我平时交朋友会很看重一点，就是这人靠不靠谱，值不值得信赖。所以我的朋友基本都是靠谱的人，类似于背地里玩小动作，坑朋友的事情，在我的朋友圈就不会出现。靠谱的人其实不多，而我老乡的儿子就具有这样的性格特点，我觉得他很靠谱。  

但是老乡听到我说他儿子做人实在，做事认真之后。他的回答是这样的：”这就是太老实了，以后只会做死事，在社会上，不灵活一点肯定吃亏”。这个我认为极其珍贵的优点，在他老爸眼里也是缺点。  

然后老乡和我说了很多社会和人心的阴暗面。按我的理解，老乡的意思就是要成为那种聪明的，会来事的，“不靠谱”的人，以后才有出息。其实持有这种观念的人特别多。  

听完后我也不知道该说啥了，只能随便说一句：“小孩没有好不好的，家长要正确的引导”。  

老乡回答说：“我就是觉得他这样不好，所以一直在引导他，要不然以后怎么得了”。  

听了后，我觉得这个孩子很大概率要废在他老爸的手里，如果以后没废，那是他自己的造化。当时我很想说一句“要是你是对的，怎么没看到你成功？”但想了想，这么得罪人的话还是不说了，只是替这孩子可惜了。这小孩性格本来没问题，他老爸偏说有问题，这样小孩只会更自卑，真觉得自己没出息了。小孩本来价值观挺好，他老爸偏说不好，要接受他那套丑恶的观念。其实这样毁小孩的家长我也见的多了，人生就是这样，很多事情你都没办法，人都有自己的命。  

其实在我理解中，引导是根据别人的情况去引导。要去观察别人，观察他的性格天赋和秉性，找到他适合和喜欢的事情去发展，这样能打开一个人潜藏的实力，让他找到自信，找到成就感，从而更成功更快乐。性格本无好坏，成功的人什么性格的都有，关键看你有没有找到适合自己的路。  

但是很多人所做的引导，就和我老乡的说法差不多。不是以别人为中心，而是以自己为中心。就是以自己的那一套为标准，然后看到别人不符合自己的标准，就要去改变别人，因为他觉得只有自己是对的。  

我常常见到身边很多家长帮小孩报兴趣班，就是按自己的想法来。比如自己觉得钢琴能培养气质，就让小孩学钢琴，然后小孩学的特别痛苦，大人还一边骂说小孩不用功。问题是你的小孩真喜欢钢琴吗？他如果喜欢的是武术呢！那就让他学武术嘛。兴趣班，到底是你的兴趣还是小孩的兴趣，是你学还是小孩学，一定要搞清楚。太多人以自我为中心了。  

其实改变挺难的，尤其是性格天赋这些东西。错的东西当然要改变，但是性格和天赋有对错之分吗？并没有。我如果一直停留在把自己改变成社交牛逼症的路上，现在肯定还在痛苦当中，这一辈子就真废了。找到适合我自己性格的事情去做不就完了嘛，更容易成功，还乐在其中，一辈子都很开心，干嘛非要改变。  

其实每个人最需要一个真正能引导他的人，不仅仅是小孩。我觉得每个人本身都具有很大的潜力，都是一颗能长成参天大树的种子。孔子说三人行必有我师，这不是谦虚，我认为一人行都必有我师，因为每个人身上都有他的优势，都有比你厉害的地方（这不是夸张，而是我观察周围的人得到的认知，只要你把心态归零，你很容易得到这个结论）。而成功的人，就是找到了自己的优势，并且做了符合自己优势和性格的事业，最终在时间的作用下，他的优势越来越厉害，他越来越成功，越来越有自信，这颗种子就长成参天大树了。  

而如何找到自己的优势并发挥出来，别说是小孩，就是大人，有几个人能做到。绝大多数人自身潜藏的威力无比的种子，一辈子都没有发芽。  

只是相对来说，引导小孩比引导大人更容易一些。我喜欢和小孩子玩，其实俘获小孩子的心很容易，你只要低下头，幼稚的和他们一起玩他们喜欢的东西，他们就非常喜欢你了，因为这样做的大人很少。小孩子像一张白纸，不会伪装，没有心机，你只要用心去观察，很容易发现他们的性格和天赋的倾向。只要他们喜欢你，就很听话，引导他们去做某些事，他们很容易接受。我几乎和我认识的小孩都玩的来，他们都喜欢听我的。  

而引导大人则难得多，因为他们思维固化了，纸上已经涂满了各种颜色，心上的灰尘太厚，所以非常固执，难以接受不同的东西和观念。大部分的孩子，都可以被引导，只要你善于引导。但是能被引导的成年人，就极少，即使是佛，也只能渡有缘人。  

能够引导别人的人，是具有极高智慧的人。他们对社会和人性有充分的认知，而且虚怀若谷。他们看你就和看小孩子一样，但是他们会俯下身来发现和赞美你的优点，让你找到被认同的自信。同时能够具有深邃的眼光，充足的耐心，把你引导到最适合你去的地方，让你的种子生根发芽，茁壮成长。  

而且这一切都是在无形之中，你根本意识不到的情况下，就慢慢成功了。事后你很可能根本感觉不到他的功劳，觉得是我自己的能力。能达到这个效果，才真正说明这个人是个高人。因为他在顺势而为，顺你的天赋，你的性情，他并没有强加你什么，只是让你自己把自己的潜力发挥出来了而已。这种引导是无声无息的，你没有任何排斥感，但是力量巨大。而像我老乡自认为的那种“引导”，总是会让被引导者感觉非常痛苦，最后作用也是巨大的，只不过是反作用。而高人引导完之后，并不会因为自己的功劳没有被认知而痛苦，最后只是事了拂衣去，深藏功与名。  

试问有几人能有这种智慧和心胸去做引导别人的高人，除非你父母有这种智慧，他们才能兼顾这种心胸。或者一个高人收你做徒弟，但是他也一定是看出来你有这个悟性。绝大多数人，是遇不到高人的，不太可能有这种福分。  

即使是非常成功的人，他们绝大多数也没有遇到这样的高人，而是靠自己。因为只有你自己最容易去了解你自己（只是很多人并没有去真正研究自己），别人哪有功夫去了解你，大家都很忙。只有你自己才会对自己有充足的耐心，因为引导的过程是很漫长的，不是一朝一夕之功。也只有你自己对自己才能做到足够的心胸，不争功劳，不求回报，别人哪有那么大功夫和时间引导你，有啥好处？别人又不是你爸爸。  

当你试着用平常心，慢慢的去分析自己的缺陷和优势，找到适合自己的路线，你就能成为自己的导师，你就能找到自己的状态，既开心又能成功的状态。就好像一颗种子，找到了适合自己的地方，适合自己的温度湿度和阳光，就能生根发芽，成为参天大树。  

突然想起了以前看星球大战里面的一句话“愿原力与你同在”。看这部电影可能有二十年的时间了，当时就给我非常震感的感觉，觉得自己身上有一种隐藏的巨大力量。其实现在想想，这句话并不是迷信的精神口号，而是事实。因为每个人一出生本来就蕴含着巨大的潜力，原力本就与你同在......  

2022.10.22 梁孝永康写于长沙  

---

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)  

2，文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元。可单篇付，可年付，请投币上车。
