---
title: "等级与自由"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-05-10 18:06"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/vKa-knD4awasQRMkz0chHg"
digest: "人与人之间，有观念的不同......"
---

# 等级与自由

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-05-10 18:06

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/vKa-knD4awasQRMkz0chHg)

人与人之间，有观念的不同，有性格的不同，有利益的不同。所以但凡有人的地方，就有矛盾，就有斗争，就是江湖。每个人身上都有刺，和人一相处就会刺到对方，大家都很难受。混迹于江湖之间，让人心力交瘁的也许不是做了多少事，而是人与人之间的关系处理。

既然人和人之间这么多矛盾，为什么还要在一起呢？因为合作的好处大于相处的痛苦，这是两者之间权衡之后的选择。大自然中其他生物也是一样，只有合作更有利于生存的时候，动物才会选择群居。否则，都是独居。我从小就喜欢看动物世界，发现都是如此，没有什么动物天生就喜欢和大家在一起，没有任何生存好处也喜欢群居的。因为群居在一起，必然会有矛盾，有斗争，有压迫。动物如此，人更加如此。

人类的文明建立在合作之上，一开始是一个部落之间的合作，后来到国家，现在整个世界都是一个合作的整体，越发达，合作越紧密。

大家既然要合作，就必须有等级，有上下，否则只是一盘散沙。狼群中的头狼拥有绝对的权威，它一声令下大家就要往前冲，有不听话的，它可以咬死对方，这就是等级，所以狼群才有战斗力。食草动物就没有战斗力，因为没有森严的等级制度，大家不会听某一个老大的号令，一遇危险就是自顾逃命。如果食草动物能够团结，统一指挥，别说狼，老虎来了都没用。

那食草动物为什么不建立等级，统一指挥呢？因为草到处都有，不需要合作也能有食物。那为什么它们又选择群居呢？因为他们数量多，大家成群结队在一起，即使食肉动物来了，自己被吃的概率也很小。建立等级制度一辈子被压迫不舒服，没有等级制度大家聚在一起，被吃的概率并不是很大。经过权衡利弊，等级制度对于它们利小于弊，所以它们就选择了一盘散沙般的群居。

狼不一样，单打独斗根本无法捕捉大型食草动物，小型动物又比较机灵，也很难抓到，抓到了也不够塞牙缝，所以它们有合作的需要。尽管合作就要被压迫，但总比饿死好，合作对于它们利大于弊。

有生存需求，利大于弊，才会选择合作。只要有合作，就必然有等级。有等级就不会平等，就有压迫。但是有了等级，有了统一指挥，才能更好的生存。所以合作也是一种权衡利弊的选择。万事万物，有好必有坏，关键看好处大还是坏处大。选择了好，就必然要承受其坏的一面，这是事物根本法则，无法改变。

就好像你在公司上班，有老板，有经理，有主管，有各种小干部，还有很多员工，一级一级。上面的人怎么安排，就传给下一级，大家统一指挥，整个公司才能正常运转。如果没有这个等级制度，大家谁都不听谁的，想怎么干就怎么干，这公司还怎么运转？公司如此，国家社会也是如此。

生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑。现在是工业社会，社会生产以各个公司，各个单位为团体。所以单位里，公司里就必然有严格的等级关系。以前是农业社会，农业生产是以家庭为单位，固定在某一片土地上。所以那个时候家里面就有严格的等级，长辈晚辈之间，夫妻之间，兄弟姐妹之间，都是尊卑有序的，都是有规矩的，现在谁还鸟这一套。因为现在农业社会解体了，大家不需要在一起合作搞生产，因此家庭等级制度就渐渐淡化了。取而代之的是公司，单位的等级制度，因为你要在公司里上班搞生产了。

生产关系终止了，等级也就消亡了。你在公司会听上面领导的指挥，你如果辞职了，领导也就无法指挥你了。大家只要在一起合作做事，就必然有等级，只是以不同的方式出现。农业社会有农业社会的等级关系，工业社会有工业社会的等级关系。我们现在的人觉得以前的家庭，宗族规矩太多了，处处受约束，很讨厌那一套。其实只是现在不需要了，如果是农业社会，那还是需要。就好像你现在讨厌上班被压迫，被约束，还不是天天要去。

什么时候没有等级，能实现人人平等呢？当人类不需要合作，变为独居物种的时候就平等了。这一天什么时候来呢？可能永远不会来。

等级制度是人类一直恪守的文化，只要有等级，你就会按照上面的要求去做。比如你在单位里面，可以一辈子听上级的安排，他让你怎么做，你就怎么做，你不会觉得有什么不对劲，觉得天经地义。在家里面，你会听老公或老婆安排吗？如果对方要安排你，可能就要吵架了，因为家里没有等级制度。没有等级制度，人天性就会认为我为什么要听别人的，被别人安排就会觉得不舒服，不对劲。因此，没有等级制度的情况下，要想达成一致，就必须通过沟通，协商（这就是家庭沟通的重要性）。或者一方非常强势，能控制另一方（其实这已经形成了一种无形的等级文化，其压迫剥削比有形的等级制度还厉害，文化高于制度，文化是心智上的占领）。

既然每个人都喜欢自己做主，想干什么就干什么，喜欢按自己的来，谁都不喜欢听别人指挥。那为什么社会还一直遵守着等级制度呢？

比如有几十个人，一起去做事，一开始他们都是朋友，他们相信人人平等，民主自由的童话般人际关系，但是没多久他们就发现争执了。因为他们遇到一个问题，这个说要这样做，那个说要那样做，有好几十种方法。大家一起讨论，谁都不愿意听别人的，都想要按自己的来。最后讨论了好几天，终于达成共识。只是没多久又遇到一个问题，又开始讨论，这次讨论了半个月，大家争的面红耳赤，差点就散伙了，最后又达成了一致。只是几十个人一起做事，每天都会出现各种各样的问题，每一次都要这样讨论，根本不可能。由于人人平等，所以每个问题耗费大量时间都难以达成一致，以至于最后没法做事，只能散伙。想想一对夫妻只有两个人，很多事情都很难达成一致，不免争的面红耳赤，更别说几十个人了，根本无法协调统一。

最后他们就想了一个办法，大家共同推选一个老大，我们都听他指挥，遇到问题由他做决定，这样很快就能达成一致，统一指挥，效率大大提升，于是等级就产生了。所以人类，无论一起去做个什么事，都要推选一个带头人，否则这个事一定做不成。人人平等的结果就是各自为政，最后散伙。如果各自为政效果更好，更有利，大家在一起玩玩还行，但没有谁愿意合作。

但是这个老大他也不一定什么都做的对，他可能会图自己的私利，或者仗势欺人。即使这个老大好，下一个老大不一定好，这就是等级的坏处。尽管也有很多坏处，但总比没有老大，各自为政好，这也是一种利弊权衡的结果。一个老大也许可以指挥几十个人，但是如果有几千几万人，他就不可能自己一个人指挥了，就会形成层级，一级一级的指挥。于是就形成了等级制度，一套维持指挥权利的系统。

人类的合作，小到小团队，再到公司，单位，大到社会，没有哪一个离开了等级体系还能存在的。等级意味着不平等，剥削压迫，毕竟人性有恶的一面，一旦掌握了指挥的权利，就很容易谋私利，滋生腐败。但是没有等级，每个人各自为战，是无法协作的，人类的文明也不可能存在。人类从猿人时期，就开始了群居生存，等级就已经存在，十万年上百万年，直到现在，人类一直在探索最完美的方案，企图达到合作与自由，鱼与熊掌都想得到的理想世界。那个世界，大家既能一起合作做事，又没有等级，人人平等，没有剥削压迫，每个人都是自由人，就和童话世界一样的美好。可惜直到现在，也没有找到解决方案，

我想，也不可能找到这样的方案。

2022.5.10 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730085&idx=1&sn=363fb646040dca1b36974f89c7807f03&chksm=f3d52111c4a2a8079af2c4ee1b45097b7b5b65a34317886ffcc58702b422014b9f0be6544b39&scene=21#wechat_redirect)
