---
title: "看年报的重要性"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-04-30 18:20"
digest: "每年春暖花开的时候，上市公司就会陆续发布年报......"
---

# 看年报的重要性

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-04-30 18:20


每年春暖花开的时候，上市公司就会陆续发布年报。泡一壶茶，一边喝茶，一边看年报，就是我这段时间的主要工作，每一年都是如此。

我进入股票领域和大部分人一样，一开始也是研究技术类的东西，大概持续了3年。直到一次偶然的机会，把巴菲特致股东的信看了一遍，我就放弃了技术，把时间放到研究公司上来。因为投资的本质是投公司，围绕本质去做事情，是我一直坚信的做事哲学。

读年报是我研究公司的开始，因为当时我不知道怎么去研究公司，就从看年报开始。直到现在，我依然觉得在我研究公司的很多种方式中，读年报对我的帮助是最大的。

一开始我读的数量很多，每年大概要看几百份。我记得一开始差不多有3年时间，我大部分时间都在看年报。后来我研究的领域渐渐变窄了，真正有兴趣的公司也没那么多了。直到现在，只有三十家左右的公司，我一直在跟踪。可能每年有几家被我淘汰，然后又会新进来几家，总之数量一直就是这么多。现在也就这些公司，我每年都会看它们的年报。其他的公司，只是有时候突然对某个公司好奇了，才会去看一看年报。加上我现在看了十来年的年报，我知道我要看的重点内容在年报的什么地方，而且这些公司都是我长期跟踪的，比较熟悉，所以我看的很快。因此，现在看年报也就没花太多时间了。

虽然花的时间少了，但是看年报对我来说，其重要性并未下降。花时间少了，是因为我现在有了精准的目标和熟练的经验，其效果并未下降，甚至还上升了。

我做事一直有一种理念：其实大部分人一生中做的大部分事情是无效操作（比如说研究短线技术），即使他们很努力，但是效果基本没有，甚至还有副作用。我们要知道什么是核心，什么是本质，什么是有效操作。如此，你一辈子花少量的时间，只把这些事情做好，轻轻松松，就能非常成功。

看年报有什么好处呢？

首先年报里面关于公司的信息非常多，有宏观行业信息，财务数据，业务信息，管理层信息，股东信息，公司组织结构的信息等等，可谓非常丰富。这么丰富的信息，而且极易获取，我想不出还有什么其他方式可以轻松获取公司如此多的信息。其他的方式都是一点一点的碎片化信息，年报的信息是一整块一整块的，而且帮你分类排列整理好。把公司情况，这一年的经营成绩，归纳完整后向你报告。你说这么全面这么丰富的信息你不去看，偏偏喜欢去打听什么秘密，内幕，小道消息，天天去看股评，我实在不明白大部分人为什么这么做？

而且上市公司每一年都会公布年报，一年一年，非常连贯。你可以追溯到公司十年前的年报（前提是上市时间有这么久），你还可以一直跟踪公司以后的年报，每一年每一年都看，看到十年二十年以后，这就更加难得。我以前追溯李嘉诚旗下和记黄埔连续20多年前的年报，现在和记黄埔每一年出的年报我还在看，前后加起来有30年了。你一年一年的看下去，不但能看出公司目前的情况，还能看到其长时间是怎么变化的。看完之后你就能明白李嘉诚对公司的经营达到什么境界，而且几十年下来，每一次大势的变化他都能抓住。

很多人对李嘉诚的理解可能只是听别人怎么说，但是你去看他几十年来每一年每一年的观点，判断，以及是如何做到的，你就会有自己的认知。就好像很多人对公司的理解，他总是去刷股评，市场消息，看别人对这个公司是怎么看的，然后他自己也觉得“嗯嗯，是这样”。他就是不去自己看一看，自己去思考分析。因为很多人已经失去了独立思考能力，所以就喜欢把别人的观念装进自己的大脑。

就好像巴菲特，你如果把巴菲特致股东的信看完（他连续写了快70年），比你看什么《左手巴菲特，右手索罗斯》，《巴菲特如是说》等等好太多，那都是别人的看法，为什么总是喜欢看别人的看法，不自己亲自去看一看呢？

我刚才说了年报具有信息丰富，而且时间有连续性这两个特点。可能很多人对时间连续性的重要性还体会不到，就我自己这么多年的经验来看，我认为连续性意义非凡。

年报里面有详细的财务数据，业务信息，管理层对时局和公司的分析等。通过这些，你可以去分析其商业模式，行业特点，去感受管理层的经营方式。但是如果只是一封年报，你虽然也能得出很多分析结论，但是你对其理解不一定会很深。而如果你每一年都去看它的年报，时间久了，你能感受到很多变化。包括外面市场环境的变化，公司内部是怎么应对的，管理层是如何调整的。此时你理解的深度会发生质变。

我看年报会做笔记，把重要的信息记录下来，看完后有时候我会写一点我对这个公司的看法。等过几年后，我还在看这个公司的年报，我就会翻一翻以前的笔记，看看这个公司这些年的变化，以及我当初的看法有没有得到验证。时间会给你一切问题的答案，而且是最公正的答案。你去思考，可能会想明白你为什么错了，或为什么对。如果想不明白，也不用着急，后面还有时间。

以前我持有福耀玻璃的股票5年时间，我感觉福耀已经做到极致了，因为它处于一个贫瘠的行业，生存艰难。但是每一年阅读其年报，我都会发出感叹，原来极致可以一次次被打破。比如成本，本来福耀就已经在无数个环节中节约成本，几乎到了无法再压缩的程度。但是明年的年报一出来，你又发现它找到了某个办法，又把某个环节的效率提高了几个百分点。一年一年下来，福耀让我理解了真正极致的管理是什么样的。

时间可以让你看清很多东西，你跟踪一个公司久了，你能感受出很多东西出来。比如其业务的稳定性，管理层的做事风格，甚至是企业文化。这东西就像看人，时间太短，哪怕你和他朝夕相处，你觉得他什么东西你都知道，但你不一定真正看透他。而时间足够久，你就能看到他对某些大事情的选择，他的处理方式，为人处世，以及他长时间以来的变化，是在颓废还是在不断进步等等。有些东西，没有时间，就不会有深度。

信息的丰富，只是一个二维平面。加上时间这个维度，就是三维世界。看年报，要用时间去看，去跟踪，进入其三维世界，你能体会到的东西就不一样。这些体会是说不出来的，而且你说出来别人也理解不了。《三体》里面，有一种四维碎片，有人进去了四维世界。但是那个世界你用尽一切语言都描述不出来，除非你自己进去你才知道。

知识是二维的东西，比如世界有七大洲，我告诉你，你就知道了。理解是三维的，比如我通过对某个公司的长期跟踪，我认为他是这样的，我告诉你，但是你还是理解不了，或者你不相信。

段永平投资苹果，他说他以前一直不能确定苹果离开了乔布斯还能否继续强大，就因为这个问题他没想明白，他就一直没有投资苹果。直到有一天他想明白了，他认为苹果没有乔布斯还能继续强大，所以他就买了。这就是一个三维的理解，他这么说了，但我还是不能理解，只有我自己理解了，我才会理解。知识可以传承，智慧无法传承。我们读书学到的都是知识，智慧需要我们自己去理解，去悟。

自己不去看年报，看一手资料，去思考。总是直接把别人的分析和观点装进自己的大脑，这样就永远得不到智慧。

投资是一个无限游戏，是一个终生的游戏，是一个慢慢变富的游戏。相应的，我们也应该有终生学习的习惯，看年报就是一个持久学习的过程。我们会长时间跟踪一些公司，持续看它们的年报，时间久了，对某些东西的理解就越来越深。我们从来没想过马上就看到效果，比如马上看懂一个公司，投资时机马上就来了，股票马上就涨了。我们只做该做的事情，时间久了，该来的都会来。我们从来不用焦急的心态去等待结果，因为投资只是人生中顺带的事情而已。

我们做其他事情也是如此，我们只做少数几件核心的事情，一辈子做下去，乐在其中。我们相信，成功只是水到渠成。

2022.4.30 梁孝永康写于长沙

公众号：梁孝永康

需要《巴菲特致股东的信全集》的，请：点击这里
