---
title: "静气"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2022-09-18 18:19"
digest: "十多年前我在长沙的时候......"
---

# 静气

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2022-09-18 18:19


十多年前我在长沙的时候，经常打坐和练字。打坐练字这些事情有没有什么实际的作用呢？能练成双盘坐？能写一手漂亮的书法？这不是最重要的，这只是外在的表现，是术的层面，追求这些，有点舍本逐末。  

主要作用是静心。人在平静的状态下，最能够看到长远和本质，也能沉着的去做事，为人处世也会更加沉稳老练。  

每天能花一个小时坐下来安静的写字，这种“静气”能够感染你一整天。当一个人处于“静气”之中，是不需要自控的，因为你自然就会去做你该做的事情。  

比如现在经常刷手机，有时候晚上一刷就刷到很晚。于是我就想提高自控能力，控制自己准时睡觉。但是总是难以维持，因为自控其实是和自己的欲望相博弈的事情，最终一般是欲望战胜自控力。而你处于“静气”之中时，你很自然的可以做到按时睡觉，根本不用自控。  

就像投资，很多人说每天总是忍不住盯盘，太容易受市场影响，上涨会浮躁，下跌会煎熬。所以要控制自己，不看行情。其实这种自控没什么用，最终你“看行情”的欲望会战胜自控，根本不可能持久。只有真正明白了投资的本质，明白了买股票就是买公司，你对行情的兴趣就会越来越低，你看不看都无所谓，也就无需自控。  

“静气”是一种本质的回归。人很难回到“静”的状态，有两个原因。  

第一：很难克服外界的影响。  

不管你自己有没有意识到，其实人多多少少都是活在别人的眼光里，只是程度不同而已。  

在以前的社会，能吃饱饭就觉得很幸福了，因为周围的人很多都吃不饱。现在极少有人吃不饱饭吧！现在的人讲究买房买车，要有本事，赚更多的钱。你如果只是能吃饱饭，别人都觉得你没出息，你自己也会这么认为。为什么呢？因为别人都吃饱了，都要买房买车了。那你如果比别人差，你就不会开心，会觉得很失败。你的亲人觉得你不行，你老婆也觉得你没本事，周围人也不尊重你。最终这股力量就会让你获得动力，想混出个样子来。  

人类是群居生物，但凡是群居的，都会被整个群体裹挟着往前走。如果是独居的，谁管这些，自己怎么样别人也看不见。所以你会看到，绝大部分人的人生轨迹出奇的一致，就好像样板复制出来的一样。你要是脱离大众，走不一样的路线，就会被世俗所不容，自己也会有不安全的感觉。这种力量非常强大，应该绝大部分人都曾和这种力量博弈过，但最终基本都会回到大众的路线上来。  

很少有人会真正的想明白，自己真正需要的是什么？自己的优势在哪里？自己适合做什么？所以没有坚定而长远的路线。他们没有系统性的去思考这些问题，有时候突然想去做某件事，但是一想到很难，或者去做了一下发现很难就放弃了。不知道自己要做什么的人，就会把目光看向周围的人，哎，别人都在追求这个，那我也追求这个。  

就像你持有一家公司的股票，因为你自己对这个公司没有真正理解，也许你买入的时候就是受别人或市场（市场就是所有别人的统称）的影响，这样当股票下跌时，你就会慌张的去看别人是怎么评论的。投资看的是自己，关注的是公司。投机看的是别人，关注的是市场。而明白自己要走什么路，比看懂一个公司还难，所以大部分人成为了人生的投机者，随波逐流。  

投机的人生一辈子都在原地打转。而投资的人生，他们知道自己要做什么，知道该坚持什么，时间长了，会越来越好。  

尤其是现在的社会，比以前更发达，更精彩，物欲横流，诱惑太多，就更容易让人迷失。能克服外界纷繁复杂的表象，而静下来，就更不容易。  

第二：很难战胜自己。  

人要往下走是很容易的，你的本性就会拉着你往下走，不需要你努力，不需要你强大。而人要想往上走则很难，你要一直把自己的精气神振作起来。而社会偏偏有N种办法让你欲哭无泪，有N种事情让你无能为力。你要一直振作其实很难。  

人刚出社会都是踌躇满志，觉得自己要开启精彩的人生了。少则3-5年，多则10年，基本就妥协了，眼睛里没有光芒了，精气神就萎靡了下来。进入这种状态，坏习惯就会来了。衣服扔那里不想洗，上班混日子，手机一刷到半夜。人生各种事情搞的一团糟，索性不管了，随他去吧！这其实不是自控力的问题，而是颓废了。  

人要变的颓废很简单，社会有N种办法让你颓废，因为你战胜不了自己。而一个颓废了的人，他肯定要找到自己的逻辑自洽，把原因推给社会和其他人。看到别人成功了，就说人家是运气好，或者背后有人。找不到推脱的理由了，就会说这是上天注定的等等。很难去客观思考问题，因为一旦客观，就必须去正视自己，正视自己的错误，自己的无能，这是很难让人接受的。  

而一个人要战胜自己，首先就是要正视自己，客观的思考自己的问题，去改正。这样他就会越来越客观理性，也会越来越成功。但是，思考自己的问题，并不断改正，总是一个很难且很漫长的事情，而且短期也看不到效果。而把问题推给社会或其他人或命运，效果总是立竿见影，马上就舒服了。  

世界就是这样，本质的事情，是一种长远的做事方式，虽然最后效果非常好，但见效非常的慢。而短期的事情，往往是错的，很多人明知道是错的，但还是会去做，因为有短期的诱惑。  

我在想，一个人无论是要克服外界的干扰，还是战胜内心的自我，都需要有一颗平静之心，有一种“静气”。静气是一种风雨之中的笃定，是对世界和自我清晰认知之后的选择。静气是一种谋定而后动的从容，是对事物本质把握后的胸有成竹。静气是一种吃饭就吃饭睡觉就睡觉的简单，是返璞归真后不需要自控的自控。  

就如同老虎，老虎的王者之风不是龇牙咧嘴，而是所谓的“虎行似病”，去哪里都是慢悠悠的，闲庭信步，这种优雅是实力足够强大之后的外在表现。人也如此，真正强大的人不是那种秀肌肉唱高调的人，而是面对任何人任何事，都淡定从容，具有“静气”的人。  

当一个人总是能保持静气，他无论在何种处境之下，都能头脑清晰的谋划自己的未来，有条不紊的做自己的事情。从容不迫，淡定自若，对自己的人生胸有成竹。有这种能力的人，具有强大的内在实力，成功只是水到渠成的事情。  

2022.9.18 梁孝永康写于长沙

---

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里  

2，文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元。可单篇付，可年付，请投币上车。
