---
title: "都挺好"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-09-25 19:09"
digest: "认识的一个大叔，在某某......"
---

# 都挺好

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-09-25 19:09


认识的一个大叔，在某某监狱的食堂工作。我问他里面的人吃的怎么样？他说早餐一般是白粥鸡蛋这些，中午餐是荤素搭配，比如猪肉炖大白菜啥的。不会太好，也不会太差。

其实人的身体对营养物质的需求并不高，简简单单，粗茶淡饭就可以活的很好，而且是最健康的。没得吃，或者吃的太好，大鱼大肉，都不健康。另外就是要规律饮食，你不吃早餐，或者半夜还在吃烧烤喝啤酒，也不健康。

监狱的饮食就刚刚好，基本能满足人体健康所需，一日三餐非常准时。又不能喝酒撸串，又不能大鱼大肉，又没有油炸垃圾食品，杜绝了所有不健康的饮食习惯，又饿不着你。听大叔说，很多人进去几年后，各种三高都降下来了，胖子也变瘦了，效果非常好。大叔自己就是常年吃里面的食堂餐，身体非常棒。

除了吃饭，每天生活，作息，也是很规律，把一身臭毛病都给你改了。当然每天也都要干活的，也不是白吃白喝。

我有个同学，以前每个月都向我借钱，说月底发工资了还给我。他很守信用，到月底了准时还，但是到月中他又准时来借。我猜他的钱到月中就花完了，就靠借钱度日了，月底发工资就还钱，到月中钱又没了，又要借，进入这样一个循环。

他在长沙电子厂贴盖板，一个月也就几千元工资，老婆带两个孩子，家里还有个老人身体不好要吃药，入不敷出。我知道他的情况，他每次也不多借，所以我从不拒绝。但是突然有一次他要借几万，我就没借了，他后面就没找我借钱了，也没联系我了。后来我才知道他住院了，他下班之后兼职送外卖，为了赶时间闯红灯被车撞了........

这位同学，这样的人生，我身边很多，向我借钱的人也很多，很多钱都没收回来。我出自底层，很明白这种情况，其实他们已经是被判了无期徒刑，一辈子很难挣扎出来的。未必比关在里面的人活的更自由，更轻松。只是能看到自己的家人，晚上睡不着还能去抽根烟，喝瓶啤酒，人生还有个奋斗的信念吧！这位同学属于积极进取的，还有一些是天天槟榔加烟，打牌买码，反正也改变不了，无所吊谓了！

其实我们都困在牢笼里，只是程度不同，形式不同而已。你看大树不能移动，就没有自由，但是它靠根吸收水分，靠阳光光合作用，靠种子繁殖后代，寿命还特别长。动物可以四处活动，天性就是自由，但是不得不为生存繁衍而战，付出的代价是惨重的。

那些被人类驯化的动物，是人类单方面可以暴力控制的吗？也有动物自身的需求，因为它们在自然界生存更艰难。比如狗，就是主动靠近人类，一开始双方不太熟，有警惕心理，狼就会和人类保持一定距离，遇到危险大声吠叫帮人类放哨。时间久了熟悉了，就开始帮人类捕猎了。就这样被人类驯化了，从高傲的狼变成了听话的狗。要想自由自在，永远高昂着头，就得有足够的实力，在野外残酷的大自然中，依然能生存的很好。尽管如此，也只有少数能活下来，所以狼成为了濒危物种，而狗可谓种群庞大。越自由，需要的能力越强。

看白鹿原，那些村民白天搞农业生产，晚上打牌赌博，经常打架闹事，族长禁止都没用，偷偷的赌。为什么呢？因为没事干啊！又没有其他娱乐活动，难道个个都好好学习，天天进步！但凡有点自由的时间，坐在家里大眼瞪小眼，又没有电视机，太无聊了。只有那种有远大目标，或者有高尚志趣的人，空余时间才能有事情做。但是大部分人都是普通人，也就吃喝拉撒那些事，一旦闲下来无事可做，就憋的慌。你禁止别人赌博没用的，只能发展更多良性的娱乐活动来消化大家的空余时间。

所以现在社会有两种事情占据了人的所有时间：第一就是工作，家庭，得让大家忙起来，忙完了干嘛呢？那就要娱乐起来，要么就出去吃吃喝喝，逛街聚会，旅游打卡，要么打牌打麻将，喝酒唱K。你说我很宅，不喜欢出去玩，那就打游戏，看电视，刷手机抖音各种。总之除了睡觉，就要有各种事情占据你的时间，不能闲着，因为闲着没事干，大家就会各种乱搞，聚众闹事，社会就乱了。想想如果没有这些娱乐，大家下班后要么在家里憋着，要么出去乱转悠，社会会怎么样？

什么？空余时间看书学习，或学个技能，提高自己，或琴棋书画笔墨纸砚。你看这么做的有几个？搞个兴趣爱好玩玩，日子开开心心的不好吗？妈妈打麻将，爸爸钓鱼，女儿逛街，儿子打游戏，不香吗？天天学习进步，累不累，能持续一辈子吗？你个人可以这样要求自己，但用这种标准去治理社会，根本不现实，也不人性，反而会出乱子。以前我看到人们干这些，觉得他们在浪费时间，现在我认为这样蛮好。只要不过度，不沉迷，业余时间玩玩怎么了？大家都是普通人，又不是个个都胸怀大志，目标远大。

一个无所事事的人，你要他每天6点起床，他坚持不了几天。要是有工作要上班，他能坚持一辈子。这就是制度的力量，靠自控，很多人都会废了，得靠制度，靠社会的机制和文化。

有些人说小孩自控力差，放学回家就玩游戏。难道大人自控力就很强，下班回家还在积极向上？自律的人，无论是小孩还是大人，都是极少数。大家不过是被生存和制度逼着往前走而已，有了空余时间，自然想玩点喜欢的娱乐。大人有钱可以去玩很多项目，小孩又没钱，还要被大人管着不能出门，那不就只能玩游戏了？你不让他玩，要他天天读书积极向上，这不太可能，你自己能做到吗？我觉得现在的小孩学习压力不亚于大人的工作压力，偶尔玩下可以，大人还要带小孩参加更多的活动，培养其他的兴趣爱好。

对于大人来说，工作限制了一个人三分之二的自由，下班之后还有三分之一的自由支配时间，就怕你们驾驭不了，出乱子，咋整，搞娱乐啊！工作完之后，娱乐放松一下，再睡一觉，第二天继续上班。这个社会就非常有秩序的正常运转起来了。你自控力很强，天天要学习进步，不玩娱乐，也可以嘛，社会也需要这样的人。

说到玩手机，有人说现在网络这么发达，什么信息都能看到，民智就开启了。按我对人性的理解，无论信息有多发达，人始终会困在自己思想的牢笼里，而人的思想就是为自己量身定做的逻辑自洽。他的人生是什么样子，就会去找相应的逻辑自洽，他就信这个东西。别看网上什么信息都有，但是他信的就是这个，而且能找到一群和他一样观点的人，产生群体共鸣。

一个人很固执，很难改变，你改变不了他，所以很痛苦。如果他这么容易被你改变，那他也容易被其他人改变。如果他坏的地方很容易被改变，那好的地方同样容易被改变。这个人就会成为一个极度不稳定的人，所以难以改变是个好事。可能你想地特别美，觉得只有我能改变他，而且只改变他不好的地方。那你又何德何能，别人凭什么要像一团泥巴一样任你捏出你喜欢的样子？你认为的就一定是对的吗？

后来我明白了，每个人都很难改变，这就是最好的设计，你觉得不好，总想改变别人，那是你的问题，别人一点问题都没有。这个设计的巧妙之处还在于，总有些牛逼的人，会通过改变自己而成为卓越之人。就好像基因一样，既保持了群体的稳定性，又会有个别产生突变，去探索新的东西，朝新的方向进化。

别人的性格特质，生活状态，以及由此建立起来的逻辑自洽，会让他活在自己的世界中。这没啥不好，这是一个很正常的人，因为每个人都活在自己建立的逻辑自洽中。只不过有些人懂的多一些，有些人少一些。有些人不懂别人的世界，但是他尊重，不否定也不干涉，这就很客观。而有些人他就否定别人，觉得只有自己是对的，这就不客观。

人的思想像一座牢笼一样把自己困住，越狭隘的人，牢笼越小，他们越固执，否定一切和自己不同的观点。思想自由的人，极少。思想越自由，需要越大的心胸和格局。思想自由，不一定是说他懂的很多，而是他知道自己的边界，知道外面还有更大的世界，所以能够谦虚和敬畏，能以开放的心胸接纳不同的事物和人。

驾驭自由，是一个难度极大的事情，无论是物质还是思想。能做自己喜欢的事情，成为自己想成为的人，需要极大的能力和智慧，这属于小概率事件。大部分人，其实也挺好。虽然有很多无奈和心酸，下班后也能打打游戏，喝个酒撸个串，也挺潇洒。也不用想着啥格局，包容理解别人，我就固执，沉浸在自己的逻辑自恰中，也很痛快。毕竟人生就那么回事，大人物有大人物的志向，普通人有普通人的生活。都挺难，也都挺好。

2023.9.25 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
