---
title: "自我麻痹"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-10-15 20:11"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/MHJJEdJShc5qQsWVKQf5rQ"
digest: "水浒传里面......"
---

# 自我麻痹

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-10-15 20:11

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/MHJJEdJShc5qQsWVKQf5rQ)

水浒传里面，武松喝了十八碗酒，还打死了一只老虎。

武松喝的是啥酒？黄酒，黄酒度数不高，低的只有几度，高的十几度。这么看来，武松的酒量也是很厉害的。但是很多人会下意识的以为武松喝的是白酒，那这酒量就太不可思议了。

水浒好汉们喝酒，不是和我们一样，说倒一杯酒，而是说，筛一碗酒来。我们用杯，他们用碗，不是他们酒量好，而是度数低。他们为啥用“筛”呢？筛就是过滤，把酒渣杂质去除。他们的酒为啥叫黄酒呢？因为杂质太多，是浑浊的，所以说“一壶浊酒喜相逢”，古人经常用浊酒二字。我觉得黄酒算是上等酒了，说明还比较干净透亮。不太好的酒应该比“黄”颜色还要更深。

为什么黄酒是浑浊的呢？这是酿制工艺的问题。首先酿酒这个事情是人类发明的吗？不是，是大自然发明的，人类只是发现了而已。树上的果子掉在地上，堆积在一起，过一段时间，自然发酵就有了酒味。这就是酿酒的原理，很简单，就是发酵。人类发现了大自然的这个现象，喝了大自然酿的酒，开始进入飘飘然的醉意状态，事后发现这是一种从未体验过的神奇感觉。就开始收集谷物野果自己发酵酿酒，人类酿酒的历史就开始了。

这种酿酒方法，度数就不会高，谷物野果堆积在里面，就是取出里面的液体来喝，你怎么筛，怎么过滤，总是浑浊的。如果你能用好的原料，古代粮食短缺，好原料一般也用不起，酿出的酒比一般的酒高个两三度，再加上你过滤的很仔细，杂质相对少一点，味道也就纯一些。在古代，那就是极品好酒了。

我以前在北京，经常喝日本的清酒，酒精度也就十几度。北京天气冷，搞几个菜，烫一壶清酒，感觉很舒服。为什么它叫清酒呢？其实也是发酵酒，只是他们掌握了独特的过滤技术，能让这个酒很清澈，不浑浊，这就是清酒了。

看大秦帝国，纠纠老秦，共赴国难，他们喝的是苦酒，又劣质又苦涩，只有野蛮粗糙的秦国人才喝的下去，东方那些富裕的国家，比如魏国人，喝这种苦酒肯定是难以下咽。秦国穷，哪有好粮食酿酒？都是用野菜草根那些东西，这些东西发酵出来的酒，能好喝吗？

蒸馏酒技术的发明，是酿酒史上最革命的技术。在发酵的基础上，再蒸馏，提取酒蒸汽为酒。因为酒精的沸点比水要低，下面烧火一蒸，酒比水更早蒸发，这就最大限度的把里面的酒精都提取出来了，度数大大提高了，搞到五六十度都可以。因为是蒸汽凝结，所以没有杂质，干净的和水一样，这就是白酒了。以前不叫白酒，有很多叫法，流行的是叫烧酒，因为要烧火嘛！黄酒是不用烧火的。

世上有三种有名的发酵酒，啤酒，红酒，黄酒。啤酒蒸馏之后就是威士忌，红酒蒸馏之后就是白兰地，黄酒蒸馏之后就是白酒了。就形成了世界三大蒸馏酒。只发酵就是发酵酒，发酵加蒸馏就是蒸馏酒了。技术原理就是这样，只是具体到每个酒厂，肯定有自己独特的工艺，因此口味也有差别。

我不怎么喝酒，但遇到喝酒的场合，也会喝一小杯玩玩。喝了一些酒，也粗浅的了解了一些酿酒原理，我就大概理解了为什么劣质红酒总是苦涩的，为什么劣质的白酒总就和酒精勾兑一样。

红酒是发酵酒，葡萄发酵本来就是苦涩的，要让这个发酵酒去除苦涩，还要保留里面好的那些成分，保持各种芳香味，难度就非常高，这个不是工业技术能解决的，味觉的把控和玩艺术一样，会受到无数因素的影响。越是好的红酒，就和艺术作品一样，就越贵。六十分往上提高十分不难，但是九十分即使再往上提高一分都很难。

白酒不一样，蒸馏了，提取的是酒蒸汽，本就是一股酒精味。在此基础上，你还要把谷物和微生物等各种复杂的味道和香味留在酒里，这个难度就很大。你留不住，就没啥味道，就是辛辣，刺喉，和酒精勾兑一样，这就是劣质白酒。好的白酒呢？就有不同的味道，复杂的香气等等。越是顶级的白酒，这些味道和香气就整合得越好。好的酒，无论是红酒还是白酒，都要把各种因素配合到极致，而且拿捏得恰到好处。和文学作品一样，是一件艺术化的东西。

酒几乎伴随着整个人类文明史，是一个有持久生命力的东西。我有时候在思考，酒和吃饭喝水不一样，并不是一定离开不了，为什么能经久不衰？人类对酒的需求，其本质逻辑到底是什么？一开始我想到酒文化，社交这些东西。但是这些东西是怎么形成的呢？当人类最开始喝到大自然酿的酒的时候，肯定是很难喝的苦涩味道，为什么还要继续喝？文化和社交，是人类喝多了之后才慢慢形成的东西，为什么酒能形成这种文化？

在此说下我的个人之见，不一定对。

初入红尘不知人间疾苦，蓦然回首已是苦中之人。随着年纪的增大，慢慢会明白佛说的众生皆苦。站在上帝的视角，无论是人类还是其他生物，生命的来来去去只是大自然的循环，没有任何的意义，意义只能自己去找。人类的历史，大部分时间都是战争，充满着极度的血腥，和动物世界一样，个人置身其中，命如草芥。即使是和平年代，也是没有硝烟的战争，保命可以，但是社会毒打，人间疾苦，是一样都少不了的。快乐有吗，也有很多的，只是人对痛苦的敏感度比快乐要大得多。

人一辈子几十年，是对世间的一次体验，有时痛苦，有时快乐，有时麻木，半醉半醒，犹如一场梦幻，最终一切归于尘土。而人类和其他生物不同，对生老病死，爱恨情仇，对社会自然，有更强的感知力。这也带来了更多的困惑，悲观。在现实中无力的挣扎，比如年复一年的打螺丝，让人思考着自身活着的意义。糊涂，麻木，得过且过，未必是一种不好的方式。想那么多，那么清醒，又改变不了，岂不更痛苦。人最终会无意识的去麻痹自己，只是程度不同，比如人的观念大多就是给自己量身定做的逻辑自恰，用来麻痹自己，让自己感觉更舒服。这是个好事。

当人类最开始喝了大自然的酒，进入了迷醉的状态，醒来之后，肯定恍如隔世。这是一种奇妙的体验，让你忘却了一切烦恼。人生，无非是清醒或睡着这两个状态，而酒让人类进入了第三个状态，非醒非睡。酒犹如药力下降的孟婆汤，让你带着迷糊的记忆来到另一个世界。这也是一种麻痹，但没有全麻，全麻了就失去了感知能力，和睡着或挂了一样，也没意思。麻痹自己是人类的刚需，逻辑自洽，或酒，都是麻痹的方式。

宗教也是，我相信佛陀有超脱痛苦的智慧，但这个境界太难达到，就我看到的大部分信徒，他们信的东西和逻辑自洽一样，都是起到了麻痹作用。这是个好事，能让人用另一种方式和世间和解，减少痛苦。比如这辈子受苦，下辈子就做好人了。

以前刷抖音看到一个视频：一个衣衫褴褛的乞丐，哼着小曲，闭着眼睛，带着笑容，在细雨中尽情的舞动着身体，视路上来来去去的行人如无物，沉浸在自己的世界里。我看到有一个评论，大意就是：如果有一天我也这样了，那不是疯了，是我真正解脱了。这条评论获得了最多的点赞和互动。

在世俗的枷锁之下，在各种条条框框之下，我们内心是否也想和这个乞丐一样，去肆意的挥洒自己一回呢？再理性的人，在面对某件事情，是否也想感性一把呢？再坚强的人，在某一刻，是不是也想痛哭一回呢？也许会去做，也许不会去做，但内心总有这一面。

即使是李白这样的人，也要在酒的助力下，才能把这一面发挥到淋漓尽致，才能足够狂放不羁，才能诗成泣鬼神。这些顶级的文人，基本嗜酒如命，在半醉半醒的状态下，思维才能不受任何世俗的束缚，性情随意挥洒，灵感也就喷涌而出了。酒让人意醉情存，它能麻痹你的一部分，让你暂时脱离了现实的很多东西，又能让你的另一部分具有更加灵敏丰富的感知力。

酒正是因为有这些实际的功能。所以有些人痛苦的时候会喝酒，暂时忘记一切。有些人遇到开心的事情要喝酒，借酒助兴进入飘飘然的状态。搞社交要喝酒，进入迷糊的状态，内向的人也开始滔滔不绝了。上战场了要喝酒，带着三分酒意，死都不怕了。诗人写诗要喝酒，摇头晃脑，下笔就如有神了。去KTV也要喝酒，带着几分醉意，鸭公嗓也敢手舞足蹈的大声飙歌了..........凡此种种，酒文化也就形成了，并伴随了整个人类文明史。

上次和长官说了我这番对酒的理解，长官随口一问，那为什么女人不怎么喝酒？我一时语塞，脑子短路了，竟不知如何自圆其说。

事后我琢磨了半天，给自己找理由，找逻辑自洽。就说，古时候女人地位比较低，不让出门，不让上酒桌搞社交，男人也怕她们喝酒后乱搞，她们也不上战场，种种原因，所以女人没有形成喝酒的文化，世俗反而对经常喝酒的女人形成了偏见，这是一种文化束缚。按此推论，当人类刚开始喝上了大自然所酿之酒时，应该是不分男女，大家一起来喝的吧！那时候男女都没有酒文化，喝酒只是因为酒的原始功能，让人进入飘飘然的麻痹状态。

谁知道呢？就当是酒后胡说八道。

去愁除事酒，破梦直须茶。茶和酒不一样，当你在泡茶，侍弄茶具，慢慢品茶的时候，你的内心是宁静的，理智的，和酒是相反的状态。酒入梦，茶破梦，所以茶能解酒，都是好东西。该糊涂时糊涂，该清醒时清醒。能改变就努力，无能无力就麻痹。众生皆苦，唯有自渡，麻痹也是一种自渡啊！

2023.10.15 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
