---
title: "铁饭碗"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-06-18 18:09"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/v7CHCyxDYCfoTyU7z-TUjg"
digest: "改革开放前......"
---

# 铁饭碗

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-06-18 18:09

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/v7CHCyxDYCfoTyU7z-TUjg)

改革开放前，大部分人都是农民，少数人能进入国家单位，成为工人，工人就是有工作的人。工人收入比农民高的多，有各种福利，还有退休工资，更离谱的是，有些岗位，还可以让儿子接班。是真真正正可以传世的铁饭碗。

记得我们村，那个时候就出了一个大学生，在人均小学都没毕业的时代，大学生可不得了。这个大学生可出息了，进入了国家桥梁单位，成为了工程师，是我们村里几十年以来的榜样，家长教育小孩，都会拿这个大学生来说事。我小时候就听了无数遍：“你要是以后考上大学了，就像村里某某一样，以后就有了铁饭碗兜子，那多好。不好好读书，以后只能和我们一样种田”。

我有个远方亲戚，他就有工作，单位是水口山矿务局，也不知道他是在里面挖矿还是搞管理，也不无谓。反正在大家眼里，他是有工作的人，有铁饭碗兜子，那是了不得的事情。他家里也确实比我们都要富裕。听我大伯说，以前我爷爷住院，没有钱，我大伯想了所以的亲戚朋友里面，就他们家是工人。就骑单车200多里跑到水口山那个矿山，找到了这个亲戚，还真借到了钱。现在这个亲戚早就退休了，有退休工资，他儿子还接了他的位置，这玩意还能世袭，厉害吧！

现在的年轻人，也许感受不到铁饭碗这三个字，对于老一辈的意义，那是一辈子梦想的东西，和图腾一样。直到现在，铁饭碗这个思想钢印，在老一辈人心中依然根深蒂固。老一辈都希望儿女进什么单位呢？国家单位，因为稳，铁饭碗。都说丈母娘找女婿，都喜欢公务员，医生，国企这些单位的。甚至月薪几千元的老师，也比做生意的吃香。你做个生意，哪怕今年赚几十万，明年呢？能一直赚吗，搞不好亏了还负债累累。做老师，那可是铁饭碗！这就是老一辈人铁饭碗思想的体现。

这种思想有没有道理呢？我觉得也有道理。

当我看到父辈们和身边的很多人，终其一生的努力，也不过是在艰辛的活着，平凡和普通让一个人渺小得如一粒微尘。但是人往往不愿意相信，我这一辈子就这么普通？总想做点什么来证明，来这世间一趟，需要找一点存在感，无能这么寂寂无名。即使看到身边的人都是配角，是无名之辈，也总觉得自己肯定不一样，我肯定是主角，大家都在关注我呢！我很有存在感！我有时候就在想，其实我就是电视剧里面那些在大街上走来走去的群众演员，一个脸都没露的路人甲，我根本不是主角，配角都不是。

对于我路人甲的身份，我也没啥沮丧的，因为绝大部分人和我一样都是路人甲。对于平平凡凡的路人甲来说，其实铁饭碗是这一辈子最好的选择。稳定才是王道，出去折腾能发大财的人，毕竟是少数，是主角才有的戏份。昨天看网友文章里面有一个问题，我觉得颇有启发：你觉得是中奖一千万难，还是赚一千万难？对于主角来说，当然赚一千万很容易啦。但遗憾的是，对于绝大多数人来说，其实两者一样难。

当你走在大街上，看看两边的店铺，几乎每过一两年，就会换一批，你就知道做个小生意有多难。你看看身边的老板，有几个能持续风光的？你看看上市公司的年报，有多少公司是业务能可持续健康发展的？你就知道稳定持续赚钱有多难。作为一个路人甲，拖家带口，如果中年失业，还在烈日下到处找工作，你就明白你所有的尊严理想都不值一提。

老一辈的人都是过来人，他们经历过了这一切，他们明白了自己是个路人甲，也只会把你当成路人甲，所以他们才会有那些铁饭碗的要求。把女儿嫁给一个一辈子有稳定收入来源的人，才觉得稳，这种想法很容易理解。而你不一定会认可，因为你可能觉得自己是主角。那你是不是真的主角呢？只能拭目以待了，但老人家可不愿意去赌你这一把。

现在的铁饭碗和以前的相比，含金量已经所剩无几了。以前的铁饭碗，收入比农民高，工作也比农民轻松，还能有退休工资，儿子还可以接班。农民一辈子种田，收入很少，年年要上交粮食给国家（我以前还跟着父母扛着粮食去上交），老了却没有退休工资，接班权还是有的，你儿子可以继续做农民。所以那时候的铁饭碗就是人上人，长坡厚雪，商业模式一级棒。现在的铁饭碗，没有以前稳了，拿的也没有比周围的人多很多，不是铁饭碗只要交社保以后也有退休工资。坡没那么好了，雪也不厚了，但即使这样，依然具有很强的吸引力。

我有个朋友，在大家眼里就是铁饭碗，在工商银行上班。银行嘛，大家知道的，工作人员坐在里面，你坐在外面，中间隔着一个铁窗和厚实的玻璃。他形容自己的工作，就像坐牢一样，铁门铁窗就差铁锁链了。每天坐在几平米的小屋里面，只有一个小洞口，和外面的人交流。隔着玻璃看着外面的人流和马路上的车流。而这个几平米的小屋，要坐一辈子。

而现在，他升级了，到二楼服务vip客户，更安静更轻松了，待遇也提升了。他告诉我，换了个牢房了。你看，这就是铁饭碗的一生。别看像坐牢，很多人羡慕不来呢！他在长沙有房有车有老婆有孩子，老婆也是铁饭碗，生活很安稳，在大家心中也是光鲜亮丽的很。想想，今年毕业的大学生有1300万，而二十年前出生的人口就1700万，也就是说76%都是大学生。再也不是考上大学就是铁饭碗了，看看多少大学生连工作都找不到呢！

我这个朋友说，也想出去折腾，不想一辈子坐牢。但是觉得自己也不是主角，外面竞争多激烈啊！上有老下有小的，还是继续坐牢算了，端着铁饭碗，心理踏实。我觉得挺好，但这不是我追求的铁饭碗。

对我来说，铁饭碗里面有一个极其重要的做事思维，就是要想长远，而不是只看眼前。做一件事情，这两种思维会有完全不一样的做法，结果也是完全不同的。我在广州的时候，小区里面有个小店，专门卖手撕鸡的，夫妻两个二十多年一直做手撕鸡，把口味做的特别好，做人也热情，他们的手撕鸡，深得街坊邻居的喜爱，很多吃过的人从远地跑过来买，这种口碑是长时间积累出来的。我觉得这就是长远的做事理念，没有几个做生意的人会这么做的，大部分人都是想着赚快钱。这就是我理解的企业文化。

一个事情你一旦往长远想，你就很容易看到本质，会明白什么是你真正需要长期坚持的东西。按照本质去做事情，最不容易，却最有积累性，也最能健康持久的发展。找到自己喜欢和擅长的事业，用长远本质的思维去慢慢做，这才是我追求的铁饭碗。

2023.6.18 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
