---
title: "上瘾"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-02-12 18:32"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/CjGtxTVPdvxlnJrztxUpgg"
digest: "长沙最近一直阴雨连绵......"
---

# 上瘾

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-02-12 18:32

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/CjGtxTVPdvxlnJrztxUpgg)

长沙最近一直阴雨连绵，气温也很低。昨天看到阴暗的天空逐渐有了明朗之色，量着一时半会不会下雨，就出去跑步，没跑多久，就下起了蒙蒙细雨，冒着雨我还是跑完了既定目标，全身汗水雨水湿透了。  

这种情况为什么还去跑步？因为受不了了，一直下雨已经十来天没跑了，心痒难耐，跑完就舒服了，就像饥饿的人一下子吃到了美食一样。

我已经忘记了我是从什么时候开始跑步的，但是绝对有十年以上了，早就形成了习惯性依赖，长时间不跑就受不了。

以前长官给我安利了一个名词，多巴胺：你为什么会很开心，很兴奋，就是你的大脑在分泌多巴胺。比如你得到了一个很想要的东西，比如恋爱，比如中了大奖等等，很刺激，很快乐。

后来他又给我安利了另一个名词，他说这个更高级，叫内啡肽。内啡肽一开始不一定让你开心，甚至让你痛苦，是一种长期的计划，通过自己的克制，努力，慢慢的形成了习惯，最后取得成就敢，幸福感，自我内心底里的认同感。和多巴胺短暂的快乐不一样，内啡肽带给人的快乐很持久，甚至持续一生。听长官说完后，我觉得自己一直以来就是一个内啡肽爱好者。

坏的习惯会上瘾，好的习惯也会上瘾。坏习惯很多的人，就不在乎再多几个，有点破罐子破摔的味道，反正我都这样了。好习惯让自己越来越优秀，持续优秀的人，对优秀就会有一种瘾，一旦他稍微往下堕落一点点，他就会受不了，然后马上矫正自己，因为他习惯了更好的自己。所以你会看到一身臭毛病的人，他永远不会改，总是得过且过的，日趋衰颓。而优秀的人，总是觉得还不够，还在学习更多的东西，变得更厉害。

长官说到他读书时的女神刘亦菲：说有一次刘亦菲和大家在一起吃饭，吃着吃着她就去练劈叉了，把全场的人都搞懵逼了。其实这种操作我能够理解，刘是练舞蹈的人，劈叉是舞蹈的基本功，估计她是天天要练的，而且人家从小练这个，持续了十几二十年，估计一天不练就难受。

再比如王宝强带着他老婆去公园散步，一不留神他就开始打拳了，一套拳打下来，把他老婆尴尬的要死，觉得这男人就是个神经病。当初他们两个婚姻出事的时候，我看他老婆描叙对他的不满，就说了这个事情，我都笑懵了。但是强哥咋突然就玩打拳了呢！因为强哥从小习武，一天不打拳也难受。

一件事情你不做个十年八年的，你很难理解这种心痒难耐的感受。只是有些人性格比较内敛，比如我这样的人，不太好意思在在众人面前表现出来。那些性格比较开朗豁达的人，搞不好随时就要秀操作了，不理解的人就觉得很突然，很怪异。

我跑步很随意，没有计划，没有安排，但是一般隔几天就会去跑一次。我这个人比较懒，不会把自己搞的压力很大，都是随心所欲，瘾来了，就去跑了。有些人总说坚持坚持，我不喜欢坚持这个词，总感觉在死扛，活的太累。总是说坚持的人，就是还没有上瘾，可能做的时间不够长，或者不是做自己喜欢或擅长的事情。

但是坚持也是需要的，因为内啡肽和多巴胺不一样，内啡肽不会一开始就让你很快乐，往往开始有点痛苦。那就需要坚持，也是对自己的磨练，锻炼自己的意志力和自控力，这一关都过不了的人，还谈什么成功？至于坚持多久可能要看个人，我自己感觉要5年以上。只是很少有人做一个事情能坚持5年，坚持一段时间受不了放弃了，然后换一个继续坚持，永远都在坚持，永远没坚持到产生质变的临界点。

我写作也是如此，也不是天天写，因为天天写我也没那么多灵感，逼着自己写也写不出啥好东西出来，太痛苦。我现在写作的频率大概一周写一篇，这个频率和瘾发作的频率也差不多。刚开始写的那几年频率高一些，因为那时候确实在坚持。现在持续写了8年，形成习惯了，就不需要坚持。我要是十天半个月不写，就受不了。

长官问我觉得自己的写作水平到了什么层次，我说幼儿园还没毕业。这不是谦虚，而是事实。

写作这玩意真正要到很高的水准，那是要一辈子的功力，而且还需要你很有天赋。我的天赋只能说一般，写一辈子估计最多小学毕业。

我写文章也是因为我喜欢中国的文学，从先秦的诗经楚辞，诸子文集，汉朝的赋，魏晋风格的代表竹林七贤陶渊明谢灵运，唐诗，宋词，明清小说四大名著，我都看过。可以说每个时代有每个时代的文学，在思想，文笔，立意，美学上都能登峰造极，读起来如饮美酒，感叹这世上竟有这等美好的东西。

不说这些文学大家，即使是古代的那些普通读书人，也是出口成章，下笔成文，展现出深厚的文字基本功。因为那些读书人，从小就朗读各种文学经典，倒背如流，肚子里的墨水足够多，遇到什么感想了，轻描淡写的几句话就能直抒心意，写下来就是一篇美文或一首好诗。而我遇到这种情况，只知道说，我C，牛B。为什么？肚子里没有墨水，基本功不扎实。

这种基本功，我觉得要踏踏实实的苦练十年以上，才能及格。而你想写出真正的高水平作品，光是有基本功还不行，得有足够的阅历，对人生，人性，世间之事有足够的体会和磨练。这样你的作品才有思想深度，功力精纯而浑厚。一个文学家，往往要50-60岁才真正到巅峰，太年轻了厚度不够，太老了思维迟钝。大部分好的作品，都是作者们这个年龄段创作出来的。

随着自己在这条路上越走越深，看的经典作品越来越多，越觉得自己很渺小，幼儿园水平已经是拔高自己了。在任何领域，要达到很高的造诣，都需要天赋加一辈子的努力。无知是一种罪，当自己攀登了很多年，觉得自己到达了很高的位置，继续攀登发现自己只不过是站在一个小山坡上，前人留下的一座座高峰直入苍穹，遮天蔽日，这时就会为自己的无知感到惭愧，俯下身来，五体投地。

但我不会因为这样就打退堂鼓，我的目标并不是要爬多高，我只是为了欣赏这一路的风景。我这人没啥太大的志向，只是喜欢做自己有兴趣的事情。人这一生总得做点啥吧，也不可能天天去打螺丝。就像投资一样，我也做了十几年，也会持续一生，虽然现在还是幼儿园水平。

但我不是随便选个啥就一直做下去，要适合自己，适合自己的天赋兴趣，也要适合自己的性格。要不然你做了十年，发现坚持错了，你说多难受。1%的天赋加99%的努力，这两者哪个更重要？有些人总说天赋更重要，其实每个人都会在某个方面有天赋，只是你没找到，自然也没有付出99%的努力。至今为止，我还没发现一个一无是处的人，一个人总会擅长点啥吧！找到适合自己的方向和方法并不容易，要坚持到临界点，直到你分泌内啡肽，也不容易。

十几年前我在长沙蛰伏三年，比较孤独，有时候就想找个东西来对话。我就养了两只乌龟，没事就和乌龟说说心事。慢慢地我发现了乌龟的魅力：乌龟看起来很胆小，却是食肉动物。乌龟总是怡然自得，闲庭信步，看起来很平凡普通，却有着超凡脱俗的宗师风范。功夫熊猫里面的那个大师就是一只乌龟，因为乌龟很契合那种智慧形象。乌龟慢悠悠的在地球上生活了上亿年，无论外面的环境如何变化，物竞天择如何的残酷，这一切好像和乌龟没有关系，它就像一位修仙的隐者，遗世独立。再过一亿年，人类和大部分物种可能不在了，乌龟应该还在地球上悠哉悠哉的晒太阳吧！

我养乌龟十几年，我从乌龟身上学到了很多东西，不争不比，简单平凡的做自己喜欢的事情，过自己喜欢的生活，怡然自得地过完一生。我称乌龟为老师，master，散发着无限的智慧光芒，厚重而深远。有人说乌龟可以镇宅，带来吉祥，镇宅吉祥啥的我不知道，但是乌龟确实有一种能量场，这么多年潜移默化的影响了我。我明白了平凡的乌龟为什么能和龙凤麒麟并称为四大瑞兽，而其他三个都是虚拟的，只有乌龟是真实存在的。

这几年我玩上了盆景，其实在小时候，我就喜欢种树，在家周围种了很多树，但那时候没有盆景的概念。前几年认识了一个香港的大哥，他老婆是我们当地的，经常来这边玩，我和他一见如故。我们两个一起爬遍了当地所有的山，他教我认识各种植物，什么科的，什么属的，有什么特质药性等等，他父亲是植物学教授，所以他也很懂。在他的带领下，我开始了玩盆景。

每一种植物都有其气质特点，我玩了很多品种，到现在最喜欢的还是松柏。松柏独特的气质吸引了我，凌霜傲雪，坚韧挺拔，生命力极其顽强，寿命长，动不动活几百上千年，有着大师一样沉稳深厚的底蕴。松柏盆景成型也是最慢的，别的盆景几年就成型了，只是后面就没啥发展空间了，松柏盆景要几十年，而且越养越有韵味，是真正时间的艺术，要用一生才能玩好一盆松柏。

没有足够耐心的人，玩不了松柏，应该不能说耐心，耐心和坚持一样，总感觉在等待什么，就很压抑。应该是一种做人做事的态度，我们不是等待结果，而是乐在其中。人生是一个过程，最后到达什么境界和造诣，那是自然而然的事情。

我所做的事情，我对人生的态度，甚至我玩的兴趣爱好，都与我的性格和理念和谐统一了。同样我做的事情，也在塑造我的性格和理念。一件事情，你做久了，会改变你，会上瘾。你用一辈子去打磨一件事情，其实这件事情也在打磨你，会把你推到卓越的高度。

做自己喜欢的事情，一直做，也没啥目标，因为结果和收获是水到渠成的，而且过程很精彩，很快乐，所以我不迷茫，也不焦虑。对自己的人生很上瘾，乐而不知忧，不知老之将至。没事跑跑步，锻炼身体，争取长命百岁，毕竟这么上瘾的人生，总得尽兴，方不负这一次做人的机会。

2023.2.12 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
