---
title: "福报"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-03-13 17:58"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/gmcpzGv7nMm5vYdKpMV0pw"
digest: "我从小就喜欢武侠世界......"
---

# 福报

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-03-13 17:58

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/gmcpzGv7nMm5vYdKpMV0pw)

我从小就喜欢武侠世界，幻想着自己以后成为一代大侠，以天下为家，闯荡江湖。

武侠自然离不开金庸，他的很多小说，我都看过，电视剧也看过。那时候非常喜欢大侠乔峰，金蛇郎君夏雪宜这些人。他们个性十足，一出场就很有感觉。这种感觉就是人物的魅力，无论是男人，女人，都很容易被这种魅力征服。就好像谈恋爱的时候，有些男人或女人，会自带一种吸引力，在人群中，即使他们坐在一旁不说话，也会吸引异性。而有些憨憨，即使逗的大家哈哈笑，其实对于异性来说，他们是绝缘体。

但是后来，我渐渐对乔峰，夏雪宜这些人，不怎么感冒了。不得不说，他们还是很有吸引力，比如说刷手机刷到他们帅酷的镜头，还是很有感觉，但是我知道那只是一种感性的感觉。我现在喜欢张无忌，段誉，虚竹，狗杂种这些人。我喜欢向他们学习，这些人是有福报的人，更能得到圆满的人生结局。

乔大侠这个人的性格就自带悲剧色彩，太多执念，注定的，他的命运一定不会好。你看张无忌，和乔峰一样，从小没了父母，而且张无忌是小时候亲眼看到父母被六大门派逼死的，还中了玄冥神掌，苦不堪言。这样的人在现实中，性格很容易出问题，会走入一种偏执的极端。但是张无忌并没有，他性格很厚道宽容，没有记仇，长大后还帮助六大门派。夏雪宜也是小时候全家被杀，但是他一生就走入了极端，一辈子活在仇恨和纠结中，苦不堪言，结局也是很惨淡。

同样，虚竹，狗杂种这些人，身世也不好，他们本可以仇恨这个世界的。但是他们没有，而是乐观开朗，坦荡豁达，一辈子过得很开心。这种人，一生必然有很大的福报，能得到圆满的结局。我估计乔大侠，夏雪宜这些人，晚上睡觉都睡不好，经常被噩梦惊醒。虚竹和狗杂种这些人，晚上做梦都在笑。这是完全不同的两种人生。

以前我是不会喜欢虚竹狗杂种这些人的，就好像女生看到绝缘体的男人一样没有感觉。现在看的人多了，人生阅历也多了一些，想法就有些不一样。人这一生其实没啥，很快就过去了，能让自己开心快乐，是一种最重要的能力。

在生活中，我喜欢观察身边的人，我喜欢和有福报的人在一起玩，和这样的人在一起，自己也开心了，也沾上了福气。只是这样的人是极少的。什么样的人比较容易有福报呢？我总结了几个方面。

在做事上，他们不会好高骛远，踏实地做好当下的事，做自己喜欢的事情，乐在其中。

在做人方面：心胸开阔，不计较，心里面阳光敞亮。容易看到别人的优点，记得别人的好处，而不会总把别人的缺点和坏处记在心里。为人善良，有一颗助人而不害人之心。

对人生的态度上，他们知足常乐，心态好，执念少，内心没什么痛苦和纠结，有一颗平常心，不敏感，不玻璃心，没那多多事。

这里说的福报，并不一定是事业很成功的人，而是让自己快乐幸福的能力。有可能他只是一个很普通的平凡人，但这并不影响他们过的很好，活的很开心。我见过一些事业成功的有钱人，内心各种痛苦纠结。就好像张国荣也自杀了一样，并非他不成功，也并非他是个坏人，而是一种悲剧的性格，但他这样的人很有魅力。而有福报的人，一般看起来很质朴，感觉可能像绝缘体。

并非要具备上面所有特质的人才有福报，具备的越多，或者某一方面越突出，福报就会很多。什么人没有福报呢？就是离上面的特质很远，离得越远，人生过得越痛苦。

比如做事，好高骛远，或找不到自己喜欢的事，总是做自己不快乐的事，也沉不下心来做事。做人，总是看到别人的缺点，坏处，很会记仇，内心里对人，对社会充满了很多阴暗面的东西。

在人生上会有以下表现：不会知足，总有太多不满意。把社会和别人想得很阴暗，对人生消极悲观。内心很多执念，总在痛苦纠结。心态紊乱，总是在精神内耗。敏感多疑，事太多，搞得自己和周围的人都不舒服。

你不需要具备上面的所有特质，但你具备的越多，或者在某一方面越严重，你就越不快乐。即使你生活富足，也总是在痛苦之中，因为内心的种种痛苦，在人生几十年的路途中，就很容易发生一些悲剧的事情，或者说这些悲剧是注定的，有些人把事业搞的一团糟，有些人把家庭搞的一团糟，有些人把身体搞的一团糟，最终没啥好的结局。

我喜欢《三体》里面对人性的描叙，作者大刘几十年呆在娘子关水电站那个小地方，工作也不需要接触很多人，而且他是一个技术理工男，却对人文有很深的思考。有一次我看到他说了一个观点：他一辈子呆在一个小地方，有一个好处，就是可以看到这些人，一辈子的轨迹，甚至他们家以前祖辈，后辈儿孙的事情，可以对人有一个整体的理解。

当时这个观点一下就击中我了，因为我这些年也有这个感觉。我以前在社会上走，结识了很多朋友，基本上换一个地方，就结识一群新朋友。但是认识这么多人，我却并没有想太多。反而是我身边的人，比如我自己，我的亲人，村里面的人，长官这种玩了十几二十年的朋友等等，这些人，我对他们知根知底。比如说我村里的某个人，我知道他爸爸他爷爷的事，我可以分析他的成长背景，然后他现在结局不太好，他为什么会这样？比如小时候我村里那几个大户，现在都不行了，又崛起了新的大户，二十年河东，二十年河西。可以看到一个人一生的波折，一个家庭的整体，这是一个完全不同的视角，可以更好的理解人生。而在一个地方认识的新朋友，可能换一个地方就不怎么联系了，他的一生，我只接触过几个月，他以后会怎样，我不知道，无法分析。而在几十年的维度中，你看到的东西不一样。就像看一个公司，它今年业绩很好，或者今年业绩出现问题，并不能说明什么。如果这个公司几十年，业绩一直很好，那你就要想想它为什么能做到这样，你就能看到不一样的东西。

我也是从这个角度去看人，去思考人生的本质。我喜欢段永平说的那个观点，对儿女的期待就是，过好自己的小日子就行了，我觉得这就是人生的本质。成为一个有福报的人，小日子过得很开心，是最重要的。都是几十年，最终啥都不会剩下。我父亲去世十来年了，现在我发现很少有人提起他了，家里面也很难找到他的东西了，好像他没来过这个世界一样。我们最终都是这样，会被遗忘。

对人生本质的思考，产生了我很多做人做事的观念。比如做事，我不喜欢“坚持”，感觉太用力，太痛苦。我觉得做事的最高境界，就是做少数自己有天赋，感兴趣的事情，少数有效操作，一辈子乐在其中，最终你会很厉害的。很多人忙碌一生，坚持一生，都在做无效操作。

比如说做人，我觉得人关注的都是自己，别人的事情，即使是别人的生死，你也不会怎么关注，那么别人对你其实也是这个态度。所以，很多人说的要争气，要证明给别人看，不能比别人差等等，其实都毫无意义。因为你咋样，别人都不关注，不在乎，你把自己想的太重要了，即使你挂了，别人也不会有啥感觉，一点都不会，除了你最亲的人。所以没必要，大可不必。没必要和任何人比，没必要证明任何东西，过好自己的小日子就行了。

对人生，要豁达，不计较。看开某些事，放过某些人，以前我也很纠结。后来我就明白了，向豁达靠近，并非我很高尚，我不想把自己往道德上拔高，只是因为这样做对自己是最好的。很多人在痛苦中，纠结中，度过一辈子。你纠结的那些事，不会改变。你怨恨的那些人，可能活得美滋滋。你讨厌的那个污浊世界，还在正常运转，你不在了，它还在。你说有意义不？

我没啥太大的志向，赚钱够花就行。我以前的座右铭是：“不想做普通人，就要做普通人做不到的事”，活得很累，而且也没有变得不普通。现在我的想法是：“平常心做平常人”，紧绷的弦一下就松开了。其实，平常心很难拥有，能有平常心的人，最终大概率不是平常人，会是一个有福报的人。成为一个有福报的人，并能和有福报的人在一起，大家做点开心的事，这就是我对人生的追求。

2023.3.13 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
