---
title: "高人与俗人"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-03-19 18:06"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/3sCc692zUwOuFnhBbc6hyA"
digest: "很多年前，长官给我推荐了......"
---

# 高人与俗人

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-03-19 18:06

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/3sCc692zUwOuFnhBbc6hyA)

很多年前，长官给我推荐了“天道”，说我有点像里面的丁元英，让我去看一看。我看了有些年了，但一直不怎么感冒，觉得不是我喜欢的味道。这些年，我发现这部剧在网上被很多人捧得很高，有点神话的味道。我一个小弟也特别迷这个作家，遥远的救世主，天幕红尘，一出口就是里面的名言，见路不走，实事求是，搞的很玄。

我觉得这里面的丁元英，是个很有人格魅力的人，有种世外高人的感觉。我不说他其他方面的才华和能力，比如艺术哲学那些，我也不懂，评价不了。但是在商业上，他的那些能力不太现实，是幻想出来的，也许这个作家不懂商业，但他偏偏写的是一个商业鬼才。

就说两个事：

第一：丁元英是做投资的，有一次他告诉欧阳雪，说你现在买一只股票，明年什么时候我告诉你抛掉，你就可以赚一倍还是多少，具体我忘了。而且这是他和欧阳雪打一个关系到他个人名誉的赌，所以他一定是要有绝对赢的把握，才敢这么说。但这个事情我认为巴菲特也做不到的，或者说巴菲特也不会有绝对的把握，属于神仙才能做到的事情。

第二个事情，就是丁元英，带领一个村的农民，用最低的成本，做出来很好的音响，然后威胁到了当时音响第一品牌“乐圣”的地位了，逼得人家董事长都自杀了，这就更不可能，不符合真实的商业逻辑。很多不懂商业的人，就认为只要能把产品做出来了，就能取得商业上的成功，甚至打败之前的行业老大。在有些领域也许可以，比如医药和科技，你研发了一个全新的东西，实现降维打击。但在消费品领域，你把产品做出来了，一百步你还只走了一步。

我昨天去楼下小卖部买了一罐可口可乐，2.5元钱，和矿泉水一样便宜。我在想，我如果得到了可口可乐的所谓神秘配方，生产出了和可口可乐一样口味的可乐，比如叫永康可乐。我如何让永康可乐在全球家喻户晓？并且让全世界每个地方的消费者，哪怕是农村山旮旯里面的消费者，也能随便去附近的小卖部就能买到永康可乐。而且还要以每灌2.5元的价格来做到这一切，要知道这个价格，中间的一切流通环节要做到极致，要不然根本没有利润。可口可乐的生产厂，灌装厂，物流系统，遍布全球，而且巨大的量，降低了单灌的成本，也增加了总体的利润，才能在2.5元的售价下，还能让公司和流通环节，经销商，零售商等等都有钱赚，这是永康可乐永远做不到的。这是可口可乐的壁垒，不仅仅是因为这个产品别人做不出来。

丁元英带领一群农民，把音响做出来了，甚至他做得更好。但是如何让你的音响占据消费者心智，如何让你的渠道铺向全国，这两件事情绝非一朝一夕之功，做消费品牌和复利一样，需要漫长的时间才能看到力量。“乐圣”品牌是音响行业的霸主，几十年的经营，把这一切都做到了。丁元英的音响生产出来就能马上威胁它的地位？如果你坚持做好产品，慢慢积累品牌美誉度，做渠道，形成好的团队，建立完善的制度和企业文化，也许二十年后你能威胁到“乐圣”的地位，那我相信，因为这才是一条符合商业逻辑的路。

再说丁元英现在是小规模生产，请一个村的农民，工资很低，成本很低，当然可以具备低成本优势。但是小规模无法威胁行业第一大品牌，一年做几百台音响，你可以请几十个农民，你一年要生产上百万台音响呢？一个村的农民可以吗？最终还是要建工厂招大量工人，给市场平均工资，靠农民实现低成本这个模式根本不现实。做个小规模的小众产品，也许可以的，但那样又怎么威胁第一大品牌的地位呢？而且消费品牌，靠低成本价格战也很难有竞争力，你要建立高端品牌更需漫长的时间，懂消费品的投资者就很容易明白这个道理。

所以天道里面的故事主线，丁元英带领这帮人创业做音响，以农民形成的低成本优势，对第一大品牌不会有任何威胁。你把产品做出来了是可以的，但是要短时间威胁第一大品牌，那不可能，当然你花20年时间去做这个事，那就有可能。但是不理解商业的人，觉得只要高人来指点，就马上可以成功了，觉得高人可以点石成金，高人可以违拗商业的本质逻辑。那是幻想中的高人，现实中没有这样的高人。现实中比丁元英更厉害的商业人才有很多，但他们不是这么做的，这么做马云来了都不行。

总的来说，这部剧确实很神，哲理很深，丁元英把那个感觉搞出来了，让我这种不懂的人，也觉得他非常厉害。这些年有些粉丝朋友也说我像他，其实他是高人，我是俗人，可能唯一有点像的地方，就是我们都喜欢独来独往。其他各方面，我和他完全不一样，也没法和他比。

比如看待女人这方面，他和芮小丹在一起。而我，不会选择芮小丹这样的人，她很漂亮，也有思想，但只是做朋友。芮小丹境界很高，是那种可以和她谈高深哲学的人，所以丁元英和她聊得来。而我，不喜欢和女人谈哲学，谈思想。我宁愿女人和我谈，比如今天做个什么菜，出门穿什么衣服，要我帮她参考一下....就是这么俗。所以我喜欢里面的欧阳雪，就是那个开饭店的老板娘。欧阳雪不是什么高人，是个很接地气的“俗人”，她身上有一些特质非常吸引我，我认为欧阳雪是那种很有福报的性格，而芮小丹不是，芮小丹是悲剧性格，在一起生活会很累。

欧阳雪经常说一句话：“我就知道开饭馆，其他的不懂，所以我做不了“。对于其它发财的项目，她从来不受诱惑，她只是踏踏实实经营自己的饭店。她很明白自己的能力圈，做事有自知之明，有分寸，有边界感。这一点体现在一个女人身上，很难得。在做人方面，她重情重义，但是也有分寸，能把握和每个人交往的尺度，落落大方，不矫情也不做作。在生活上，她乐观开朗，很理智，又不失女人味，人情味。这样的女人，不是出世的高人，但有入世的智慧，我相信她有能力把工作，家庭，人生都处理的很好，是那种适合做老婆的极品好女人。当然这只是我个人喜好而已，每个人喜欢的类型不同。比如丁元英，就不会选择欧阳雪，做朋友还可以。

以前我喜欢出世的高人，因为讨厌世俗的世界，看到了很多现实阴暗肮脏的东西。现在我不这么认为，一个人，终究只是一个人，你再厉害，也是活几十年，也离不开吃喝拉撒，吃完饭，然后刷碗，这就是生活。现实没有理想国，就是充满了阴暗的东西，同时也充满着阳光的东西。用一颗平常心，和现实和解，融入现实，炊烟阡陌，才是人间。

我觉得高人并非不食人间烟火的神人，高人只是看到了社会和人性的一些本质规律，然后按规律去做事。他知道自己要做什么，不做什么，对这一切很清晰。而常人不明白，总是在做无效操作。高人的这种智慧，并不是表面上一看就很厉害，但是时间久了，他和普通人的差距会越来越大。表面上，平时看起来，他和大家没什么区别，没有遗世独立，也没有与众不同。

这个就好像电视里面的杀手，总是穿着风衣，戴着墨镜，一看就很酷很厉害的样子，和燕双鹰一样。这是大家想象中的杀手，意淫出来的高手。因为在想象中，高手总是杀别人，别人怎么都杀不死他，炸弹都炸不死，因为他是高手。现实中会这样吗？你再厉害的高手，也是血肉之躯，中了子弹也会死。现实中的杀手，要是穿的和燕双鹰一样，别人早就注意到他了，因为他那造型气质，生怕别人不知道他是杀手，就差脸上写几个字了。现实中的杀手执行任务，一定是很普通，和路人甲一样，不会引起任何人的注意。

大家看看日本的那个老大被刺杀，杀手是什么样的？是燕双鹰那样的吗？那样的人刚出来，就被警察注意到了，就被抓起来了。那个杀手就是和普通屌丝一样，走在路上大家不会多看他一眼，这才是现实中的杀手。隐藏自己才能让别人防不胜防，而最好的隐藏，不是躲起来，或者高超的伪装术，最好的隐藏就是和普通大众一样，大道至简。

高人会认识到自己的不同，他可以用一种居高临下或者冷眼旁观的姿态俯视众生。但是他最终也会认识到自己的渺小，自己也是一个人，离不开生老病死，在社会中，自己不过是大海里的一滴水，无法脱离大海而生存，所以没有清高的必要。无需自卑，也无需自傲。最终用简单自在的方式去生活，是最舒服的状态，你内心独特，但没必要维持表面的与众不同，挺累的。

我觉得高人更能意识到，个性是一种奢侈品，他更能收敛自己的个性，让别人登台亮相去发挥，自己谦虚的坐在下面鼓掌，自己不需要展示，不需要别人理解，就像巴菲特和他旗下经理人的相处之道一样。这样才能运用众人的力量，而不是远离世俗，远离众人。其实独来独往，也是想要展示个性，因为他的个性无法融入大众，他又不愿意收敛个性，所以选择孤独，选择在安静的角落里绽放个性，然后孤芳自赏。

我也是这样的人，但我慢慢觉得没必要，人生而孤独，本质上无需别人理解，也没有谁能理解谁。我更喜欢教员，有扭转乾坤的能力，也能披个大衣，坐在田埂上，和农民伯伯一起抽根烟，谈笑风生，难道教员指望农民伯伯理解他？不是，这是政治家入世的风格。而孤标傲世的世外高人，因为大众无法理解他们，所以他们不愿意俯下身来，融入世俗大众。当然他们对大众有包容度，但那是一种居高临下，不屑和你们争论的包容，丁元英就是这样的高人。

思想融入灵魂，志气发自肺腑。深远的思想和长久的志气，最终形成独特的个性，总能在若有若无之间厚积薄发。却又被平淡和普通的生活所掩盖，这种掩盖并非掩饰，萤火之光何须掩饰，又何必深藏，萤火之光更无需展示，无需理解。用一颗平常心，融入平凡的世俗生活之中，做自己喜欢的事情，去实现自己的思想和志气，这才是我喜欢的人生模式。

2023.3.19 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
