---
title: "延迟满足"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-05-21 18:12"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/uLs6QYMiht5Zd9h-0dIzYg"
digest: "延迟满足这个词听起来，好像要......"
---

# 延迟满足

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-05-21 18:12

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/uLs6QYMiht5Zd9h-0dIzYg)

延迟满足这个词听起来，好像要先忍受一段漫长的渴望和痛苦，然后才得到满足，这种满足感就会更强烈。就如同一个人饿了三天，吃什么都觉得是山珍海味，太满足了。延迟满足对人的刺激更强，因为这种强烈的刺激，是建立在漫长的压抑之下，形成了强烈对比的结果。

梅花香自苦寒来，比起阳春三月百花绽放，似乎更具深意。它代表着一种在磨难中傲然自立的精神，在长期压抑中最后得到释放的痛快。如同风暴来临前的寂静，有一种虎嗅蔷薇般的巨大反差美。

因为人生不如意十有八九，人一生中有太多的心酸和不幸，一件事情即使最后能成功，也要经历千难万险。所以我们赞美坚韧不拔，赞美克制容忍，赞美能延迟满足。和梅花一样先经历一番漫长彻骨的寒冷，然后再绽放。这样的人抗击打，抗痛苦的能力更强。

小时候家里穷，平时没有水果吃，过年的时候，就会有苹果。那一年过完年，我把最后的一个苹果珍藏起来，因为吃完了就没有了。我每天都拿出来闻一闻，很想吃，但是要忍住，一直等到苹果失水表皮发皱的时候，才开始吃。一口咬下去，从嘴里甜到心里，但那是我人生中最美味的苹果，再也不会有那种味道了。这可能就是长期压抑之后得到满足的极致心理。

这种心理真的好吗？实际上带给人一种自卑感，因为你想要的东西总是没有，你会更渴望。在往后的人生中，你会用尽一生去追逐自己内心缺失的东西，因为那种强烈的渴望给你打下了思想钢印。但世间之事往往如此，你越用力去追逐，你越是得不到，因为你的心态和动作都会变形。你没有那种缺失感，是一种很放松的心态，你会更容易得到。就如同越是缺爱的人，为了得到别人的爱就会越卑微，更容易被人无情践踏。

现在的小孩已经不像以前那样物质匮乏了，但家长会刻意制造延迟满足。比如孩子想买个玩具，有时候家长不会马上买，觉得太轻易满足他，小孩不会珍惜。要先压抑小孩一段时间，比如下次考试打了100分，就给你买，或者下个节日给你买，或者要完成一个任务再买给你作为奖励。觉得这样可以锻炼小孩的意志力或克制能力，但是有效吗？我觉得小孩对这个东西会更加渴望，因为得不到，他每天都会心心念念，时间越久，在内心里打下渴望的烙印就越深。他现在的延迟满足，是因为大人的压制，并非他自己的自制力。一旦他自己有这个能力，他会报复性的马上满足自己。

如果小孩很想要某个东西，你就把它作为学习成绩的奖励，那么学习就成为了一场痛苦的交易。实际上现在中国的教育体系，就是一场巨大的延迟满足。从幼儿园就开始军备竞赛了，在长期的压抑中完成学业，最后能考个好学校，能有好工作。导致什么结果呢？就是大家非常反感学习这个事情，一旦走出学校，再也不想看书学习了，因为太痛苦了，压抑的太久了。关键最后工作也不是自己喜欢的，为了生活继续压抑一辈子，盼望着梅花香自苦寒来......

其实学习最好的方式是建立对知识的兴趣和探索欲，这样的人，没有压抑，因为他每次学习，学到新的东西，都很满足。任何领域最后达到很高造诣的人，肯定是终生在探索学习的人，而且很喜欢自己的工作。但这种方式不具有普遍性，太个性化。而社会的教育体系可以普遍化，把每个人往同样的框框里面套。这样可能会抹杀部分天才，但是对于整体来说可能是效益最好的。还有部分天才，最后不会被其抹杀，他会找到最适合自己的学习方式和工作领域，发挥出自己的才华。

压制你去学习，并不能提高你的学习兴趣，只会让你更讨厌学习。压制你去延迟满足，也无法提高你的自控力，只会让你更渴望，内心更加躁动不安。

我以前觉得坚持是一种优秀的品质，慢慢的我不太喜欢这种感觉。坚持是长期压抑自己以追求最后的释放，就好像我痛苦地坚持看书是为了老年成为一个大学者一样，即使我自控力很强，能坚持一辈子，又有何意义？我经常看书是因为我喜欢看，我如果不喜欢看书，我没必要坚持。我可以选择做自己喜欢的事情，干自己擅长的领域，根本不存在坚持。

我以前觉得与人相处，要学会容忍，其实容忍和坚持一样，也是一种压抑，你即使很能忍，自己也会很难受，难道要压抑自己一辈子？这并非说和人相处要释放自己，而是我慢慢对人性的理解深了一些，就有了更轻松的做法。

比如以前我家里很穷，父亲也去世了，遭受了很多人的冷眼，包括很多亲戚。那时候我总想证明自己，甚至报复这些人。现在我完全没有这个想法，我和这些人玩的很好，经常一起吃饭扯淡，能帮忙我也帮忙。并非我容忍度提高了，而是我觉得人就是这样，你好的时候他对你好，你不好的时候他各种打击你。就好像股票，跌了各种鬼故事，涨了就出各种利好。人和事都有两面，其实他还是他，并非他打击过我，就是坏人，他是一个很正常的人。你要找一个都是正面的人，那不存在，那样的人不正常。可能今晚一个网友看我的文章，大骂我是傻逼，各种讥讽我，但是他白天在外面就做了一件大好事呢？都很正常，没必要非黑即白。

我以前看到关系很好的人，有某个很大的缺点，甚至会致命，我就总想改变他。比如我有个大舅喜欢喝酒，但是他有高血压，搞不好哪一天就挂了，但他还是要喝。我以前就劝他，他很不开心。后来我不劝了，其实我说的那些道理他家里人都说了几百遍了，他自己不明白吗？能改他早改了。你如果总想改变一个人，那除了失败和痛苦，不会有任何效果。其实人都有毛病，就好像人都有两面，我自己身上就有很多毛病，我能都改变吗？不能，推己及人。尊重每个人的选择，哪怕他选择死，不是见死不救，而是没用，有用当然要救了。人就是这样，只有自己想要改变，并向你寻求建议，或者他需要帮助时，你才出口或出手，这种情况就有作用，否则都是反作用。

这无关容忍，无关豁达，无关心胸，人性就是如此，和化石一样古老的规律，我们只能按规律行事。并不需要去容忍什么，根本没必要。反而你不这么做，在人际关系中，你就会一直很痛苦。

真正的延迟满足，也是如此，并不需要压抑自己。反而总是压抑自己的人，内心对满足就越渴望，越急迫。因为现在社会压抑的人太多，所以大家都很浮躁，都想马上得到结果，满足内心长期的各种渴望，只不过越是如此，越难得到。真正有耐心，有定力做事情的人极少，而成功往往就是这样的人。

一般的人无法做到延迟满足，哪怕他们从小受过无数的训练，要做一个“梅花香自苦寒来”的人。但这种训练更多的是通过压抑，反而加重了他们渴望的心理。就如同真正坚持的人不需要坚持，真正延迟满足的人，他们没有那么多压抑，内心本来就是满足的，并且对未来胸有成竹，因此总能不徐不疾，从容自若的做人做事。对于他们来说，无论是风和日丽，还是冰雪苦寒，都是四季常态，每一天都是好日子，都在默默生长，都在悄悄绽放。

2023.5.21 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
