---
title: "以终为始"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-09-04 16:54"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/IY4V_uucaR4rP_reA5_WjQ"
digest: "总是无法接受完完全全，不留一丝痕迹的离开，而且不再回来......"
---

# 以终为始

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-09-04 16:54

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/IY4V_uucaR4rP_reA5_WjQ)

草原上，一头小牛刚出生，还没站起来，就被狮子吃掉了，母牛在旁边无助的看着，让人不胜唏嘘。我从小喜欢看动物世界，常常引起我对生命的思考。

我们学历史，都是从政治，军事，各种英雄人物的角度去学习，但是很少从经济的角度去学习历史，而经济才是一切运转的基础。生存是前提，当生存不下去的时候，人性会被兽性取代。当社会失序，法律，制度的约束都已失效之时，文明就会被野蛮取代，烧杀抢虐等暴力就会呈现出来，人便已经不是人了。

水浒传里面有个张青和孙二娘夫妇，就是在十字坡开黑店的，卖什么肉大家都知道的。他们做这个生意其他好汉都觉得很正常，没有对他们另眼相看，为啥呢？因为这个生意是非白道的正常生意。买肉的都是什么人？都是附近的老百姓，张青每天都跳着一担肉去附近村里卖，老百姓难道不知道这是什么肉？知道的，大家照样会买的。

不止是水浒的宋朝时期，我有一次研究了各朝代的经济情况，其中有一张表，就是各朝代ren肉的价格表，多少银子一斤，每到乱世，这都是明码标价的。而纵观历史，无论中外，有一半以上是处于战乱年代的。就我们还刚吃饱饭没多久呢？老一辈小孩夭折率是很高的，我小时候还有饥荒，小河的桥边还会看到丢弃的婴儿。

经济基础不但决定上层建筑，还决定人类是人还是兽。人类发展的历史极其血腥和残酷，命如草芥，比动物世界有过之而无不及。

前几天和小弟聊天，他说人有下一辈子，有轮回。问我怎么看。

我说地球上所有的生命，只是有机物能量以不同的呈现形式在轮回，人也是一种呈现形式，人活着吸收其他生物的能量，人死了转化成能量被其他生物吸收。大自然的能量会守恒，不会多，也不会少，只是在不断转化。所以组成你身体的所有能量，百万年前就存在，只是分布在地球的不同地方，现在组合成了你，就是缘分，等缘分结束了，这些能量又会分散到地球的各个地方去，呈现在其他地方。生命归根到底，就是这么个事情。

所以说六道轮回，下一世可能成为猪狗，成为植物。或者你现在的身体，最终会回到动植物的身上，成为它们组成的一部分，这都很正常。我觉得地球上所有的有机生物，都只是在不断循环，不断轮回。每一个单一的生命形态，都只是循环过程中的一种呈现方式。单一生命死了，就会分散呈现到其他地方去，这就是大自然的运转规律，人类也是其中的一部分。

生命从单一个体的角度来讲，是非常脆弱的，就像水流激起的一个个水泡，不断形成，又不断破灭。但是整个生命系统，却非常顽强，活了亿万年，就像滔滔江水，奔流不息。我们也是这个系统的一部分，所以我们实际上是永生的。佛说一切有为法如梦幻泡影，如露亦如电。又说不生不死，不寂不灭。从微观的角度来看，生命如泡影，从宏观的角度来看，则不死不灭。

至于灵魂，意识还有轮回吗？还会继续存在吗？这东西就很难说清楚了，反正我觉得即使存在，也和我没关系了。比如我现在根本不知道我上一辈子是个啥，即使我上中下辈子是同一个灵魂，那也是互相独立没啥关系，除非记忆能够承接。

我认为灵魂，转世等等，是人类对死亡的一种寄托：单个生命如同泡影，是如此的脆弱，来来去去，不讲任何感情。每每想到此处，难免觉得自己如一粒微尘，毫无意义。总不甘心自己离开后，和这个世界再无关系，总觉得应该留下点啥，总觉得自己还可以以另一种方式存在，自己还有灵魂，还有下一世，总，总，总，总是无法接受完完全全，不留一丝痕迹的离开，而且不再回来......

所以下一世，灵魂这些概念，就变得很有市场，因为大家需要这个。大家无法面对残酷的真相，就是永远离开。古今中外，英雄豪杰，都希望能影响后世，名垂千古，他们确实留下了一些东西，或造福子孙的功绩，或高尚的道德情操，或深邃的思想，或发明制造，或一首诗，一幅画.......人类总想在自己如同泡影般短暂的生命中，做点什么，留下点什么，不甘心做一个平凡如蝼蚁的人，然后消失得无影无踪。

只可惜能青史留名的人，也只是极少数，比你现在成为首富更难。话说回来，即使能青史留名，随着生命的终结，其实后面你也不知道了，和你无关了。对于芸芸众生来说，我们只是轻轻的来，轻轻的走，未留下一片涟漪，不带走一片云彩。

生和死，是一个终极的哲学问题，是大自然一种极致残酷的运转规律。古往今来，多少人想长生不死，最终面对生死的巨轮，只是螳臂挡车，蚍蜉撼树。其实我们害怕的不是死，而是永远离开不再回来。但这是我们所有人最终的结局，我们只是自然生命循环的长河中，激起的一个小水泡。

有些人思考这些后，会觉得生命毫无意义，一切都是命中注定。我思考这些后，觉得生命更有意思，有一种独特到极致的美感。我喜欢养盆景，有些人说盆景养不活，那是没有悟到植物的生命之道，植物也是生命呈现的一种形式，有其运行规律，按照其规律来养，怎么养怎么活。

生命正因为短暂，才值得珍惜。正因为生命的终点都是死亡，所以过程才是奖励。生命正因为只有一次，离开既是永别，所以才要明白需要放下什么。以终为始，我们才能知道自己该怎么走，才能把过程活的更精彩。

2023.9.4  梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
