---
title: "单利和复利"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-06-25 17:59"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/PzTUnXC3_X_CyzjNXpFiLw"
digest: "在上市公司中......."
---

# 单利和复利

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-06-25 17:59

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/PzTUnXC3_X_CyzjNXpFiLw)

在上市公司中，20%的净资产收益率，已经非常优秀了，当然不是由高负债率取得的。

在现实生活中，如果你去做一个生意，比如你开个店铺，一年赚20万，如果要投入100万，你会觉得这风险太大了，投入20万或者10万那还可以试一下。为什么呢？风险。你只要看看同一条大街上的店铺，5年过后还有多少家是以前就存在的！20%的回报率，5年收回成本，如果你5年内就倒闭了，成本还没收回来，这不确定性太大了。20%的回报率，看起来高，如果做不长久，风险是极大的。

巴菲特和李嘉诚这些人，到后期都大量投资水电能源公用事业类的生意，这种生意净资产收益率一般只有10%上下，不会很高。但是贵在持久稳定，可能100年后还在运行，也算是他们为庞大的资金量找到的合理去处。如果这种生意不能长久，这么低的净资产收益率根本没有投资价值。

一般开个小店，投入十几二十万，每年能赚个一二十万，大家才会去投，即使干一两年倒闭了，也差不多可以收回成本，后面活一年就赚一年了。做其他小生意也是如此，因为风险太大，真正能做长久的生意太少。如果10%的净资产收益率呢？10年才收回成本，即使你这个生意能做20年不倒闭，能赚多少？这种生意现实中基本没人去做。亏损的概率90%以上，因为活过十年都极不容易。中国民营企业的平均寿命不超过5年。

现实中我看到做小生意赚到钱的人，基本不需要投入太大，比如投个几十万，生意做起来了，一年能赚个几十万，甚至百把万。小生意基本是靠个人的能力，努力，人脉，头脑啥的，资金不一定要太多，净资产收益率100%很正常。当然这是做成功的人，投了钱没做起来的也大有人在。

即使你成功了，投了几十万，每年能赚几十万，这个生意能长久吗？极少。赚几年生意不行了，再折腾几年，钱又花完了，这么搞，一辈子很难发大财。如果一个净资产收益率100%的生意，寿命还能活几十年，那不得了，你一次投入几十万，以后终生每年赚几十万，这是极品好生意啊！从实业的角度思考，你就能理解一个生意能持续长久的巨大意义了。天天看股票，可能觉得长寿没啥重要的，还不如这个季度提高5%的增长率。

假设你拥有了这么一个生意，投入100万，以后每年都可以赚一百万，持续终生，你肯定会觉得，哇哦，太棒了，简直和中彩票一样的幸运。那么你十年可以赚1000万，十年十倍，年复利增长率26%（这里没算投入的那100万）。二十年呢？赚2千万，二十倍，年复合增长率16%。30年呢？年复利只有12%了。这么一算你可能看不上这个生意了，在股市里，你觉得这个收益率太差劲了。在现实生活中，这是梦幻般的好生意。

当然了，你如果把每年赚到的一百万，都拿去继续扩张产业，那肯定做的更大，赚的更多。比如你今年赚一百万，又收购另一个梦幻般的好生意，第二年就赚2百万了，继续收购，第三年赚400万了，第四年赚800万了，没多久你就成为世界首富了。

但是我看到的现象就是，一个做生意的人，即使每年都能赚100万，十年后他依然没有做大，能继续保持赚100万就很了不起了。这里有很多原因。首先一百万也不多，一年花掉也没剩多少了。再一个不是所有的生意都能扩张的，比如说你今年开一个饭店，明年又开一个，后年继续开！这其实不现实，现实中，你能把这个店一直经营下去就不错了。生意不断做大，需要这个生意有持续的成长空间，也需要你的能力足够大，能驾驭越来越大的规模所带来的各种问题。

很多人可能看不上年复利20%，你要是能一直保持下去，长期来说，比你拥有一个净资产收益率100%，而且能长久经营的梦幻生意更牛逼。实际上15%的复利增长率就很了不起了。

我以前也觉得15%或20%的复利收益率不怎么样，后来我分析了身边一些净资产收益率100%的生意人？发现他们总是做不大，十年后生意还活着就不错了。这是单利，投资回报率看起来很高，但是难以持续，更没有财富累积的效果。即使单利有持续性，积累效果也远不如复利。在时间面前，复利才有力量，你如果能复利20%的成长，时间久了你能成为巨富，后来我就对20%的复利增长保持了敬畏。在股市里，一个投资标的，未来十年复利收益率能达到15%，我认为已经很高了，是一个非常棒的投资。如果你一辈子能发现几个这样的标的，那就不得了。

人生说长不长，说短其实也不短，也有几十年的岁月。很多事情，想长远一点，把这几十年作为一个整体去思考，就更容易找到方向和自己的活法，要不然会陷入一种只缘身在此山中的迷茫。我喜欢做能持续，有长久生命力的事情，做投资也理应如此。实际上长久持续是一种思维方式，更要变成一种行事方式。做事想想十年后会怎样，选择和做法就会完全不同，结果也会有天壤之别。

山上青松山下花，花笑青松不如她，有朝一日严霜降，只见青松不见花。

2023.6.25 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
