---
title: "欲望与知足"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-03-26 17:29"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/QbY_Cwj_JKX51n10I0h0pw"
digest: "老家的一位叔叔，长期在......"
---

# 欲望与知足

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-03-26 17:29

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/QbY_Cwj_JKX51n10I0h0pw)

老家的一位叔叔，长期在广东的一个厂里面打工，那个厂很大，每年都会处置很多不要的东西，比如桌子凳子柜子啥的。他就会从中选一些好的，收集起来，每年过年了，都要拉一车这样的东西回老家。

在农村里，基本每家都有独栋的房子，2到3层，地盘大，空间大，房子也多。而人基本在外面打工，逢年过节了才回家住几天。所以农村很多人家的房子，基本都是闲置状态，家里有老人的话，就是老人守家。

这位叔叔，家里没老人，孩子也都长大出去工作了。老家一栋3层的大房子，逐年的，被他一车一车的，把每个房间都堆满了东西。谁家要是摆个二三十桌的宴席，去他家就能把东西给你整齐备。上次我去他家瞅了一眼，光是烧开水的壶，就能看到几十把......

渐渐的，他家里几层楼都装不下了，我在想，这下他应该要收手了吧！东西太多，人住在里面都没法活动了，要是我的话，肯定扔掉一批，或者送人，或者卖掉。总之要处理一批，把空间腾出来，住的也舒服一些。因为他现在年纪大了，差不多也要回老家养老了。

但是后来我和他聊天，发现他的思路和我完全相反，让我一时有点懵，我心想，哦，还可以这样操作。他的思路是这样的，花几万块钱在旁边再盖两间房，这样就可以放更多的东西了。我........

其实这是一种正常的心理，只是这位大叔比较极端。

人都有一种占有欲，拥有的，占有的东西越多，就越觉得满足，哪怕这些东西他永远用不上，永远不需要。比如他那几十把烧开水的壶，其实平时真正用到的，就一把。但是他拥有几十把，应该会更满足，更有安全感。

所谓欲壑难填，人是永远无法满足的，哪怕他拥有再多的东西，他依然觉得不够，会去追逐更多的欲望。就像有些女人的衣柜，永远都会少一件衣服，哪怕里面大多数衣服，她一年都不会穿一次。我有个表妹，她的包有几十个，虽然我对包没兴趣，但我理解这种心理。

我十多年前开始养乌龟，一开始只养了两只最便宜的草龟，养了一段时间，觉得很有意思，就刷手机去研究了一下。这一研究，发现乌龟有很多品种，每一种都有不同的魅力。然后家里的乌龟越来越多，各种各样，五颜六色的，几十只。而且一些比较名贵的乌龟，不是很好养，各种器材，加温设备，加湿设备，买一大堆，渐渐的，越搞越多。但总觉得少一只。

现在呢？十多年过去了，大部分乌龟都不见了，要么挂了，要么放生，要么送人。留下来的几只，反而都是很便宜的地摊货，比如草龟，黄喉。这些很普通的，健康皮实，而且越养越漂亮，给我带来了很多快乐。那些名贵的，需要悉心伺候，而且很容易生病或挂掉，时间久了，觉得没啥意思，慢慢的，就都送走了。

这几年，我在玩盆景，一开始也有越玩越多的趋势，后来我踩了刹车。我在想，十年后，这些盆景还会剩几盆？时间会淘汰很多东西。人的一生中，很多人，很多事，很多东西，都只是你生命中的过客，最后一直留在你身边的，绝对是缘分，那就是最好的。

在玩盆景的过程中，我慢慢意识到，永远都有更好的。比如我看到一盆非常喜欢的盆景，比我家里的都更好看，我就要买下来。但是不久后，我又会发现一盆更好看的，慢慢的，家里的盆景越来越多，因为永远都有更好的。人家马云去日本买了一颗盆景，花了2千万，用飞机送回来。所以说，这玩意，没有止境的，只要你有钱，永远都有更好的。你玩盆景的上限，就是看你有多少钱。但是这么玩，已经失去了玩盆景的初心了。

玩盆景是一种兴趣爱好，我早上起来，泡壶茶，给盆景浇水，修枝条，阳光照在鲜嫩的枝叶上，我心旷神怡。植物的寿命很长，这棵植物你养的好，可以陪你一辈子，你摆在书桌上，你很开心，这就是所有了，其他的都不重要。一个几十块钱的树桩，或者你从后山上挖的一个树根，你慢慢玩，你领悟到了植物生命的规律，你按照规律去养护，越养越好，你看它花开花落，把它塑造成你心中的样子，时间久了，它也在塑造你。那么，它对你的意义，比你重金买来的盆景更重要，这就是玩盆景的本质。你不需要去追求更好的，你眼前的那盆最普通的，就可以给你带来这些。就好像我养乌龟一样，最后给我带来最多快乐的，陪我时间最长的，就是当初我看不上的，地摊上十块钱买来的乌龟。

当我意识到这些的时候，我马上踩了刹车。冷静下来，思考一下什么是本质。浮躁产生的表象，最终都会消散，经不起时间的考验。我需要的，不是50把烧水壶，那不会让我更快乐，我只需要一把，就可以在寒冷的冬季，给我带来一杯温开水。其他49把，反而都是累赘。

也许我不用羡慕别人比我更聪明，比我更帅气，别人是个富二代。看看自己有什么，珍惜你拥有的东西，发扬你自己的天赋和优势，你照样可以把你的人生经营的很成功。就像十块钱一只的乌龟，几十块钱的普通树桩，你玩几十年，照样可以玩成精品，照样可以给你带来一辈子的快乐。把时间拉长到几十年的话，那么一开始是十块钱的草龟，还是几万的品种龟。是几十块钱的树桩，还是马云2千万的盆景，其实区别并不大。因为你要的不是最终的结果，而是几十年玩的过程。只要珍惜自己拥有的东西，用心去玩，这个过程你就能玩的很开心。否则，你拥有的东西再好，你总是觉得还有更好的，或者你总是追求更多，那这个过程你依然不会开心。

其实最终的结果，都不是你的，你拥有的只是过程。我最近在看巴菲特的股东会问答，巴菲特早就计划，在他去世后把几乎所有的财产都捐掉，这个我们都知道。但是有人问他这个事情，他说了一些话，我还是很有感触。他的意思是，人就是活个过程，在这个过程中，做自己喜欢的事情就好。这些钱，都是来自于社会，本来不属于我，最后我把它们还给社会。只有过程是属于我的，而过程我已经得到了。

像他这样的人，早就不用为了钱工作了，但赚钱是他最大的爱好，他不到十岁，就早上5点起床去送报纸，中午去高尔夫球场帮大佬扛球棒，顺便卖可乐，下午还去他爷爷的杂货店打工。他痴迷于赚取这个游戏，这个游戏他玩到了九十多岁，每天都跳着踢踏舞，而且还聚集了一批和他一样的人，大家一起跳踢踏舞。而结果呢？奋斗一生的结果，轻松的就捐掉了，因为他得到了过程，这就是所有了。想想还是蛮感慨，但是人生确实就是这样，过程开心才是最重要的，结果你什么都带不走。

怎样才能让过程开心？我觉得最重要的就是知足，知足并非不思进取，而是珍惜你现在拥有的，好好经营你现在拥有的。比如现在的你，也许并不是很优秀，但是你一定有自己的优点，你能够好好的经营自己，把自己的潜力发挥出来，你就能变得很优秀。知足是一种平常心，无论我现在是什么状况，我都会珍惜，然后平静的从现在开始。

我认为知足的人，更能按本质做事情，反而更容易成功和快乐。不知足的人，有两种：要么会激发他的潜能，他会取得成就，但是他不会满足，会被自己的欲望吞噬，因为他的心总是空的，要用欲望去填满。要么他没有成就，然后麻痹自己，表面上说平平淡淡才是真，但是内心充满压抑和愤懑，很容易愤世嫉俗，满脑子都是阴暗面的东西。真正知足的人，无论是平凡还是富贵，你都可以感受到他整个人是满足开心的状态，因为他的心是满的，这种人极少，属于很有福报的人。

一件事情，你得到了，就觉得不过如此，那只是你的欲望，很多人一辈子都被欲望所驱使，永远不会满足。而知足的人，会珍惜当下拥有的，不会东张西望去看别人有没有更好的，而是经营好自己的东西，并乐在其中，一辈子都很快乐。我觉得，这才是对人生过程最好的体验。

2023.3.26 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
