---
title: "行稳致远"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-06-06 18:04"
digest: "做什么是找到方向，不做什么是避免陷阱,,,,,,"
---

# 行稳致远

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-06-06 18:04


春夏秋冬，枯荣更替，这是自然之理。个人起落，社会兴衰，这是人性之道。

大风起于青萍之末，厚积方能薄发。但当你发了之后，时间久了，在做事上，就容易高估自己的能力；在做人上，也会流露出更多自得之态。很多失败和敌意的能量开始悄无声息的积累，越级越多，蓄势待发。此时你很难意识到本质已经在不断恶化，因为表面上，事情依然发展的很顺利，你的骄傲之色越发膨胀，周围的人看你势气正旺，也不敢对你发难。

压死骆驼的从来不是最后一根稻草，但你不知道哪一根才是最后一根，稻草还在一根一根的往上加。此时你如果能意识到这一切，客观的思考，纠正自己做事的错误，在做人上放低姿态，谦虚低调，骆驼身上的稻草就会慢慢往下掉。只是不碰南墙知回头，这对人的要求未免太高。

终于，一切开始掉头往下。亚马逊雨林一只蝴蝶煽动了一下翅膀，就会引发太平洋上的一场飓风，这并非蝴蝶的力量，而是飓风的能量已经形成，随时会爆发，蝴蝶煽动翅膀引起了共振，触发了能量场。此时，你身上积累已久的坏能量会引发共振，各种问题接踵而至，你周围那些人，长期对你积累起的不满，也会立马向你发出回击，你不是牛逼吗？怎么不行了，那些你平时很看不上的人，也纷纷赶着过来给你踩上一脚。

这也并不一定是你风光的时候，欺负过周围的人，或者打击过他们。而是人风光的时候，不由自主地，走路就会更拉风，说话声音就会更大，眼睛也看得更高，高傲神气之色总会无意识的显露出来。这种态度就会招人嫉妒招人怨，因为大部分人都混的不怎么样，你这种态度，大家看你肯定不太舒服。

一群人，不管是朋友同学，甚至是血亲兄弟，当大家都差不多时，心理会平衡一些。当其中某个人越来越发达，其他人的心理是很脆弱敏感的。此时你应该放低姿态，非常谦虚，对周围的人，尤其是比你弱的人，要很礼貌，很客气，给足他们面子，有事还要多帮帮忙，这样才能平衡他们的心理。但是一个人风光的时候，很难做到这样，也不想这样做，因为这恰好是很多人想要成功的目的之一，我都牛逼起来了，肯定要拉风一把，干嘛还要委屈自己！这么想也有道理。

人生起起落落，十年河东，十年河西，这种剧情，我已经看了很多次。风光能维持十年以上的，都不多见。长官老爸是我见过一直能维持风光的少数几个人之一。据我对他的了解，有两个重要原因：第一，他做生意是绝对的价值投资思维，从来不贪多，他这几十年拒绝了很多次可能发大财但他看不太懂的机会。而且从不借钱做生意，一个事他有9分能力，他还要预留几分，只用7分的力度。他可能从来没听说过巴菲特，但是巴菲特的那些原则，不懂不做，不杠杆，能力圈，安全边际，他全都做到了。

第二他做人，心胸很开阔，从不计较。做生意只拿自己该拿的，其他的都分给别人。周围的人总是能沾到他的便宜，他装作不知道。算计他的小人，他也能一起愉快的吃饭喝酒，并不得罪。他说话总是能给足别人面子，让别人听着很舒服还很幽默。也许他的保守让他错失了成为大富豪的机会，但也避免了中途翻车，有得必有失，就看个人的性格和选择。

从人性的缺点来说，一辈子要一直保持清醒，客观，稳健地做人做事，极不容易。人一旦成功了，风光起来了，就很容易狂妄，骄傲，会高估自己，容易犯巨大错误。翻车似乎是人性的必然，不翻车只是偶然。偶然现象会发生在个人身上，因为总有人能做到，当然也有运气成分。但不会发生在群体身上，群体人性的走向是由绝大多人决定的，而人性是从众的，即使有少部分清醒的人，他们的力量太弱，也决定不了事态的发展。

有个词叫大器晚成，一般大器晚成的人翻车率要低的多。因为他在成功之前经历过了足够的磨练，这样的人更坚韧，更有恒心，更有定力，对人对事已经洞若观火，对自我的驾驭能力非常强。他在成功之后，更容易保持清醒和谦逊，不会狂妄自大。而成功越快的人，特别是那种突然走了狗屎运发了一笔财的人，他的能力和修为并未同步提升，一旦有了钱，做事就喜欢瞎操作，做人各种装逼炫耀，到处招人怨，这种搞法很快就翻车了。这样的人，没发财之前，还能做个正常的普通人，一旦发财翻车后，很可能欠一屁股债，还树敌无数。所以说，有时候你没有成功，是老天在保护你。当然很多人一辈子都在走路，没风光过，会摔跤，但并没有翻车的机会。

翻车后能否东山再起，也很重要。人在风光的时候容易飘，容易狂妄，这个时候你要他冷静反省，是不太容易的，就好像一个人玩的正嗨呢！你突然让他停止，他肯定不愿意。翻车后，人一下子就清醒了，为客观思考，自我反省创造了条件。所以翻车，也是老天在保护你，要不然你会飙的更快，以后摔的更惨。事物都有两面性，翻车有时候也是好事，让你后退几步，停下来，重新反思自己的人生，对做人做事作新的思考，新的调整。此时身边的人纷纷离你而去，开始嘲讽你，没事给你踩一脚啥的。这也是个好事，让你从众人环绕迷失自我的环境中走出来，回到安静的角落里，面壁思过。人生的重大蜕变，顿悟，往往发生在这种时期。

曾经风光过的人，基本不是无能之辈，大多具有一定的能力和智慧，只要他调整好心态，韬光养晦，蓄势待发，未来有可能达到更高峰。但这只是一种理论状态，现实中，能东山再起的人还真不多，我见过的人，一旦跌下去了，很难再起来。这有很多原因，比如一个人50岁翻车了，他的能力经验智慧肯定比他20岁的时候更强。但是他20岁的时候可以白手起家成功，50岁了却很难再成功一次。岁月悠悠，衰微只及肌肤，热忱抛却，颓唐必致魂灵。年纪大了，那股子劲头已经没有了，泄气了。再说时间也不一定有很多了，想想还要再奋斗一次，算了吧，人生也就这样了。

再一个，也要看翻车摔的有多惨。如果不是很严重，没有伤筋动骨，基本盘还在，假以时日，重振旗鼓，还可再战。如果之前风光的时候飘的特别厉害，犯下了致命的错误，翻出致命伤害，基本无力回天。所以人生有一个重要的课题，是避免犯致命的错误，这种错误会让你万劫不复。芒格说，我如果知道我会死在哪里，我就永远不会去那个地方。

巴菲特的不懂不做，不杠杆，不卖空，基本就是在避免这种有可能致命的陷阱。这些事情发生的概率很低，也许你做十次，九次都成功了。但是只要发生一次，你就玩完了。只是再低的概率，时间拉长到几十年，几乎一定会发生，也就是说一定会车毁人亡。所以最好的办法就是从来不去碰。

明白自己要做什么，和明白自己不做什么，两者缺一不可。找到符合自己天赋和兴趣的领域，一辈子持续深耕，操作无需太多，但要精准持续。更要思考清楚什么地方会有致命的陷阱，这需要你对自己所做的领域有本质的理解，对自身的缺陷和人性也有很深的理解，才能建立自己的不为清单。

做什么是找到方向，不做什么是避免陷阱。没有方向原地踏步，不避陷阱必然翻车。两者兼顾，才能行稳致远。

2023.6.6 梁孝永康写于湖南老家

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
