---
title: "天赋异禀"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-05-28 17:38"
digest: "当我们看到一个人......"
---

# 天赋异禀

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-05-28 17:38


当我们看到一个人在某方面很有造诣，会惊叹于他的才能，也会羡慕他的天赋。

我喜欢去观察别人，去琢磨别人的性格优势和才能。慢慢地我发现，天赋每个人都有。就我身边认识的人，几乎每一个，我都可以找到他们身上比我厉害得多的地方，哪怕是我村里面一辈子没啥作为的大叔大妈。比如说我们村有个媒婆，她描绘事情活灵活现又幽默风趣，任何人她随便聊几句就成好朋友，这种能力，我一辈子都望尘莫及。

每个人都会有自己的天赋圈，会在某些事情上表现出比其他人更有兴趣，更擅长，只是每个人的天赋圈不一样。这几乎是天生的，从三岁小孩身上，你就能感受到每个小孩在性格和兴趣上的不同了。小孩子处于懵懂阶段，对很多事情都有探索的欲望，都有兴趣。但是家长往往会阻挠他们的探索，因为有些探索具有危险性，而且大人都喜欢乖小孩，本能的会去阻止小孩搞这搞那。在大人的各种“教育”之下，小孩只敢去探索小范围的事情了，兴趣圈子不断缩小。

等到小孩上学之后，在家长眼里，放学回来就应该复习功课，其他的各种玩耍都是不务学业，在这样的环境下，小孩只能偷偷摸摸的偶尔去探索一下自己的兴趣，圈子继续缩小。等到长大后，在世俗的文化之下，除了工作赚钱，其他都是不务正业。慢慢地，人的天赋和兴趣渐渐被埋没，有时候问问自己，好像已经没哈能让你眼里放光的兴趣了。

其实天赋的种子并未消失，只是慢慢被遗忘了，丢弃在某个黑暗的角落。你依然会在某些方面，比其他人更有优势，只是你自己可能没意识到，因为上面世俗的污垢太厚了。虽然天赋圈子慢慢变小了，但实际上完全够用。就好像投资的能力圈，大小并不重要，重要的是你挖掘的深度，你只要把握你能力圈里面的机会，已经足够你发财了。因为一个人的时间和精力是有限的，即使你对100个事情有天赋，你也不可能都去做成功。即使你的天赋圈很小，但是对你来说已经天赋过剩了，你的天赋利用率很难超过10%。上天给我们的，完全足够了。

爱迪生说成功就是1%的天赋，加上99%的汗水，这句话很有道理。没有天赋你很难成功，或者说事倍功半，幸运的是，天赋以内的事情我们都做不完。但并非光有天赋，你就马上很厉害了。天赋是一颗种子，要长成参天大树，需要温度阳光水份，还要足够长的时间。你在某个方面很有天赋，在加上你长久持续用正确的方式去做这个事情，你就会具备非凡的才能。先天加后天，两者缺一不可。

其实大部分人，都会无意识的发展出某些才能。首先他在这方面有天赋，再一个在工作或生活中，他会经常做类似的事情，有锻炼的机会，这方面的能力也就比大部分人强很多。

比如我村有个人，村里有什么大事，基本都叫他来主持。他本来在这方面就有一定的天赋，有一定的威望，你越如此，大家越喜欢叫你去，你经验就会越来越丰富，组织能力越来越强，会形成良性循环。而其他人，大部分一开始就没有领导和组织天赋，可能也有少数几个有这个天赋，但是家里比较弱势，没有威望，就没有得到后期持续锻炼的机会，天赋也就没发挥出来。再比如那个媒婆，我敢肯定，她在这方面本来就有天赋，她不太可能一开始是个性格内向不爱说话的人。越是这样的人就越喜欢说话，然后还持续做媒，一辈子锻炼下来，基本没人能说得过她了。

我虽然说不过这个媒婆，但我也没啥不开心，要说写，她肯定不如我。每个人的性格，天赋，兴趣都不同，适合做的事情，擅长做的事情也就不一样。闻道有先后，术业有专攻。我会的事情很少，大部分事情我都很差劲，我身边的人，有些人比我口才好，有些人比我学历高，有些人比我更有领导力，有些人比我更有胆识魄力，有些人比我更有才艺，有些人长的更帅，更会把妹，各种本事，各种能力比我强的人太多了。但我并无需为此伤感，他们这些人，都有比我强的地方，也都有比我弱的地方，我也不可能学会他们每个人的本事。

实际上我的兴趣爱好挺多的，比如我从小喜欢吹笛，对乐器有一点天赋。后来我喜欢书法，也练了几年。前几年摄影也迷上了很长一段时间。我还喜欢做木工，老家各种工具都有，我做了很多家具，都是自己设计的。写文章，也写了快十年了。我喜欢做的事情太多了，从小父母在外打工，没人管我，我就喜欢到处探索，现在想想，小时候好几次差点没命了。长大后我也非常独立，家人基本都是依靠我，我不依靠他们，所以没人管我，当然我也不喜欢管别人。我一直在折腾自己喜欢的事情。

但我明白，几乎所有领域的高手，都是一辈子深耕一个领域，在一个点上持续输出，才能达到极致。我的时间精力有限，我不可能在我的兴趣爱好上都成为高手，所以我要放弃，做选择。对我来说，大部分兴趣爱好我就是玩一玩，图个乐，只有极少数几个事情，我会一直做下去。我的天赋圈开发率绝对不超过10%，90%以上都要放弃。

我喜欢安静，我喜欢做的事情，都是需要静下心去做的，这是我的性格。我看到一个喜欢交际，口才很厉害的人，我也羡慕不来，那是他的性格和天赋圈。我改变不了自己，也没打算改变。我喜欢跑步，没必要改为打篮球，我不喜欢打篮球，也不擅长，但我不会因此伤感。

每个人擅长的领域不同，性格特点不同，适合做的事就不同。反过来也如此，一定会有很多事情你不擅长，有很多能力你不会，性格也一定会有缺陷。就和拼图游戏一样，这里凸起一块，那里凹陷一块，无数形状在一起最终拼成一个整体的图案。所以人类才需要合作，每个人都是社会的螺丝钉，你要找到适合你的位置。就像一粒种子，要落到适合的地方才会生根发芽，自然界的种子，绝大部分没有落到适合的地方，没有生根发芽，运气主宰了这一切。而人有自己的意识，可以自己找到合适的地方，但这个难度很高，需要运气也需要智慧。而大部分人，是没有发挥出自我意识的，和种子一样，完全靠运气主宰，因此绝大部分人的天赋都没有发芽，都被埋没了。

我们都希望能遇到伯乐，伯乐能看出你的原始天赋，他能引导你去做相应的事情锻炼你的天赋，让你成才。或者把你放到合适的位置发挥你的才能，让你成功。相对于千里马，我更希望自己能成为伯乐那样的人，能引导教育后来的晚辈，发挥出他们身上本来就有的天赋。

以前我认为天赋异禀是少部分幸运者拥有的先天特质，后来我发现，其实每个人都是天赋异禀，只是异禀的地方不一样。与其等待伯乐来点拨自己，不如好好的去认知自己，成为自己的伯乐。这可能就是所谓的悟性，天赋异禀很普遍，悟性才是稀缺品，悟性是打开天赋异禀的钥匙，是一种智慧。但我想，即使是大智大慧者，也无法改变自己的天赋所在，无法改变自己的性格倾向。但他知道自己的优势和缺点，顺势而为，把自身本来就有的天赋和优势发挥到了极致，并能通过与他人合作弥补自身不足，也能避开自身和人性缺点之下的各种陷阱。这种人，就能成为自己的伯乐，也才有可能成为别人的伯乐。

天生我才必有用，乾坤未定，你我皆是黑马。

2023.5.28 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
