---
title: "宁静的快乐"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-04-23 18:48"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/1O4oEqaH5m0SDz921XbTrQ"
digest: "前几天和朋友去看盆景。朋友随口说了一句......"
---

# 宁静的快乐

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-04-23 18:48

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/1O4oEqaH5m0SDz921XbTrQ)

前几天和朋友去看盆景。朋友随口说了一句，这么小的一棵树，几千几万一盆，肯定很暴利。

茅台酒一瓶几千块，很暴利。LV包包随便一个几万块，很暴利。都是很好的商业模式。盆景是不是也是很好的商业模式呢？能否靠盆景发大财？

我养龟十多年了，以前很喜欢研究龟，那时候我在广州，恰好广州花地湾有一个东南亚最大的花鸟鱼虫市场，我就经常去那里玩，认识很多养殖户。不玩龟的人可能以为乌龟就是菜市场十几块钱一只的那种。其实几万几十万的龟都有，以前广东的黑颈龟炒作最疯的时候，顺德一个老板500万买了三只龟，股市泡沫在它面前都得叫大哥。

我当时就觉得，哇，养龟太暴利了，能否干这个行业发财？后来经过了解，养龟亏钱的多，赚钱的少。和炒股一样，乌龟也会时不时的把某一个品种炒作起来，养龟人就想去追热点，等这个龟一火起来，大量的人就去养这个品种，没多久就大量繁殖，就不值钱了。就好像炒股买在最高点，站在山顶上。我那时候认识的有几个养殖户，十多年了，还没解套，每年还要花很大的养殖成本，因为后来那种龟成为地摊货了，十几块钱一只都卖不出去。所以养龟不要去追热点，踏踏实实的养你的品种，深耕细作，把品质养好，赚点微薄的利润，没有暴利，干的是脏活累活，这不是啥好行业。此时我想起了查理芒格说的话，他说林业和养殖业是他见过最差的商业模式之一。

盆景这行业也有点类似于林业和养殖业，商业模式很差，干的也是脏活累活。我玩一个东西，就喜欢去考察其商业价值，这是不是个好生意。那几千几万一小盆植物，难道不暴利？

玩什么都有一个圈子，价格都是圈内人撑起来的。比如一盆几万的盆景，只有玩的人，也就是圈内人就会买。不玩的人，圈外的人，觉得你是傻逼，就一个树桩，送给他他都不要，还要几万块？对于圈外的人，他觉得这是价格泡沫。就好像很多人认为茅台一瓶酒几千，就是炒作，迟早要崩盘，因为他不属于茅台的消费圈子，就会觉得喝茅台酒的都是人傻钱多。这很正常。

比如我不属于LV包的消费圈，我就觉得那个包和我背的几百块的双肩包差不多，那价格就是泡沫。但是人家那个包的价格就一直不崩盘，还越来越贵，LV的老板都成世界首富了，你说气人不？LV包的价格不是我这样的人撑起来的，是它的消费群体撑起来的。即使是玩钓鱼的，玩骑行的，那些高端的装备，也是玩的人撑起来的。不玩的人，其实和他们没关系。

为什么女人喜欢名牌包包呢？都说女人生气了，没有一个包包解决不了的事情，包包为什么这么大魔力呢？我曾经思考过这个问题，我觉得有一个重要的因素就是满足虚荣心，这是一种潜意识，女人自己可能都不一定能意识到。对于展示个人的优越性来说，包包是一个很好的东西，可以说能够随身带的东西，没有比包包更好的了。而不能随身带的东西，放在家里没人看到，怎么展示优越性？

比如你脖子上戴个几万的珠宝，但是这个珠宝太小了，不太显眼，而且别人也不知道它值几万块。品牌服饰吧！因为服饰的品类太多了，太分散，没有识别度高的统一性的品牌，即使有这样的品牌，可能不符合你的穿衣风格。再比如高级化妆品吧，你抹在脸上别人也判断不出来你用的是啥品牌，你总不能吃饭的时候拿出来放桌子上展示吧。但是包包具有所有的优点，统一性很强，品牌辨识度很高。而且实用性很强，每天都要背着。你可以背前面展示，背后面展示，手提着展示，坐下来又可以放在桌上展示，360度随时随地各种展示。而且包包的体积比较大，比较显眼。对于满足虚荣心来说，名贵的包包简直是一个神品，你找不到比这更好的东西。

要说男人带个名表，效果就没有女人的名牌包包那么好。首先这个表体积太小，就不太显眼，我又不能取下来挂前面，挂后面，放桌子上各种展示，最多只能在吃饭的时候，把手臂抬起故意假装看时间。这个展示效果比起女人的包包，差太远了。男人最好的展示物品是豪车，足够显眼，辨识度高，又能随处开着走，开到哪里，展示到哪里。所以绝大多数男人对豪车没有抵抗力，但是这玩意又太贵。几十万的效果不太行，起码要大几十万或百万以上，不是随便买得起的。效果当然可以和包包比，但是代价太大。所以综合起来，女人的包包是最好的。这就是它为什么有那么大魔力的重要原因。

包包可以形成辨识度很高的品牌，卖出远远高于成本的价钱，和茅台一样，这种生意就能有暴利。它的难点就是品牌的形成极其不容易。

一盆几万的盆景，售价也很高，但是有暴利吗？没有，因为其成本也很高。

圈外的人不一定知道，玩的人就知道，真正值钱的盆景，是时间的产物。你买的不是树，是别人的精力和时间。这个时间不是一两年，是一二十年甚至更久。而且不是普通人的精力和时间，是盆景师傅，专业人士的精力和时间。越是技术造诣高的大师，其几十年玩出来的东西就越贵。因为它不像茅台酒，可以请大量的工人，在车间里流水线批量生产。盆景这东西，是个手工艺作品，无法批量快速生产。必须要老师傅来，而且需要几十年漫长的时间。

这样的老师傅多吗？极少，这样的师傅，付出了几十年的心血。在这几十年中，只要某几天疏忽了浇水，就挂了。付出的心血是无法想象的。这还只是人力成本，还有物力成本，要租很大的场地，这东西又重，运输成本等等。你真觉得你几万元买下来，人家是暴利吗？不存在的。我没有看到靠盆景发大财的人，这是个生意模式极差的事情。

也有几十元几百元的盆景，就好像你去鲜花店买一束花一样，因为这样的盆景不需要大师几十年的功力，就是一颗普通的桩，可能是山上挖的，可能是繁殖的小苗，批量种植，所以成本低，卖的也便宜。但是这就是辛苦活，累活，而且竞争非常激烈，因为可以快速批量复制。

关键是盆景这个圈子，很小，大家基本是去花卉市场，买盆几十元，几百元的花草绿植，放在家里装饰一下，也没啥技术含量，养死了也无所谓。真正几万几十万的盆景，不懂的人根本不敢买，因为你没那个养护技术，养死了怎么办？你不懂修剪造型，即使不养死，养着养着就长的变形了，大师几十年的心血就被你养成废品了。只有喜欢玩，又懂技术，又有财力，又有时间的人，才买这个，这个圈子太小了。

我在长沙认识一个玩盆景的老师傅，玩了30多年。他有一个院子，里面摆了200多盆，他每天的时间就是在里侍弄这些盆景，他的部分盆景，在我看来是很值钱的精品，按市场价来算，可能要几万，甚至十万一盆。我经常去他那里，帮他递把剪刀，递根铝线啥的，或者在院子里一起喝茶。我笑着问他，以后你不在了，这些盆景怎么办？他说，种到山上，让它们自由生长吧！很多玩盆景的人，最终都会面临这个问题。因为没有人继承，毕竟这东西，不像茅台和LV，可以随便出手。

比如说这个老师傅，他这两百盆都给我，我要不要，我也很想要，但是管理几百盆，工作量很大，我这一辈子基本不用干别的事了，就守着这些盆景就行了。他的子女会要吗？子女也没时间，再一个也不一定有兴趣，不一定有这个技术。送人吧，其实不懂的人真的会养死。卖吧？其实很难出手。对于不懂的人来说，你别说卖几万一盆，你卖几百，他都觉得你赚大发了，一盆小树赚我几百块，太黑了，他还觉得你占了大便宜。卖给有钱又懂行的人？哪有那么多这样的人，人家也不会买这么多，这东西后期维护要花大量的时间和精力。卖给盆景贩子？可能老师傅宁愿种山上去。

花了几十年时间，玩出来几百盆精品，最后都种到山上，回归自然。这就是轮回，就好像巴菲特投资玩了七十年，积累了巨额财产，最后全部捐掉。从哪里来到哪里去，人最终只是得到一个过程，结果你什么都带不走。这位师傅，在几十年玩盆景的过程中，他很开心，每天起床第一件事，就是去院子里看盆景，这种心情，只有我们这种喜欢的人才能体会。我相信，盆景带给他的幸福快乐，可以让他多活十年二十年，说不定等他九十岁一百岁了，还在这个院子里安静的玩盆景，那时候我也老了，还能给他做帮手，递把剪刀或铝线，这就是快乐。

盆景对我来说，只是一种兴趣，我不会接手这位师傅的盆景，那是他的快乐。我只想玩好自己的那几盆，一直玩下去，也许等我老了，玩不动了，我也种到我老家的山上，这就挺好。盆景的乐趣在于互动性，可能你会说，植物又不是动物，怎么互动？比如我养乌龟，那几只乌龟都认识我，很喜欢和我互动。

但我认为，盆景和人的互动，是一种更深层次的互动。你用几十年，把一个普通的树桩，养成你想要的那种样子。就好像我们不断的修炼自己，最终，我们能够成为自己想要成为的那种人。在这几十年的过程中，你在塑造盆景，盆景也在塑造你，塑造你的心性，你的宁静，你的耐心，你对美，对生命的感知。这就是我养盆景的快乐。我喜欢松柏盆景，因为松柏是成型最慢的，最需要时间和耐心，等我老了，我的盆景也就成型了。我喜欢做这样的事情，不是在等待结果，就是喜欢这个事情本身的快乐。

做价值投资的人，大多都很长寿。而我看了中外有名的盆景大师，绝大部分也很长寿。我觉得这是有道理的，因为做自己喜欢的事情，一辈子乐在其中。盆景和投资一样，是时间的艺术，不是急功近利者会喜欢的游戏。这需要一颗平常心，远离外界的宣泄，回归本质的心态。你不需要别人的认同和理解，也不需要和别人去攀比。你只是做自己喜欢的事情，过自己喜欢的生活，逍遥于怡然之中，不知老之将至。这看似很简单，要做到却不容易。需要你足够的接近本质，用足够远的眼光看回来，你才知道现在自己该怎么做，你才不会受外界干扰，专注当下，坚定的做自己的事情。最终成为自己想成为的人。

2023.4.23 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
