---
title: "玩一把"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-10-08 18:22"
digest: "国庆节几天，一直在......"
---

# 玩一把

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-10-08 18:22


国庆节几天，一直在和长官吃吃喝喝。一顿饭几个菜二两酒，能喝两个小时。吃完饭再喝茶，一喝又是几个小时。一看时间，又该吃饭了，再来二两酒继续喝，完了又喝茶。白天喝晚上睡，持续了好几天。

我平时不怎么喝酒，一个人喝闷酒？我从没这么喝过。喝社交酒？我也不怎么搞社交，偶尔需要才去喝一点。我喝酒最多的场景，是和亲人，老乡，老友一起喝。

比如我大伯，就喜欢喝酒。每次我回老家，他都会搞几个好吃的农家菜，把最好的酒拿出来，我们一边聊天一边喝，能持续一下午。我年轻的时候他从来不找我喝酒，为啥？年轻人不懂人生，没有共鸣，聊不出个啥，酒喝得就没意思。现在我到了中年，他到了老年，又是同一个家族的人，无论是人生阅历，还是家长里短，人情恩怨，他一说，我就能明白，话就能说到点上，味道就对上了，这酒喝得就带劲了。

记得我老爸也喜欢喝点酒，可惜十多年前他就去世了。那时候我年轻，他也不会和我喝酒，如果到了现在，逢年过节，父子俩一起喝一点，聊一下，应该有另一种意境。喝酒喝的是人生，没有一定的沉淀，阅历，沧桑，是喝不出滋味的。人生就如一坛酒，经历了时间的沉淀，愈加醇厚，味道对上了，才能喝到一起去。味道对不上，即使情同兄弟父子，也喝不到一起来，聊天就是鸡同鸭讲，根本不在一个频道。

因为我老爸的去世，所以我很早就接替了他的位置，亲戚朋友村里族里有个什么事情，都是我去搞，我和所有的这些长辈关系都很好，他们也都把我当同辈。我阿姨经常找我聊天，我舅舅和我打拳，我村里的大叔大伯，经常和我一起钓鱼，上山挖桩。这些人，也都喜欢找我喝点酒，一起吹牛扯淡，聊点家常。

长官和我玩了二十来年，但是我们现在相隔比较远，难得见面，只能微信聊天，通常一聊就是一整天，或者聊通宵。这次见面，肯定要持续聊几天，过足瘾才行。但是聊天也不能干聊，总得喝点什么？难道喝饮料？最好的东西，还是酒和茶。以前我和长官不怎么一起喝酒，后来经历了一些事情，人生有了些历练，有故事下酒，酒也就能喝出点味道了。估计再过20年，我们一起喝酒，会更有味道。

茶我喝的比较多，一个人在家看书的时候，总会泡壶茶，以前还要点上一根烟，现在把烟戒了。我们老家喝的都是绿茶，农村有茶叶树，清明节去采茶，手工炒茶制作。所以我以前也是喝绿茶，觉得茶就是这个味道。喝红茶普洱茶，感觉很难喝，根本就不是茶。喝多了，我现在改喝普洱为主了。绿茶有一个问题，比如我们老家刚采摘的茶叶，一炒出来，很嫩很香，比外面买的高级绿茶不会差。但味道会随着时间慢慢变差，三个月以后，味道减半，半年一年以后，就只有苦涩味了。因为绿茶没有发酵，难以保存。发酵度高的红茶和普洱，能持久保持那个味道。绿茶就如少女，刚一喝蛮有味道，植物初始的香味，未加雕琢，但是青春短暂。普洱经历了时间的发酵，如同人生有了阅历，刚一喝口味有点重，但是越品越有味道。

酒我喝的很少，只有遇到聊得来的人，才喝点酒。所以我的酒量不行，喝二两就会有点微醺，就不会再喝了。在微醺的状态下聊天扯淡，是最有感觉的，能把状态放开，又不至于胡说八道，因为头脑是清醒的。但不能超过这个度，要不然身体会难受，还可能说一些不该说的话。酒本来是个好东西，但是控制不好，会出大问题。古往今来，喝酒误事的人不少，丢命丢江山的都有。

印象中，我上一次喝醉是十多年前了。那时候在北方，和那些北方大汉搞什么哥们义气，猛喝，好像不能喝就不是男人一样，那不行，咋不能丢脸。最后喝的狂吐，直接喷到桌子对面那哥们身上。事后难受了好几天，觉得和傻逼一样，就没再这么喝酒了。据说茅台有喝醉了不难受，睡一觉就好了的优点，但是我没去体验过，最多喝到微醺就不喝了。十多年了，再没有喝醉过。

茅台有这个优点不奇怪，因为喝的时候确实很舒服，不刺激不辣喉，香味细腻持久。琼浆玉液是对茅台很贴切的形容，尤其这个“浆”字，有时候我感觉这都不是真正的白酒，因为它好喝，白酒能好喝吗？我觉得浓香型才是酒的那个原本的味道，符合“酒”在人头脑中传统的味觉认知。有点辣，有点烈，抿一小口会不自觉地发出“啊....”的一声。五粮液，1573，这种浓香的代表，一喝就是这个感觉。但是茅台，你抿一口，都没有“啊....”的那一声，或者这一声很轻微，因为它很顺口。在我看来，茅台是真正把“酒”和“好喝”两个味道结合了。而同为高端酱香的郎酒，无论是口味的醇厚，还是香味的丰富细腻度上，和茅台相比都有很大的差距。

浓香和酱香，没法对比，差异太大。我一直觉得酱香这个口味是一个小众口味，浓香才是大众口味。你送酒给别人喝，在你不清楚他喝酒口味的前提下，酱香除了茅台，你送其他的酱香，很容易出错，人家不一定喝。但是你送个高端浓香的酒，大概率不会错。

人类喝的东西里面，品类繁多，而且每过一段时间，可能会流行新的饮料，如同过江之鲫。但是真正能持续的产品，我能想到的只有酒和茶。一千年前大家就在喝，现在还在喝，一千年以后呢？我相信大家还在喝。为何呢？人类的喜好千变万化，今天喜欢吃这个，明天喜欢喝哪个。但人性最底层的那些需求点永远不会变。酒和茶，不仅仅是一种饮料，更是一种社交精神的东西。

想想，我和我大伯，老乡，长官，在一起吃饭。如果没有酒，大家一起光吃饭夹菜，就觉得总是差点什么，天也聊不起来。吃完饭呢，晒晒太阳，喝点茶，又能聊一下午。如果没有茶，干聊，也没劲。而人与人之间的互动，交流，谈心，是人类永远的需求。所以酒和茶这个东西，经久不衰。

而饮料没有精神属性，随着新品种的不断推出，大家又不喝以前的口味了，千变万化。饮料没有满足人性底层的精神需求，只是一个好喝解渴的东西，而好喝又不是固定的，总是在变化。巴菲特投资可口可乐，说了一个很重要的逻辑，就是可乐没有味觉记忆，你会一直觉得它好喝。通过我自己的体验，我觉得真的是这样，我小时候喜欢喝，现在还是觉得好喝，而且今天喝，明天继续喝也觉得好喝，每次喝都是最开始的味道。这个真的很神奇，在饮料里面，可乐是一个神奇的存在。

上次我看了一本任天堂百年史的书，任天堂是日本一家游戏公司。它把消费者体验做到极致的文化，比苹果还要早的多。对于网络游戏，我只是偶尔玩玩，可能我不喜欢虚拟的世界，我喜欢现实的世界，但我对游戏有自己的粗浅理解。

首先我觉得游戏是人类必玩的东西，每个人都喜欢玩，只是玩的游戏不一样。因为人除了工作学习这些生存必须的事情之外，空余时间，不可能坐着发呆，就得玩点什么。就我自己而言，我喜欢爬山，游泳，骑行，徒步，玩盆景，看书这些。我觉得本质上也是玩，也是一种游戏。和那些拿手机电脑玩游戏的人没啥区别，都是做自己喜欢的事情。

人类为了玩，开发了各种各样的游戏，高雅的有琴棋书画，低俗的有打牌搓麻将。小孩子玩积木，玩沙子，玩老鹰抓小鸡，玩手账，等等，都是玩游戏。随着高科技的发展，人类把游戏搬倒了屏幕上，从现实世界进入了虚拟世界，打开了另一扇门。游戏的本质是满足人性的某些心理需要，而有些需要，在现实中是没法做到的，比如打打杀杀，人性有暴力嗜血的一面，这些在网络游戏上就可以实现。再比如人类有好奇探险的心理需要，现实中你也可以去探险，不过成本比较高，玩个探险游戏，成本就很低。我觉得没有高科技，人类在现实中也会玩相应的游戏，。高科技不会改变人性，只是把人性的需求用技术更好的实现了出来。就好像你刷手机可以看大千世界的风景，现实中你也可以去周游世界，只不过成本比较高，花的时间比较多。

有人说打游戏不好，让人沉迷。不仅仅是网络游戏，现实中，打牌打麻将，玩车玩表，打猎钓鱼，驾鹰放狗，玩鸟斗蛐蛐。从古至今，沉迷游戏的人数不胜数。因为人性本就喜欢玩，如果自控力不行，就会沉迷。如果大家都不能玩，天天只能工作学习睡觉，没有娱乐活动。那活着也没啥意思。

从古至今，这么多游戏里面，什么游戏经久不衰呢？你可以说琴棋书画，很高级，但高级的东西玩的人不多，毕竟大部分人都是俗人。我看到有人说游戏公司怎么不开发学习的游戏呢？这类游戏也有，但就和琴棋书画一样，玩的人太少。对于绝大多数人来说，就喜欢玩低俗快乐的游戏。

游戏不一定要多么高科技，多么复杂，关键是好玩。比如纸牌就是一款又简单又好玩，但却极其经典的游戏。我们农村老家，每到过年的时候，没事了，大家就坐一桌，下面一个火炉，一起玩纸牌。我平时不玩，但是过年了，也会和亲人朋友一起玩玩，因为这个时候是大家难得相聚的日子，一边玩牌，一边扯淡，笑哈哈，其乐融融。

纸牌有极大的社交属性，如果没有牌，大家不会坐到一起，可能就是拜年串个门就走了，要等到明年过年再相见，大家的关系就会比较疏远。一起约起来，来我家打牌，哇哦，大家都来了。纸牌简单，男女老少都会打，又好玩。如果很复杂，只有高手才会玩，或者很多高科技，一般人搞不懂，那大家就玩不起来。一款产品好不好，不能看外表牛不牛逼，要看消费者，看玩家。

人际关系很微妙，亲朋好友聚到一起，如果干坐着没什么事干，就会很尴尬，别人就不会在你家呆太久，只是礼节性地来坐一坐。喝酒喝茶聊天？平时也不见面，过年了礼节性拜访一下，也不一定聊的起来。即使很亲密的人，也不是总有那么多聊，尤其是人多的时候。打牌就刚刚好，大家可以在一起玩很久，有话题就多聊几句，没什么话题，偶尔闲扯几句，或者牌没打好来句“我操”之类的脏话，气氛也很和谐。不至于要说心里话那种亲密，也没有那种大家坐在一起无话可聊的尴尬，轻松愉快地就把大家之间的关系处理的恰到好处。

人类玩纸牌这个游戏有很长的历史了，具体追溯到什么时候我也没去研究，但是我知道几百年前就有了，我估计这个游戏几百年后人类还在玩，只是玩法可能有所不同。

游戏的发明者都是创意上的天才，他们制定一个规则，让你们在里面玩，这个规则很妙，能满足你自己都意识不到的心理需求或人性的某些共同的东西。我有时候看小孩玩游戏，就喜欢和他们一起玩，去体验一下小孩的体验。比如玩手账，这个游戏我就不太明白有什么好玩的？但是玩的小孩特别多，那一定是符合了小孩的某种需求和心理，只是我没有理解这种心理。我就在想，发明这些游戏的人，他们怎么就知道小孩喜欢玩这个？小孩喜欢看动画片，动画片里的人物形象和故事，都是小孩喜欢的，说明这些创作者都非常理解小孩。我觉得这些人很伟大，因为大人很难站在小孩的立场和思维去思考问题，很难保持一颗童心，去真正理解小孩的世界。

可能我这个人思维有点不符合传统，我觉得玩游戏不是啥坏事，但是你要有个度。不光是游戏，什么事情，你没有度，都不行。控制不了自己的人，即使不玩游戏，也会在其他的地方沉沦，颓废。

在我看来，喝酒是玩，喝茶也是玩，兴趣爱好，游戏，都是玩。看书对我来说也是玩，我看书就没想过要进步，就是喜欢看。特别是中国历史读物和古典小说，有时候废寝忘食，和有些人玩游戏差不多。写作也是一样，把自己心中的想法用文字表达出来，就像打造一件作品，或者打游戏通关一样，是很有意思的事情。比如我现在，此时此刻，就写的有点收不住了。我写文章从没有提纲，也没有什么中心思想，没有承前启后各种写作规则。所以我的文章都是流水文，上不了台面，因为不守规矩。我就是写着玩，心到哪里，就写到哪里。

我不太明白，为什么做自己喜欢的事情，玩一玩，就不好了。难道人一辈子就得天天规规矩矩，做自己不喜欢的事情，压抑着自己，才符合正统价值观？我觉得不但平时要玩，即使是工作，事业，也要找自己喜欢的领域，就和玩一样，做的又开心又有成就感。功利性太强的人，总看着眼前能不能赚到钱，最后是赚不到钱的，还要一辈子做自己不喜欢的事情，这就不好玩。

长官和我说，希望我们80岁了，甚至100岁了，还在一起喝酒喝茶。他问，到那时候，你觉得我们会聊什么话题？我说，任何话题都行，不管这一生有没有太大的成就，能活到那个年纪，还能和兄弟在一起喝酒喝茶，一起玩耍，这就已经很成功了。茶为谁清？酒为谁醉？人生就是一场游戏，有些人总抱怨自己的装备太差，或在级别上要超越别人，成为大神。而我觉得，你能乐在其中，开心快乐地玩到最后，你就是王者。因为这个游戏，你只能玩一把。

2023.10.8 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
