---
title: "对通策医疗的一点想法"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-07-23 17:27"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/UHRumImDDevpCY49h5Zr4A"
digest: "本文谈谈我对通策的一些看法"
---

# 对通策医疗的一点想法

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-07-23 17:27

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/UHRumImDDevpCY49h5Zr4A)

上篇文章中我写道：

“茅台占了我80%左右的仓位，这是我的思维往买股票就是买公司这个方向转变后的自然选择，通策医疗也许是我转变不彻底的一种表现？”

本文再来谈谈我对通策的一些看法。

持有茅台是什么体验？跌了不会担心，知道以后会涨上去，有钱就加点。涨了也没啥激动，因为没有卖出的想法。不涨不跌也无所谓，时间久了估值就下去了。因为茅台占绝大仓位，所以股市基本很少看。以前觉得自己很厉害，现在确定了自己的平庸，所以老老实实拿着茅台。

也许我该全仓茅台？之前也想过这样做，但又担心发生点啥不可预测的事情。所以拿一部分资金投资其他的，就投了通策医疗。

为啥要投通策呢？也不是一时兴起。医药这个行业我跟踪的时间也有很多年，包括药，器械，医疗等。原因大概就是两个：第一这个行业的前途没得说，给人一种星辰大海的感觉。老龄化会成为未来几十年的发展趋势，这个市场很大，未来还会越来越大，是少数能有如此确定性发展的行业之一。第二这个行业的利润比较丰厚，雪比较厚，如果利润很微薄，赚点辛苦钱，那也没太大长期投资价值（这里只是从投资的角度看，不是谈道德）。

一个公司，如果有很大的成长潜力，利润还很丰厚，还有护城河能长期持续发展，那长期持有肯定有超额回报率。所以医药行业经常出大牛股，因为其中有些公司会同时具备这三个特点，只是你很难看出来，尤其是护城河这一点。消费品行业也经常出大牛股，因为其中某些公司也会同时具备这三个特点。同时消费品公司的护城河更容易看出来，更稳定，变化更小。这是行业特性决定的，注定了，医药行业不确定性因素更多。

同时医药行业还是监管非常严格的行业。未来持续老龄化为医药行业提供了长期发展的基础，同时这也会成为国家不可承受之重。看看现在，才刚刚开始，医保就处于资金危机状态了，未来几十年这个负担会是现在的N倍（养老金也是同理）。整个国家和人民都会因此负重前行，而且重量会越来越大。问题是，现在就已经支撑不住了，以后呢！不敢想象。集采正是在这样的压力下应运而生，但能解决问题吗？我个人感觉有点......的味道。随着以后压力持续增加，难以承受，会搞出啥招式？谁都不知道。这又是一重不确定性。

医药行业前途无量，同时波涛汹涌，暗礁无数。食之怕扎嘴，弃之又可惜。也许买医药指数，或者挑选一批自己看好的公司，建立一个医药投资组合，也是不错的选择。但我个人更喜欢研究公司，喜欢投资自己喜欢的公司，对指数或一堆公司的组合没啥兴趣。

通策医疗具有医疗和消费双重属性，行业成长空间大，盈利能力也不错，护城河也强。再来具体谈谈我对这三点的个人之见。

成长空间大：医院这种业务，只要在当地站稳脚跟，形成了影响力。即使你是佛系经营，十年后的规模也会自动成长。不信你可以想想你身边的一些有点名气的医院，看十年前是什么样子，现在是什么样子。口腔这个业务的成长性，应该还要大于综合医院的成长性。杭口所在的浙江省，没有华西，北口这样的对手，最强的对手是省口腔吧！以后要崛起新的影响力大的口腔医院也不太可能，这不是开餐馆。以杭口现在的影响力，好好经营浙江，即使未来佛系扩张，十年后也会比现在规模大的多。省外？十年后再看吧！医院要在当地形成影响力，比消费品的品牌更难，一旦形成了，比消费品还稳固。

盈利能力：算是比较优秀，但没法和茅台五粮液比。茅台的净资产收益率能达到100%（剔除多余的现金），五粮液在50%左右，是白酒行业盈利能力最强的两个公司。这意味着成长所需的资金特别少。茅台五粮液长期保持50%左右的分红，而且持续成长，账上现金还是越来越多。通策呢？虽然也长期保持25%左右的净资产收益率，但是因为其长期保持了20%以上的成长，所以要投入所有的利润才行。如果通策也具备和茅台一样的盈利能力呢？那可以持续高额分红（70%以上），依然不会影响其20%以上的成长。这才是我最喜欢的极品好生意，显然通策不可能做到，但通策也算优秀了。段永平先生投的网易，茅台，苹果都是这种盈利能力极其恐怖的生意。

通策一直在持续扩张，会拉低其净资产收益率。在以前经济向好，生意兴隆的情况下，扩张就如同在洪水之下，你挖个池子，立马就会被水灌满。而在现在这种经济萎靡的情况下，水可能刚好填满现有的池子，你继续挖新池子，收入不一定会增加，开支却增大了。我对通策今年的业绩持保守看法。我猜这也是那几个大项目迟迟延缓进度的原因之一，通策管理层之前对经济形势的预判过于乐观，我也过于乐观。现在的经济状况，我不知道什么时候会再回到繁荣的状态。

集采的影响呢？我认为不会是正面的影响，价格下来，即使客户更多了，也会更累才能赚更多钱。但通策这种民营口腔医院，面对集采，比药品企业办法要多的多。医院的核心价值在于对客人和医生的吸引力，集采不会影响其核心。而对药品企业来说，有点命脉被卡住的感觉，完全不是一回事。但如果所有口腔项目都集采的话，也可能影响其长期的盈利能力。

护城河：这点是最多人否定的，满大街都是口腔门诊，有啥护城河？但这点却是我最不担心的。我个人觉得医院用“护城河”这个词不太贴切，医院和消费品那种品牌护城河不同，品牌之间往往是你死我活的竞争，而医院不同，即使是北京协和医院，也不可能全国的人都去那里看病，协和也不会影响北京其他医院的生意。医院用“生命力”这个词更好，一家优秀医院的生命力会超出很多人的想象，也许是我见过生命力最顽强的一种。即使满大街都是口腔门诊，但消费者有不同的选择，口腔门诊来来去去，而整个浙江省内影响力大的口腔医院就那几家，也很难增加。这也是我选择通策而不是其他医药企业的重要原因。也许它没有护城河，但不妨碍其长久的生命力。

我个人很喜欢医院这种事业，也喜欢通策的模式和企业文化。我以前差点就学医去了，我喜欢医生这个职业，我家族有好几个学医的。通策的优点很多，不确定性也有，并不是茅台那种可以完全不用操心的投资。对我而言，这笔投资的不确定性主要来自成长性和盈利能力。对于通策未来的成长，我不担心，但几十倍的估值买入，需要长期较高的成长才行，否则收益率不会很好。对于通策一直以来的盈利能力，我也算满意，但毕竟不是茅台，茅台的那种赚钱能力，即使管理和成本出些问题，对其盈利能力的影响微乎其微。而通策，如果管理不当，或投资医院失败，或者成本费用控制不善，或政策因素，都会对其盈利能力造成影响。可能是因为投资茅台的原因，总喜欢和茅台对比，实际上和大部分公司比，通策在我看来确定性是很强的。

消费和医疗，是我长期研究的两个行业。优质的口腔医院，是一个不错的商业模式，口腔这门生意，是一个典型的朝阳行业。可能全仓茅台会更好，啥都不用管了，也不操心。但拿一小部分资金投资通策，我目前感觉也不错。这只是对我而言，每个人理解的东西不一样，应该根据自己的情况去投资，我不建议任何人投资茅台和通策。

通策的吕总说要建立口腔医学临床和学术高度，这个想法很好，应该要成为一个医疗机构生命期内永远的方向。只有具有这种方向的机构，才能走向卓越。看看《华西口腔百年史》，一个卓越的医疗机构是怎么形成的，要有什么样的使命，传承，才能达到那种高度，成为中国口腔领域的麦加。就赚钱来说，通策并不需要等达到那种高度才能赚大钱，现在就可以。因为医院有其地域性，只要在当地形成影响力，经营的好，就能赚钱。但是不断超越自己，有高度上的追求，长远来说，会拉开巨大的差距。人也是如此。

2023.7.23 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
