---
title: "就是玩"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-05-14 18:51"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/u8igHMuI0Ai5HE5Dinqz4g"
digest: "我个人比较喜欢玩，也喜欢和喜欢玩的人一起玩......"
---

# 就是玩

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-05-14 18:51

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/u8igHMuI0Ai5HE5Dinqz4g)

我个人比较喜欢玩，也喜欢和喜欢玩的人一起玩。只是这样的人太少，大家都忙于生计，哪有时间玩耍啊！

前段时间去惠州参观了李艺的金钱龟养殖基地，这个基地叫“万龟园”，是一栋巨大的多层建筑，像一座绿色城堡，里面模仿着野生环境，种植着各种植物，有江流湖泊，无数金钱龟在里面悠闲的生活着。按现在金钱龟的价格，这栋楼里的乌龟价值可能超过10个亿。

其实我十年前就知道李艺了，当时我在网上看了关于他的故事，大概看了不到5分钟，我就确定了他是真正的玩家，因为真正的玩家，他做事情的态度不一样，我能感受到那种东西。

那时候我在广州。要说全国养龟行业最发达的地区，那肯定是两广。因为那边气候适合养龟，什么龟都有。再一个那边市场大，喜欢玩龟的人也多。我就喜欢出去结交一些养龟的人，和他们一起玩龟。慢慢发现，急功近利的居多，龟市如股市，大家喜欢炒热点，搞短线，真正价值投资式养龟的人极少。因为都想快速赚钱嘛！大家生活压力都挺大，哪有耐心慢慢养，可以理解。

而李艺不一样，当别的养龟人都在各种热门龟之间来回追风口的时候，他一心一意只养金钱龟，一养就是30多年。外界的宣泄嘈杂，利益牵动着浮躁的人心。而他扛着一把锄头，带着一顶草帽，在老家做一个农夫，每天以龟为乐，探索更好的养殖技术和方式，做到极致。金钱龟是龟中的贵族，无论是以前炒作到几十万一只，还是后来不断跌价，这一切都和他没关系。他在黄昏的时候，提着一筐金钱龟，在保护区的湖边放生......

他年轻的时候就迷上了金钱龟，花了所有的积蓄买了8只龟，从这8只龟开始，几十年下来，到现在的万龟园.....。这是真正的玩家，当他说起乌龟时，脸上那种幸福的笑容，拿起一只乌龟时，抚摸它的龟壳，就像抚摸女人一样的温柔。对一个事情的热爱，我喜欢这种感觉，这种人，即使老了，内心依然充满着对生活的热情，笑容挤出的满脸皱纹，眼睛里面充满着清澈的光芒。这种感觉，对于绝大多数人，30多岁就已经渐渐消失。心死为亡，是活着还是没活，已经分不清了。大家都很忙，都在为人生而拼搏，很累，眼睛里还有啥光芒？

前不久，巴菲特召开了股东大会。93岁的巴菲特和99岁的芒格，巴菲特喝着可乐，芒格嚼着糖果，还在为股东们解答各种问题，乐此不彼。要知道在80年代，巴菲特开股东会的时候，当时只有十几个人去参加。而现在全球几万人像朝圣一样赶着去，其中不乏各种顶级大佬。这个结果，是巴菲特追求的目标吗？并不是，是顺其自然发生的而已。

像巴菲特这样人，早就可以退休了，他没必要为钱工作了。首先他的钱花不完，第二个他已经立了遗嘱，去世后把钱都捐掉。对于大多数人来说，退休就意味着把胆子放下来了，可以享受晚年生活了。这种观念意味着，工作对于他们来说是一种负担，是很难受的。难受了一辈子，终于可以退休了，可以轻松了。只是退休后真的可以轻松了吗？

对于巴菲特来说，工作不是负担，没有难受，是很开心的，就和打游戏一样的快乐。要是退休了，那就很难受了，因为剥夺了自己的快乐。所以他就一直不退休，一直在快乐之中。他旗下很多经理人也是一样，70-80岁了，依然不愿意退休，每天乐此不彼，像有名的B夫人，100多岁了才退休。巴菲特找了一群和他价值观一样的人，大家一起跳着踢踏舞，一群玩家一起玩，做自己喜欢的事情，玩一辈子。我看他写的致股东信，他从20多岁写信，一直写到90多岁，人生路上的做事方式，对人生的态度，与人的相处之道，都具有本质而深邃的智慧。

对于普通人来说，老年人是真正的弱势群体，特别是没有退休金，老了要靠子女的，地位那是相当的低。几乎没有人会在乎你的需求，无论是物质还是精神需求。在家里是边缘化的人物，平时儿女不在家，即使逢年过节回家了，年轻人坐在一起说说笑笑，老人就是在旁边凑热闹，也插不上话，谁愿意搭理你啊！你能工作赚钱，还有价值，在家里也有点地位，一旦退休赚不到钱了，呵呵，那比拼命工作时还难受。

我们村那些50-60岁快要退休的人，他们很害怕退休，很怕自己干不动了赚不到钱了。我以前不理解，觉得退休了，就可以轻松了，这不好吗？难道他们都在做自己喜欢的工作，和巴菲特一样每天跳着踢踏舞去上班，不愿意退休！后来慢慢明白了，他们每天都咬牙在坚持工作，咬了一辈子牙，牙齿都要掉了。最后发现，退休后会更难受，所以宁愿继续咬牙。痛苦不会结束，更大的还在后面，人生是个无间道地狱。

我和长官说，如果你老了，和巴菲特一样，有自己喜欢的事业，有一群玩家一起玩耍，每天很开心。一年一度，全世界很多人，包括那些大牛逼人物都过来听你说话。就好像马云，王健林这些大佬，每年都来到你的家乡，虔诚的聆听你的智慧，你说你愿意退休吗？而一般的老人，连自己的儿女，都没有耐心坐下来认真听你说话，你一边呆着去吧！哪怕你曾经为他们拼了一辈子。

像李艺这样的人，现在也到了退休的年纪了，但是他会退休吗？我觉得他也会像巴菲特一样，一直干下去，因为很开心啊，干嘛要退休。这样的人，根本没有退休这个概念，人家一直在享受人生，退什么休。这种活法大概率很长寿，而且活的越久，开心的越久。

这几年玩盆景，我在网上了解到了一个人，叫韩学年，老韩专门玩一种很冷门的树种--山松，就是我们南方最常见的马尾松，也玩了几十年，成为了山松一绝。

老韩本来在一个国企上班，工资也不高，年轻的时候就喜欢松，因为山松是本地植物，比较便宜，他用平时省下来的钱，偶尔去购买一些农民挖下来的怪桩山松，可能太贵的品种他也买不起。他一辈子痴迷玩山松，不断追求更高的艺术境界。他一直在那个国企工作，他住的地方有一块闲置的地方，也是单位的，领导就给他去养盆景。几十年下来，国企已经快要倒闭了，老韩的山松是越玩越厉害，玩出来一大批造诣特别高的作品，吸引了无数爱好者来参观学习，直接把国企单位搞成了盆景学习基地。在盆景这个圈子里有很大的影响力，宗师一样的地位。

现在的老韩，如果按盆景的价值来算，他也算是大老板了，他那些山松，每一盆都价值好多万。光是他院子里那一颗几百年的古黄杨，曾就有人出价800万，他没卖，就是喜欢玩而已。像他这样的人，一辈子也不会退休，退休了干什么？一直玩下去才是最开心的。这些盆景值多少钱，对他来说是没有意义的，反正也不卖，最后可能都捐给国家园林或植物馆那些单位，就像巴菲特最后把钱都捐掉一样。

我了解到中外的盆景大师，绝大多数都很长寿，这是有道理的，因为一辈子都玩的很开心。对于一般人来说，到了60多岁退休了，人生就好像谢幕了一样，反正高光时刻已经过去了，剩下了就是落日的余晖了。但对于一辈子玩一个东西的人来说，越到后面造诣越高，就好像复利一样，威力越来越大。比如老韩玩山松，我相信越到后面他的造诣会越高，盆景是时间的产物，真正的盆景大师，他的传世作品基本都是后期才日趋完美，到达化境。就像巴菲特一样，他90%以上的资产，都是60岁以后赚到的。当你觉得60多岁了这辈子差不多了，人家60多才刚刚热完身，后面还有几十年的高光时刻。

玩一辈子的人，比那些一辈子都很拼，咬牙坚持，很难受的人来说，人生过程要快乐的多，就更容易活的久，活的久就玩的更久，形成良性循环。这比合理饮食，锻炼身体等那些科学的理论，对人的寿命影响要大得多。

玩一辈子，听起来好像很简单，其实没几个人能明白，更无法做到。就好像价值投资一样，道理很简单，真正理解并做到的人极少。你没有这种对人生的终极态度，你就玩不下去，你没有按本质行事的做事方式，你就玩不成功。巴菲特说最好的投资，是那种终生不会卖出的投资。玩一辈子的人，就类似于用终生持股的心态去做事，根本不在乎短期的得失，也不在乎外界的看法，这种境界，非大智者无法企及。

生活就是玩，工作还是玩，一辈子，就是玩。

2023.5.14 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
