---
title: "自以为是的不同"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-11-19 18:00"
digest: "今天风和日丽......"
---

# 自以为是的不同

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-11-19 18:00


玩盆景几年了，我对植物有了很多以前没有的理解。

植物看起来与世无争，岁月静好，其实植物之间的竞争比动物和人类更残酷。大自然之中，小苗能长成大树的百中挑一，夭折率极其的高。植物不仅仅是彼此之间的竞争，同一棵树的每一个枝条都是你死我活的竞争。抢不到的养分和阳光，就是死，无数的死者为胜利者提供养分，让它们生长的更好，把基因传递下去。

我刚开始玩盆景，种桩，精心伺候，成活率却很低。现在种桩，不怎么管它，十种九活。因为我大致明白了植物这种生命载体的运行方式，一棵植物，作为一个生命表现形式，有其规律。你放心，植物比你更希望自己能活下来，你只需顺其规律，简单的几个操作就行。一棵树桩，它自己会努力，最后枝繁叶茂。你不操作，或各种乱操作，不但没用，还会阻碍其自身努力，因为你不懂其生存规律，操作完全不在点上。

太懒，和太勤快，在不知道什么是有效操作的时候，结果是差不多的。

我看到身边的很多人，有懒人，也有勤快的人，但鲜少有因此而让命运大不向同的人。勤快是个好品质，毕竟多干活，多挣钱嘛！但很多时候也不见得。你去看看身边年纪大点的人，就是差不多可以观其一生的人。有些一辈子都在努力干活，却极少能比周围的人过的更富裕。而那些干活不积极，有点懒，有空了就打打牌的人，日子也没差到哪里去。从体验的角度来说，人家一生过的更舒服。

懒和勤快，大多数人只是更偏向于某一边，偏多偏少的而已。有意思的是，偏到极致的人，就是非常懒，或非常勤快的人，一生大多都不太好。非常懒的人不太好比较容易理解，但就我认识的几个干活非常拼命的人，人生也不好，甚至是有点惨。

我来分析一下其中的一些原因：

人的一生，最终会成为什么样的人，和他所处的环境有关，也和他自身的特点有关。环境和自身特点，决定他会往什么方向进化。比如我认识的这几个很拼命的人，都是家里很穷，条件很差的人，这就是他们所处的环境，逼得你去拼命。但不是所有身处这种环境的人，都会选择拼命干活，有些人也处于这种环境，但是他们可能头脑比较聪明，或者很会玩人际关系，他们就会朝这个方向进化。或者他们比较恶毒，选择偷抢拐骗。或啥事不干，游手好闲，你会发现他们也能生存下去（他们总能进化出其它方式），这也是一条路。

那什么人会选择拼命干活这条路呢？就是出生条件不好，人也不太聪明，没啥文化或能力，还特别老实善良，又不愿意自暴自弃成为下三滥。这样的人，相当于所有的路都堵死了，走不通，只有一条路，拼命干活，比别人勤快十倍，于是他们往这个方向不断进化。与此同时，其他方面更加退化了，最后除了低头做死事，啥都不会。我认识的那些非常拼命的人，基本都是这种情况。

可惜命运并不会垂青这样的人，他们不但比别人干了更多的活，还受别人甚至家里人的各种欺负压榨，成为牛马一样的工具人，年老的时候一身病，也没钱治疗。可以说比懒到极致的人，命运更惨。

和玩盆景一样，太懒和太勤快，盆景最后都是死。

死，是终极的哲学问题。这个地球上所有的生命，都是有机物以不同的呈现方式在循环，因为生命是有机物，就必须吃有机物，不可能吃石头这种无机物。换言之，生命的运转方式就是吃其他生命，其他生命的死，才是你能活下来的能量来源。同样你最后也是死，成为其他生命能量的一部分。地球上的有机物就是在不断循环，轮回。一条生命，只是有机物瞬间的一种呈现形式。这也许就是佛说的“六道轮回”。

生命是美丽的，灵动的，但同样是痛苦的，罪恶的，每个生命都在经受六道轮回之苦。有得必有失，石头，没有生命，就没有轮回。单个生命，是昙花一现，但整个生命系统，却近乎永生。这是造物主的设计。

想到单个生命的脆弱和渺小，死亡之后的黑暗和虚无，就会有一种莫名的恐惧。就总是想更多更快的去做自己想做的事，时不我待，并希望能活的久一点。但是后来我发现，人不要想着更多更快。生命本来就短暂，要那么快干什么？最后都会给你清零，要那么多又有何用？也不要想着长寿，长寿是一种结果，不到最后，你永远不知道结果怎么样。和做事一样，结果是由很多因素决定的，哪怕你看懂了规律，做好了所有你能做的事情，结果依然不一定如你所愿。

我觉得最好的方式是专注当下，在自己的认知范围内，找到最好的路，做自己喜欢的事情，开心的过好当下的每一天。就好像打工，你不是做自己喜欢的工作，而且要等你老了才一次性发工资（出结果），咬牙坚持到最后，不确定自己能不能活到老，也不确定最后能不能拿到工资。这种搞法，很累，患得患失，总是担心最后的结果。而如果你是做自己喜欢的工作，很开心，工资还日结，过一天赚一天，心态就完全不一样，逍遥自在，怡然自得。

以终为始，倒过来看，就能明白人生该怎么活。人一辈子，能做好几个长远的选择，比你勤劳一辈子有用的多。踩上一个大坑，你努力十年都弥补不了。操作不需要太多，越简单，越本质，越长远，就越好。

每天都很努力，未必会有效果，在没有方向的前提下，努力只是一种自我麻痹。能清空自己，该吃饭时只吃饭，该睡觉时只睡觉，玩的时候心无旁骛的玩，这是另一种维度的人生。脑袋里充满杂念，思绪满天飞，这也不是勤于思考，因为你的人生很空洞，思维在给自我找存在感。反而会让你精神不断自耗，最终也想不明白啥。平静的大脑，看起来啥都没想，反而更容易明白事物的本质，知道如何去做那几个简单的有效操作。

知道了什么是有效操作，你不需要那么努力，不知道什么是有效操作，你再努力作用也不大。一个人能心无杂念的玩十年二十年，和一个人持有一只股票十年二十年不动，一样很难做到。因为世俗的观念，外界的杂念，个人的信念，有一万种方式会让你动摇。无论是行动上的不动，还是思想上的无念，都是很多东西都笃定了之后才有的境界。你无需证明给别人看，也无需证明给自己看。

就如同两个修行的人，一个人非常努力的读了所有的经书，好像什么都知道，却依然很痛苦。另一个字都不认识，却能心无杂念，一心向善，每天过的很充实。一个致繁，一个致简，这是维度的差异。空洞的人总想搞点什么把自己装满，而内心已经圆满的人，不需要那些东西，每一天的日出日落，他都能真切的体会到，并感到快乐。

没有自己的路，就会不由自主的从众。对自己的选择没有把握，就会在意别人的看法。自己没有什么成就，就会无意识去贬低别人。看不到本质，就会陷入表象。做不到简单，只能流于繁杂。不同的人，差别好像很大。可喜的是，大家都是转瞬即逝的生命，只是在狭小的时空里面，做出一点自以为是的不同。

今天风和日丽，上午写文章，下去准备晒晒太阳看看书，然后去湖边跑几公里，很愉快的体验，又赚了一天。世上没有神仙，但是有神仙一样的人，这就是我的目标........

2023.11.19  梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
