---
title: "买股票就是买公司"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-04-16 17:41"
digest: "如果只用一句话来说明股票投资的本质，我想，一定是......"
---

# 买股票就是买公司

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-04-16 17:41


如果只用一句话来说明股票投资的本质，我想，一定是这句话---买股票就是买公司。这句话不是一个道理，而是一个事实。因为股票的实质，就是公司的所有权，你持有股份，你就持有公司的一部分。这是一个很简单的事实，并不用高深的知识和智慧才能明白。但是要相信这句话不容易，它需要一颗平常心，回归事物本质的平常心。  

以前有一个读者和我说：分红没有意义，因为一分红就除权了，相当于没分，这是资本市场的一个漏洞，为什么这么明显的漏洞没人看到，没人修补，让投资者什么都得不到。这个读者为什么会有这个想法呢？因为这是他的亲身体验，这边分红一到账，那边股价就除权了，股市账户资产并没有增多，分红分了个寂寞。是这么个事情，所以他一直意难平。

其实分红这个事情的本质就是，今年公司赚了钱，本来这个钱是放在公司的账户里面，现在要分到股东的私人账户里。那么当这个钱从公司账户里转到股东账户的那一刻，股东账户的钱增多了，公司账户的钱减少了，一边多了一边就少了，还是相当于分了个寂寞，因为分红只是把钱转移了一下而已，并没有创造什么出来。

如果这是你私人的公司，今年公司赚了一百万，你把这一百万从公司账户转移到自己账户上来，那么公司肯定要减少一百万，相当于股票除权。你肯定不会觉得这一百万没意义。但是当公司变成了股票，股票市值一下子除权了，你突然觉得分红没意义了。所以，买股票就是买公司，听起来很简单，实际上一遇到问题，你并不会把股票当成公司，会受到很多表面现象的干扰，而这些表面现象，看起来也是事实。

我如果花1000万买了一个公司，这个公司今年赚了100万，那我就赚了一百万，这就是买公司。而我花了1000万买股票，这个公司今年也赚了很多钱，但是股票却下跌到了900万，或者公司今年亏损了，但是我的股票却涨到了1200万，这是买股票，这也是事实。你告诉我买股票就是买公司，说那是事实，但我亲身经历的事实告诉我，买股票不是买公司，完全不是一回事。你说我是相信你告诉我的那个理论上的事实，还是相信我亲身经历的事实？就好像你告诉我分红有意义，但我的亲身经历告诉我，分红后，我股票账户的钱并没有增多，分了个寂寞，分红没有意义。

所以，买股票就是买公司，这句本质的话，会受到很多事实的挑战，让大家觉得理论上这句话是对的，而实际上大家还是相信自己亲身经历的事实，并按自己相信的观点去做事情。

如果买股票就是买公司，那我们肯定会去分析公司。如果你要买下一个公司，你会考虑什么问题？首先如果这个公司的业务你不懂，你肯定不敢买，你很容易做到不懂不做。然后你会考虑这个公司的赚钱能力，能否长远地帮你赚钱，这个公司的发展潜力，公司的文化管理等等。当你对这些方面有了自己的判断之后，你在心里就会有一个大致的价格。这就是你买公司考虑的所有了，也大概就是巴菲特说的那些东西。巴菲特的思维并不需要很高的智慧，或者他想到了一般人想不到的东西。当你思考的是买公司，而不是买股票，你的思维方式自然就会变得和巴菲特一样了。

但我们买股票不是分析这些东西，我们会考虑预期增长率，技术面，资金面，市场热点方向等等。我们是买股票，不是买公司，考虑的东西自然就不一样。因为我们不相信买股票就是买公司，自然不会考虑买公司的那些东西，我们相信自己的亲身经历。

而买股票就是买公司这句话，只是理论。因为从理论上来说，股票的实质就是公司的所有权，比如你拥有一个公司10%的股票，你就拥有这个公司所有权的10%，理论上是这么回事。但这个理论能否让我们亲身经历呢？让我们感受到它是一个事实呢？很难，因为需要太长时间，多长呢？长到你会觉得自己的人生很短暂。

如果买股票就是买公司，那我持有股票未来赚的钱，应该等于这个公司未来赚的钱属于我的那一部分。但实际上这个公司今年赚钱了，而我的股票今年下跌了，或者公司今年亏损了，我的股票却上涨了，甚至好几年都是这样。即使是拉长到十年，这个等于也不成立，只能说更接近了。如果把时间拉长到20年，30年，可能越来越接近这个“等于”了。但是我如果是买下一个公司，我买下一年，它给我赚一年的钱，我买下十年，它给我赚十年的钱，我未来能赚多少钱，就看这个公司能赚多少钱，很直观。就像分红一样，你的私人公司分红就很直观，你很容易理解。股票分红，没那么直观，好像分红没有意义一样。

当然，你可以去算一算，比如你算下过去20年，你如果一直持有茅台的股票，你得到了多少回报。如果你是买下整个茅台公司，你又能赚多少钱。看看两者回报率有啥区别。看看你持有股票赚的钱，是不是由公司赚的钱决定的。看看分红到底有没有意义等等。你也可以用其他公司去算。看看买股票和买公司中间是不是一个“等于号”。但即使你算出来是等于号，它给你的感受也没有你亲身经历的强。毕竟像分红分了个寂寞这种事情，是你亲身感受到的。

所以说，买股票就是买公司，我们只能从逻辑去推论它是对的，却很难亲身去经历这个事实。也不愿去经历，毕竟你的一生有几个二十年，三十年？如果两个月就涨20%，比起动不动持有十年二十年的，更有吸引力。巴菲特就经历过了，他收购整个公司，也购买公司少部分股票。你看他的致股东信，几十年来，他对这两件事情的做法完全是一样的，没有任何不同的标准。因为在他眼里，买股票和买公司完全一样。而且他亲身经历过了，验证过了，只要时间足够长，效果确实一样。但是在一开始，在他从捡烟蒂转型为长期持有优质公司的一开始，他也没亲身经历过，他只是相信这个本质的逻辑理论。我想，这并不容易，并不容易让自己骨子里真正相信。而且大部分人不相信的原因是，他相信有更好更快的办法，所以没必要信这个。

段永平说，他见过的，真正骨子里相信买股票就是买公司的人，只有巴菲特和芒格，他没说他自己，但他自己应该也是相信的。真正相信的人，他买一个公司的股票，和买这整个公司，不会有任何区别。持有股票的时候，也和控股整个公司没有区别，你关注的是公司本身的经营，而不是股价。当你回归到这个原点上来时，你的思维是完全不一样的。并不是你变聪明了，而是看问题的方式变了，做事的方式也变了。

我信不信呢？我以前觉得我信，后来发现我根本不信，段永平都只见过两个信的人，说明这样的人极其罕见，那我肯定不是，我只是随处可见的普通大众。我希望我有一天会信，我希望我这一生能亲身经历这个事实。而且我希望，是因为我信了，才去经历这个事实。而不是我经历了之后才信。

2023.4.15 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
