---
title: "逻辑自恰"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-01-29 18:38"
digest: "很多年前在寺庙和一个老和尚......"
---

# 逻辑自恰

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-01-29 18:38


很多年前在寺庙和一个老和尚修行打坐，当时有很多我这种世俗中人去修行，我们大家都称呼彼此为师兄师姐师弟师妹。

有一天我打坐完毕，下山途中，遇到师兄师姐两人在路边石凳上坐着聊天。只听师姐说道：“师傅说修为是可以窃取的，不一定要自己修炼”。我一听这话，感觉很没道理，出家人不打妄语，这老师傅怎么乱说话呢？于是我折返回去，找到老和尚，问他这个问题。

老师傅告诉我：“你那位师姐得了癌症，命不久矣，如果修为要靠自己练，她时间不多了，肯定对自己没信心。我告诉她可以窃取别人的修为，并且传了我十年的修为给她，是让她更有信心”。

这位师姐本来只有几个月的时间了，但是她总觉得自己有老师傅十年的修为加持，觉得自己很有能量，后来活了3年多。

人活着，会有很多痛苦，很多执念纠结，就要找一套逻辑自恰来自圆其说，这套逻辑是对是错并不重要，重要的是效果如何。

我奶奶吃斋念佛三十多年，一直非常虔诚，现在快90岁了，身体还很好。她没事就看佛经，她看的那些佛经，不是金刚经，心经这样的佛学经典，都是民间自发印刷的那种小册子，也不知道是谁编录的，我感觉一点道理都没有。比如里面说劫数就要到了，以后这世上只留下好人善人做人种，人间就像伊甸园一样，没有坏人，没有斗争，也不用干活，到处都是蔬菜水果吃不完，摘辣椒都要搬梯子，你想那辣椒得多大啊！诸如此类的观念。我奶奶是深信不疑。

但是效果如何呢？非常好！她一生的命运非常惨，从小被父母卖到大户人家做丫鬟，后来我爷爷也中年意外去世。她很瘦小，体弱多病，养大三个儿子。在那种靠体力的农耕时代，一个女人，干活也不行，争斗也不行，被各种人欺负。等三个儿子长大后，她已经耗尽了身体。我记得我小时候，她大部分时间是躺在床上，枯瘦如柴，奄奄一息。这个时候她就需要找精神寄托，让自己活下来。后来她找到了，一直活到了现在。

人的很多纠结来源于想不开，放不下。比如当遇到人生的悲痛，很多人会意难平，我奶奶遇到这种事就说这是上天在考验我，心里没有一点不平。比如一辈子善良本分却过的很惨，也会想不开，我奶奶就说这辈子积德下辈子就投胎做好人了。总之遇到啥坏事，她那些经书里面总能找到一个很好的理由来自圆其说，让你找到逻辑自恰，让你找到平衡。

这些经书看起来就是一种精神鸦片，麻痹自己，但是效果非常好。只是要看你信不信，我奶奶非常相信，所以对她有效果。我不相信，所以对我没效果。

我奶奶为什么相信呢？因为她需要。人总是会相信自己需要的观念，就算这个观念没出现，他自己也会去寻找，找到了之后，心里就舒服多了。这个就好像投资一样，当你买了一只股票的时候，你就会去寻找它的各种利好，并且很相信，而对利空视而不见。

我自己出身农村底层，从小听到的观念就是那些有钱人都是运气好，关系好，做了啥坏事，总之都是不义之财，都不是啥好人。我们虽然穷，但是善良本分，比他们更好。我以前也是这么认为的，后来接触了很多有钱人，发现人家是真的厉害，各方面能力智慧比我强太多，学习反思自律等很多品质让我汗颜。

人自己是什么样，就会相信什么东西。当我是穷人，我就会相信富人都是坏人，自己是好人，我之所以没钱，是我不够坏，运气不好，这样自己就找到逻辑自恰了，感觉舒服多了。如果要承认自己不如别人，那多难受！但是我如果不接受别人比我优秀，不虚心学习，我就会一直是个穷人。要么改变自己，要么麻痹自己，要不然就会一辈子活在痛苦之中。我如果最后改变不了自己，我一定会相信有钱人是坏人那些观念，因为我需要，所以我必须相信。

为什么年纪越大的人越信命？年轻人信命的少，因为年轻人觉得自己啥都能改变。我以前也是不信命的，后来发现人生90%以上的东西是限定死的，能发挥的空间特别少。直到现在我依然认为，真正把这极少的空间发挥好了，也可以非常成功的。但是这极少空间也不一定能发挥好，那到最后，我肯定会信命。因为我必须相信，这不是我不行，是我的命，这样就舒服了。

一个人的观念，到了中年会渐渐成型，因为大部分人折腾到中年，很多东西已经定型了，在这个过程中自己的理论系统也日趋完善，这套理论系统就是为自己量身定做的逻辑自恰，自己需要的，必须相信的，让自己感到舒服的各种逻辑自恰。你要改变别人，否定别人的观念，哪怕他是极端错误的，他都会誓死捍卫。因为这套观念是用来保护自己的，让自己舒服的精神鸦片，否定了自己的观念，会让自己非常难受。

在生活中，在网上，你会看到很多人争论不休，其实也无关利益，就是在捍卫自己的观念。并且总是希望说服别人，让别人接受自己的观念，其实别人是不可能改变的，因为他的观念是为他的人生状况量身定做的，你的观念他并不合身。同样别人也总是希望说服你，也是一样的道理。人总想找到和自己观念一样的人，彼此视为知己，觉得能互相理解。

什么样的人会更大概率的理解你？就是和你状况差不多的人，因为状况差不多的人找到的逻辑自恰也是差不多的，观念更能一致，一个出身富裕家庭的人，是不太能理解出身穷苦家庭人的难处的。有钱人之间更能互相理解，没钱人之间也更能互相理解。其实所谓的理解，不是你理解别人，没有谁能真正感受到别人的喜怒哀乐，你只能感受到自己的喜怒哀乐。只是状况差不多的人，更能共情，因为自己也和他一样。

不知道为什么，人总是有一种想要改变别人的天性。我以前也总是喜欢去改变别人，后来想清楚了，我的观念也只是为自己量身定做的逻辑自恰，每个人都有一套这样的逻辑自恰，是不能改变的，除非他自己想改变，而且改变的过程是及其痛苦的，因为你放弃了麻痹自己的精神鸦片。一个人先把箭射出去，再过去画个圈，个个都是十环，都是神箭手，都很舒服。你要改变自己，要先画个圈，再瞄准射箭，练成真正的神箭手，那得多难！

一个人要真正改变，不仅仅是改变一个观念，而是要改变支持他这个观念背后的实质，改变不了实质，又找不到逻辑自恰，会一辈子纠结，那又何必？你画了圈，却总是射不中，那多痛苦？先射箭再画圈，才是更好的选择。毕竟不是每个人都能改变自己，能改变自己的人都是神，想改变别人的那是神经病。

新的一年，祝大家：健康快乐，岁月静好

2023.1.29 梁孝永康写于长沙  

1，新的一年，新的学习计划，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里  

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
