---
title: "机会成本"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-01-15 17:31"
digest: "不知不觉，茅台又到1800以上了......"
---

# 机会成本

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-01-15 17:31


不知不觉，茅台又到1800以上了，按去年的利润，市盈率在37倍左右。今年茅台能赚多少钱呢？700亿以上应该问题不大，估值又会回到30倍出头。再过两三年，利润超过千亿，估值就20倍左右了。要是这两三年股价不涨，有没有问题？我觉得问题也不大，我会买更多的茅台。  

等于用两三年时间，等来了一个20倍茅台的机会，而且这个机会是确定的。如果我空仓，等待茅台股票下跌到20倍再买入，或者等着未来几年茅台不涨估值回到20倍。有可能等到，有可能等不到，这就不太确定。所以我买茅台，是做好了两三年不涨的心理准备。

还有一个问题，手里拿着钱去等待，实际上是很难受的，心态上也会很着急，因为你不知道等待有没有结果，就可能去搞一些短线的投机操作，最后损失惨重。想想还是拿着茅台，安心的看书喝茶更稳妥，也更简单。

茅台贵不贵，是很多人纠结的问题。20倍，很多人会觉得不贵，30倍就觉得贵了。觉得每年才赚3.3%，要三十年才收回成本。实际上并非如此，之前的文章我就写过，30倍的茅台，如果未来十年利润增长4倍，大概12年就能收回成本。从买股票就是买公司的角度出发，如果你有足够的钱，买下整个茅台公司，12年就收回成本了，以后近乎永续经营的帮你赚钱，你觉得贵吗？如果在现实中，有这样机会，我肯定觉得不贵，因为我很难找到比这更好的投资机会。

茅台利润增长所需要的新增投入特别少，所赚的钱是真金白银的自由现金流。商业模式的力量比较隐秘，没有数字那么直接，很多人感受不到。如果把生意当成自己的私人产业，就会更容易理解其真谛。

市场上关于茅台的观点各种各样：比如周期论，白酒要进入下行周期了。比如资金论，茅台是资金抱团炒作的结果，资金一散，泡沫就会破灭。比如技术论，茅台K线一直上涨，不可能永远涨，总要跌下来的。比如极限论，茅台2万亿了，没有空间了，树不可能涨到天上去。众说纷纭，听着都很有道理，让很多人心里有太多的担忧和恐惧。但是我相信一点，价值论，如果茅台不是个上市公司，你愿意花30倍买下这个公司吗？12年收回成本，以后永续帮你赚钱。只要看懂茅台的人，就会觉得这是笔很好的买卖。买股票就是买公司，买公司就买未来现金流折现总和，这就是价值。这是回归到本质去思考，长期来说，各种论都敌不过价值论，因为本质才是决定性的力量。

当然上述观点，有一个前提，就是茅台不会走下坡路，而是会越来越强，以后越赚越多。真正心底里认同这个观点的人也不多，比如很多人觉得茅台酒是炒作，不是市场真实的需求，比如说年轻人不喝白酒了等等，这是能不能看懂茅台的问题。我以前觉得茅台是很容易看懂的公司，茅台你都看不懂，其他的公司看懂就更难。我现在依然觉得茅台对于大多数来说，实际上是最容易看懂的，因为茅台足够简单，比90%以上的公司都要简单。但即使如此，能看懂茅台的人依然不多。

能看懂了，茅台便不便宜，其实是一个机会成本的问题。比如一个投资机会，能赚10%，那便不便宜呢？如果你有赚20%的机会，这赚10%的机会对你来说肯定就贵了。如果你每年只能存银行赚利息，那10%的机会对你来说就很便宜。

什么是机会成本呢？机会成本就是你手里能确定的最好的机会，假设这个机会为A，你投资B或者C，就要放弃A，或者放弃部分A。如果你最后的结果还不如A，那你因为放弃A所损失的，就是你的机会成本。

机会成本是一个很隐秘的成本，是很多人意识不到的。比如一个人投资一个项目，最后的收益率为10%，他会觉得他赚了，因为没有亏损嘛，即使赚1%那也是赚。但是他本来有一个确定的项目可以赚15%的，他没有去投，因为他觉得其他项目可能会赚的更多。所以从机会成本来看，其实他是亏损的。

我在很多年前，就觉得茅台是我的机会成本。我本来可以投茅台的，但是总觉得合理的回报率好像不过瘾，要搞点超额收益率，最后发现高估了自己的能力，机会成本大大的。

有人说2万亿的茅台太贵，要是当初2千亿的时候买就好了。回到十年前茅台2千亿的时候，当时你也会认为，几年前还是200亿，那个时候买就好了。即使是现在2万亿的茅台，30倍的估值，12年收回成本，以后长期帮你赚钱，这依然是一个栏杆并不低的机会成本，未来你要想跨越这个栏杆，其实也不容易。当然如果你有比茅台更好的，又能确定的机会，那茅台对你来说就贵了。

机会成本不仅仅在投资中有效，在人生中更让人刻骨铭心。

真正成事的人，一定是找到了适合自己的领域，长时间深耕细作，最好是做一辈子，最后你会非常厉害。这是威力最大的方式，也是你的机会成本，但是看起来这个栏杆好像不高，无法马上成功，总感觉要很多年后才能有效果。在急功近利的驱使下，很多人不会去找真正适合自己的方向，或者即使他心里隐隐有方向，他也不会去做，而是选择找捷径。折腾了一辈子，最后还是普普通通，好像也没啥损失，毕竟也没有亏钱，而且身边大部分人也是普普通通的。但是你本来可以很卓越很成功的，这个机会成本是巨大的，只是你不一定能意识到，人生没有第二次，你没有机会了。

芒格说人总是聪明的太迟，而老的太快。等你明白了，年纪已经很大了，即使只有40岁，很多人也没有勇气再从零开始积累了。

种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。但是很多人看到别人的树已经枝繁叶茂了，他是没有耐心再从一棵小树苗开始的。只是十年之后，你再回头看，要是十年前我种树，现在树也长大了。拖的越久，越没有耐心从头开始，因为你的时间越来越少了。看起来你没损失啥，其实你付出了一生的时间，机会成本杠杠的。

我看到身边很多人，已经到了中年，总是在惋惜，要是我年轻时开始做就好了。我就会说，你现在做也可以啊，他们就笑着摇头。我知道他们不会去做的，到晚年的时候他们又会说，要是我中年开始做就好了。你看，人就是这样，非得用自己的一生去验证一个错误的东西。最后老了即使明白也晚了。这就是机会成本。

这么多年，我慢慢明白了，没有人可以用聪明才智战胜本质，本质是规律性的东西。符合本质去做事，看起来很慢，但是具有积累性，威力会越来越大。这个栏杆看起来不高，其实非常高，你很难用其他方式跨过去。而人总是会孜孜不倦的寻找其他方式去战胜本质，因为他们觉得自己不一样。寻找的时间越长，他越是走不到本质上来，因为花了这么多时间，不甘心，会有一个心结。要么消灭这个心结，从零开始。要么用一辈子去验证，什么叫机会成本。

2023.1.15 梁孝永康写于湖南老家

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
