---
title: "对投资的一点想法"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-07-09 18:53"
digest: "往长远看，会更容易接近本质，而本质必然是简单的"
---

# 对投资的一点想法

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-07-09 18:53


长官喜欢喝可乐，而且是一次喝1.5L的那种超大瓶的。他一般是半个月或一个月就发瘾了，就要来一大瓶1.5L解瘾，然后等到下次发作。他说可乐是“肥仔快乐水”，网上很多人都这么说。

我也是可乐的高频消费者者，特别是夏天，几乎每天都会喝一罐。而且我都是喝可口可乐，几乎不喝百事可乐，有时候我也想着去尝试一下百事的口味，看和可口可乐有啥区别，但是每次去小卖部，几乎不假思索的又是拿起了可口可乐。我不清楚这是什么心理，也许是因为巴菲特？也许是我觉得红色比蓝色看着更顺眼？总之是有某种我自己都搞不清的东西，消费者的消费心理确实很有意思。

我喝的饮料品种很多，但回想起来，还是可口可乐喝的最多，持续时间最长，从小喝到现在。其他饮料喝的频率要低的多，因为多喝几次就腻了，要过很久才想再次喝。可口可乐每天喝都不会腻，每次喝都是初次的味道，就好像和一个女人在一起几十年，每天都是初恋的感觉，真是神奇。这可能就是巴菲特说的，可口可乐没有味觉记忆。

奇怪的是，尽管我作为可乐几十年的忠实消费者，也体会到了其神奇之处，但我总觉得可乐这个产品，以后喝的人会越来越少，或者大家喝的频次会降低。毕竟“肥仔快乐水”嘛，总感觉不太健康，随着经济的发展，大家文化水平和健康意识的提高，以后就喝的少了。这种观念还不止我一个人有，我问过其他人，也是这种观念。由于长命百岁一直是我的理想之一，所以我的健康意识算是比较强的，却没有因此而减少喝可乐的频次。看来消费者自己认为的，和自己做的不一定相符。

我看巴菲特的信，几十年来他一直认为可口可乐是大家必喝的，而且会越喝越多，甚至50年100年后依然生意兴隆。三十多年前他买入可口可乐的股票时，可口可乐的产品已经渗透到全球的每个角落了，大家都觉得到极限了，而他那个时候说潜力还很大，以后大家会喝的更多。现在他依然相信可口可乐会继续生意兴隆，如果他和我一样觉得以后喝的人会越来越少了，那公司的价值就会慢慢下降，显然他不会这么认为。

我觉得投资最难的就在这里，就好像可口可乐，巴菲特为什么认为可口可乐大家会一直喝，几十年一百年后还在喝，而且还会喝的更多。这个认为不是拍脑袋的感觉，而是很深刻的理解，就好像相信1+1=2一样。能有这种理解，也许是他几十年对消费者行为，产品，品牌的认知积累。要不然就会变成我这种拍脑袋的感觉，感觉以后喝的人会越来越少。

公司的盈利能力，净资产收益率，市场地位，市盈率这些东西，都是现在摆在那里的东西，你只要去研究一下就会知道。但投资投的是未来，如果你无法确定未来，即使现在盈利能力再强，估值再低，那也无法定性，你不知道它五年十年后会不会衰落。这个确定未来，不是说未来的所有东西你都能十分精确的知道，而是你知道大概方向上，这个公司以后会更强，会赚更多的钱，市场地位盈利能力能持续保持强劲，当然中间的波动在所难免。有了这个理解，你心里才有底，才能看到它未来的现金流，也才能大体知道以现在的价钱买入合不合适。我觉得，这就是看懂了这个公司。这个看懂了，是真正的功力，也是最难的事情。

一个很赚钱，而且能长期保持，甚至未来会赚得更多的公司。我想你要买入一家实体公司，你也是希望买这种公司。现在很赚钱，比较容易看懂，长期保持和未来的事情，很难看懂。你越是持有的长，买入这种好公司就越重要，时间是好公司的朋友。如果你持有一个赚钱能力很差，而且未来也无法确定的公司，持有时间越长，越完蛋。想想你要买入一家实体公司，就很容易明白这个道理，明白什么最重要。

但人往往很难转变到这个思维上来，很大原因在于好公司和一般的公司，差距短时间体现不出来，时间越长差距才会越大，在股价上更是如此。所以很容易陷入捡烟蒂的思维，一个一般的公司，估值很低，感觉短期一两年更有上升的潜力。如果是投机搞短线，那公司好不好更不重要，是另外一个游戏了。

你一旦是长期思维，把买股票当成你真正要买一家实体公司看待，你立马就会感觉到什么是最重要的。有人说A股价值投资者的最终去向，就是买贵州茅台。可能是当你明白什么是最重要的时候，就会看到茅台最符合最重要的这些东西。赚钱能力很强，而且能长期保持，以后会赚更多钱。不是长期持有的思维，那这些就不是你考虑的最重要的东西。茅台很赚钱大家都知道，能长期赚大钱，很多人也认同，但他们不一定会买茅台，因为他们在买股票的时候，不一定认为这些最重要。

其实就算是茅台，也不是大家都认同其未来会持续赚更多。比如很多人觉得年轻人不喝白酒了，茅台是炒作，泡沫等等。那未来的价值就会慢慢降低。就好像我总觉得可口可乐未来喝的人会越来越少一样。只是在我的认知里，茅台不会，所以我才投。要是不相信这个，现在赚钱能力再强，也不会投。这个相信，不是给自己打气加油的那种相信，而是一种理解上的东西。

茅台占了我80%左右的仓位，这是在我的思维往买股票就买公司这个方向转变后的自然选择。通策医疗也许是我转变不彻底的一种表现？篇幅有限，以后有时间再写写我对通策的看法。

简单，本质，长远。往长远看，会更容易接近本质，而本质必然是简单的，我希望我能不断往这些特质靠近。

2023.7.9 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
