---
title: "茅台的企业文化"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-11-12 19:58"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/O7KMH98OPeHYCc3XfQVxdw"
digest: "说到茅台，对于其....."
---

# 茅台的企业文化

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-11-12 19:58

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/O7KMH98OPeHYCc3XfQVxdw)

说到茅台，对于其商业模式的优秀，大家有较高的共识。超强的盈利能力带来厚厚的雪，超宽的护城河带来长长的坡，赚钱能力又强又持久。产品力，品牌力，消费者忠诚度，都无可挑剔。细细的揣摩她，品味她，就能感觉到其商业模式的完美。尤其是当你有研究过大量公司的经验，这种完美就更突出，恍惚竟有些不真实。

看公司和看人一样。看多了各种各样的人，就明白人一生真正能圆满的没有几个，大凡这样的人，都有自身的智慧修为，还有异于常人的好命运。而我看到的绝大多数人，就和我看过的绝大多数公司一样，不是这里不好，就是那里不行，见多了，也就习以为常，觉得这是常态。

茅台还有一样东西，带给我和其商业模式一样的完美感觉，就是茅台的酒。这个东西很微妙，很难说出来。

好比我读书，我读了很多文学作品，基本都是中国的，因为本土文化的原因，更容易体会其妙处。而且是本国的文字，也不失原味。翻译过来的文字，我觉得会变味。知识科普类的书籍影响不大，文学性的书籍就会大打折扣。很难想象红楼梦，狂人日记这些作品翻译成外语会是什么样。

读这些文学作品，能感觉到，在深度，厚度，高度，文学艺术性各个方面，不同作品和不同作家之间的差距。很多作品总会欠缺点啥，即使是名作，这些作家可能穷其一生在弥补这个欠缺，但不一定有用。一部顶级作品，比如红楼梦，能在各方面达到巅峰。是作家的文学天赋，人生遭遇，和社会状况，时代背景结合的产物。结合的不偏不倚，恰到好处，趋于完美。这是极其罕见的。

我并不是品酒专业人士，只是偶尔喝点，但喝酒，即使是大多数名酒，也总会让我感觉差了点什么。而茅台酒，是差的最少，各方面协调统一，趋于完美的酒。我想这个差一点，也和文学作品一样，感觉这一点差距不大，但作者一辈子也突破不了。一百年中可能出很多95分的文学作品，但99分的作品几百年也未必出一部，你说差距大不大？

其实名优白酒公司都是95分的好作品，但和茅台还是有一点点的差距，无论是商业模式还是酒，这一点点差距说大不大，说小，那还真不小。不理解酒本身的人，只会觉得以后大家不喝酒了，茅台是炒作，是智商税，是用来装逼的。更不用说能感受到那一点点差距。就好像不看书的人，他说红楼梦只是名气大，和茅台高高在上一样，也是炒作，他一页都看不下去。

其实炒作也是有的，比如我一谈红楼梦，就好像自己很有文化一样，这就达到了装逼（自认为牛逼）的效果。请别人吃饭喝茅台，也能装逼，就很有面子。因为对于人性来说，这些“虚”的东西也是需求，而且是很大的需求。但是为什么别的作品，或别的酒在“虚”方面没有这个效果呢？本质还是“实”不够。在“实”不够的情况下，“虚”是撑不起来的，或者说撑不了多久。

一切的一切，最难做到的，还是那个“实”，顶级的作品，顶级的美酒。如果茅台没有顶级的酒，就不会有这么高的品牌美誉度，也不可能有这么高的消费者忠诚度，当然也不可能有这么完美的商业模式。核心的东西，还是酒本身，理解不了茅台酒，对茅台其他东西的理解可能就会有点虚。

茅台为什么会有这么好的酒呢？这里就要说到茅台的企业文化了。

很多人可能会无意识的认为，茅台能有啥企业文化？就一国企呗。也确实如此，茅台公司不是市场经济的玩法，自建国以来，茅台无论是生产，销售，产品定价，管理层，都不是自己能完全决定的，“上面”才是控制性的力量，那有何企业文化可言？粗看是这么回事，但是细想之下，一个没有好的企业文化的公司，怎么可能做出这么好的酒？

在我的农村老家，每个村都有酿酒的人，本村或附近村的喝酒人，基本就是买这种自酿的酒喝。谁家的酒好喝，大家都是知道的。可惜的是，酿酒的人目光短浅，没有一家一直坚持用好原料，不偷工减料，不断研究提高酿酒技术，扎扎实实的酿好酒。如果有一家这么做，我想3-5年之后，她家的酒就会形成品牌，在当地各个村里面家喻户晓。如果做50年，100年呢？那就要把永远坚持酿好酒形成制度和文化才行。

永远把做好产品放在第一位，别说做50-100年，就是做10年，20年，也是及其罕见的。这年代，有几个人不受短期利益的诱惑，永远坚持把产品做到最好？你现在吃老干妈，是不是没有以前好吃了？你吃无穷鸡腿，是不是也没有以前好吃了？你喝王老吉，是不是没有刚开始时正宗了？如果一个企业，永远把做最好的产品放在第一位，而且能持续50年，100年，你觉得这个企业的文化如何？简直是难以想象，而茅台就是。

你去翻看中国各白酒公司的历史，会感觉茅台似乎有一种超乎常人的定力。有人说以前汾酒是老大，后来五粮液是老大。是的，以前酒鬼酒的售价都超过茅台了呢？汾酒以前占比达到30%，五粮液曾经几百个品牌，旗下贴牌公司金六福都能跻身白酒前几名。白酒行业，不乏各种引领潮头的公司，有些是真有实力，有些是营销玩的溜。

而茅台，产量很少，销量很少，产品种类少，就一两款主打产品，即使是现在，也是飞天占大部分销量。不会搞营销，市场化，营销体系也差不多是最晚才建立的。茅台所有的功夫，都花在产品上，和扫地僧一样，不为外界所动，一心只练武功，百年如一日，结果成了最强王者。这种产品文化，放眼全球，也是顶级的存在。

茅台为何能形成这种极致的产品文化呢？和很多公司的文化是由创始人发展而来不一样，茅台文化的形成是多方面的。

实际上，一个地方能出一个名酒，是自然和人为相结合的产物，具有很大的偶然性。经过劳动人民几百年的经验，最终筛选出来哪里的水土气候最适合酿酒，什么方法酿出的酒最好，无数张嘴巴数百年的品鉴，口口相传，最终才形成一个名酒。

茅台也是这么来的，建国之前，茅台镇的酒就已经全国有名了，只是没有统一的品牌和公司，都是私人烧坊的组织形式。建国后几家烧坊合并成立了茅台公司，由于历史的机缘，茅台身上有了外交酒和国酒这种特殊的符号，频繁出现在国家各种重要场合，毛主席亲自下达了“万吨”目标，总理也经常关注公司的经营。这种东西对一个企业来说是及其有分量的，相当于一种使命，在这种使命下，你敢偷工减料？你敢不注重产品质量吗？“上面”是茅台酒最有力的质检部门，毕竟你的酒主要是给谁喝的？你能不想尽办法把酒酿到最好吗？

当季克良20多岁来到茅台，他就有一种使命感，最终奉献一生。这当然和他本人的高尚品德有关，但我想“因为这是茅台”也很重要。如果他是去一般的白酒公司，也许他也会倾力奉献，但这种使命感，这种自豪感会不会打折扣？这种东西会影响季克良，也会影响茅台其他人。

建国时或更早的茅台我们都没喝过，我不知道那时候的茅台酒有没有趋于完美，有没有和其他名优白酒拉开“一点点”差距。也许没有现在这么好，但我想也绝对算得上是中国的好酒。毕竟能摆上国家重要场合这种地位，那么多开国元勋都喜欢喝，也不可能仅仅因为长征路上的情怀吧，要是酒本身很一般，即使情怀再高，也是扶不起的阿斗。

茅台酒本身的酿造工艺，也磨练出了公司不急不躁的文化。产量低，出酒率低，一年一次，一批酒出厂要5年等等，决定了你急不得。比如市场今年行情好，别的酒企马上扩大生产，多赚钱。茅台不行，5年前的产量就限制它了。加上地域的狭小，扩张非常难，没啥发挥空间，被动的减少了浮躁，增加了定力。所以他只能按自己的节奏来，埋头苦干。

而且茅台这种酱香型白酒，不像浓香型，出高端酒的同时会产生很多中低端酒，还得想办法把海量的中低端卖出去。五粮液就是如此，在90年代大幅扩张产能，新产能出优质白酒率很低，绝大部分是中低端，所以五粮液搞了几百个品牌和贴牌，没办法，但是分散了产品力和品牌力。其实现在五粮液的产量和那时候差不多，只不过20-30年过去了，那些产能优质白酒率提升了（以后还会长期释放优质白酒出产率）。茅台的产品和品牌都及其简单，几十年聚焦一件事。

客观原因造成了茅台的产量很少，有些人说茅台是故意制造稀缺性，好炒作高价。并非如此，茅台公司曾经在“上面”的计划和压力下，拼尽全力的要实现主席的万吨目标，只是直到几十年后的2003年才实现。因为茅台无法满足供应，国家还搞了个异地复制，全部照搬茅台的工艺和技术，就是珍酒，熟悉这段历史的人都知道。

茅台的这种长期产量不足，供应国家各单位都已经不够了，还要搞啥营销，搞啥市场，搞啥经销商？皇帝的女儿不愁嫁，还要到处相亲吗？茅台可以说啥都不会，只专注产品就行了。直到90年代，白酒行业出现了危机，茅台短期之间也卖不动了。这才被动的走出山沟沟，去全国跑市场，建立经销商团队。到了2012年的反腐，三公消费大大降低，大部分茅台酒才走向了民间消费。

在上面的各种条件的聚合之下，加上郑义兴，季克良这些酿酒大师的努力，形成了茅台空前的产品文化。正是茅台几十上百年坚持产品第一的原则，才成就了今天的茅台。这种文化，是很难动摇的。这个世界上有一些产品文化非常强大的公司，以消费者为导向，做最好的产品，但是十年二十年后，他们的产品文化是否还有这么强？而茅台酿最好的酒的产品文化，已经持续了几十上百年并日趋完善，再过几十年，大概率也不会改变。茅台的企业文化，放在整个世界，也是罕见的。

说茅台企业文化不行，甚至没有企业文化，是不公允的。一个没有好的企业文化的企业，不太可能做出最好的产品。尽管有些方面让人诟病，比如分红，但总体上，茅台恰恰是在最本质的地方，在产品上，拥有极其强大的文化。这种文化，是各个因素结合的恰到好处的产物。比如茅台国企的身份，放在很多企业身上，可能不够灵活，无法以市场为导向，被淘汰了。但茅台如果不是国企，我想强大的产品文化未必会形成。

和一生圆满的人，一部99分的文学作品一样，趋于完美的事物是这个世界上罕见的奇葩。需要很多条件的巧妙结合，并非人力可以强行为止。而茅台酒，其醇厚的口感，细腻的香味，酒体的厚度和层次，各方面协调统一，和茅台的商业模式一样，从任何方面去看，都趋于完美。而茅台被人误解和否认的企业文化，却是这完美背后最大的功臣之一。大音希声，大道无形，当你真正去理解茅台的企业文化时，就能感受到这种力量，它塑造了茅台的过去，也决定着茅台的未来。

注：本人重仓茅台，屁股决定脑袋，完全的个人之见，酒后胡言，不构成投资建议。

2023.11.12梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
