---
title: "完美与残缺"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-07-02 17:51"
digest: "在现实和理想之间纠结得太厉害的人，无法改变现实，也无法实现理想。"
---

# 完美与残缺

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-07-02 17:51


上个月我养的一只乌龟从楼上掉下去，我下去找到的时候，已经面目全非，腹部龟甲摔烂，背部龟壳裂开，伤口不断出血，口里都在喷血，估计里面的内脏也严重损伤。我想这只乌龟怕是要挂，但毕竟养了一年多，也很喜欢，就拿回去再抢救一下。

清洗干净之后，碘伏消毒，云南白药粉敷伤口，纱布绑住龟壳，让裂缝合拢，处理好之后放置在阴凉处静养。连续十来天的消毒换药，乌龟渐渐有了起色，开始吃东西了，一个多月后，又恢复了活力，只是残缺和有裂纹的龟壳，怕是永远无法复原了，变成了残次品。我给它取名“后福”。

后福养了一年多，一直没想到合适的名字，以前在微博上征求大家的意见，有70多个评论，网友取的名字也是五花八门，但好像没有一个我满意的。这次我突然想到了一句话，大难不死必有后福。“后福”，觉得这个名字很不错。

后福是一只很难得很漂亮的墨龟，墨龟就是公草龟，公草龟长大后全身会变黑，和墨水一样，就叫墨龟，是中国龟文化的原型。但是墨龟号称十墨九残，不是断尾断脚就是龟壳残缺，这个和公龟争夺交配权的残酷竞争有关。所以一只全品无瑕疵的墨龟是非常难得的，就好像久经沙场的战士，身上却没有一道伤疤一样。后福就是一只完美无瑕的墨龟，而且体型很大，超过一斤，墨龟一般就是几两重，超过一斤的不多见。因为这些特质，当初我一眼就看中了后福，高价买入。想不到现在还是变残了，可惜。

我养乌龟也有十来年了，一直就想养只好墨龟，但是始终未能如愿。以前陆陆续续买了好几只，有的越狱逃跑了，有的打架断尾了，有的烂壳变残了，总之就是出了一点瑕疵，我就放生了。因为我不想养残缺的乌龟，我想养的是完美无瑕的墨龟。就这样折腾了很久，我终于放弃养墨龟了。一晃过了很多年，去年偶然遇到了后福，我眼前一亮，哇哦，这么漂亮而且完美无瑕的大墨龟啊！多年前的愿望又涌上心头。赶紧下手买入，单独饲养，避免和其他乌龟打架变残，天天喂的是几十元一斤的大虾，吃我比我还好。

所以当我发现后福从楼上掉下去之后，我心里的第一个想法就是，看来我真是和墨龟无缘。只是现在我和以前的心态有点不一样，要是以前，我肯定是放弃了，即使治好了伤，我也会放生，因为我不想养个残缺的。乌龟活的久，一养就是几十年，与其几十年养只残次品，不如再买一只好的重新养，也花不了多少钱。这是我以前的想法，这一次我竟然完全没有这个心结了，虽然后福残废了，但我依然会继续养下去，而且对它的喜欢没有改变。

年纪大了一些，就没有以前那种完美主义了，无论是对人，对事，还是对物，都不再纠结。

就比如说对人：你如果对身边的人追求完美，你就总想改变他们，觉得他们有很多缺点，这或许是你的问题，或许是他们的问题。你的父母，配偶，儿女，也可能会有很多严重的缺点，毛病，你总想改变他们。嘿嘿，其实他们看你也一样嘞！最终没有人会改变的。缺陷就是缺陷，和后福的龟壳一样，残缺了是永远不会恢复的。人的大部分缺陷不可能改变，少部分缺点可以改，但是也很难。

比如你的小孩读书很差劲，你越逼他他越反感厌学，他就是不行。也许这不是他的问题，是你的问题，据我观察，读书天赋是有遗传的呢！你小孩如果懂这个的话应该要怪你了。再比如你老公是个很普通的人，没啥能力和本事，而你逼他搞事业赚大钱，可能性大吗？再比如你老妈嘴巴多，到处乱说话，你觉得她能改变吗？再看看你自己，有没有问题？肯定有的。

如果你接受不了，你就会在理想和现实中痛苦地纠结，问题是这种事情永远无法改变，所以你会永远的痛苦，进入一个死循环。

不仅仅是对他人，对自己也是如此。每个人都是残缺的，无论是性格上，还是能力上。又或许你出身不好，或许你长的又矮又丑，或许你有个什么病，这也许不叫残缺，但你总觉得不完美，不是自己理想的那样。问题就是，这就是你，你改变不了，你只能接受。

再比如这个社会，你会看到很多黑暗肮脏不完美的东西（这只是人性恶的一面的体现），让你痛恨，愤怒，又无可奈何。所以人们总幻想着理想国，桃花源之类的社会环境，那里的人民自由平等，幸福快乐地生活着，和童话世界一样，多么完美啊！但这只是幻想，现实是不可能的。我觉得不可能的根本原因是人性不会改变，而社会是人组成的，所以社会上恶的一面不会消失。好的制度和文化能在规避，防范，限制人性的恶方面发挥很大的作用，但永远消除不了人性的恶。问题是制度和文化也是人制定的，这些人又都是大公无私而且能永远保持大公无私吗？好像是个无解的问题......

我以前就是一个完美主义者，接受不了自身的缺点，如果自己某方面很差劲，被别人发现了就觉得很自卑，总想要改变过来，所以那时候的自己每天都很努力，天天对着镜子给自己加油打气，因为太多缺点和不足了，太多差劲的方面了，要做的太多了。看到身边的人有不好的习惯和缺点，也要去改变，容忍不了，觉得是为别人好，所以总搞不好人际关系。看到社会的黑暗，经常是悲愤交加，还写了很多诗词。比如：“是遵循内心的本真，还是强为世俗之奴颜？”哈哈，纠结得很厉害，一种不愿和世俗同流合污的感觉。

这种状态很痛苦，活得很累，最终是啥也没改变。但不能妥协啊！要紧握刀锋，做一个坚强的斗士。要是妥协了，我的灵魂会看不起我自己。

也许是纠结的久了，也许是经历的多了，慢慢地就向现实妥协了，不想再这样战斗了。天下之事哪有完美的，缺陷是一种常态。但这不意味着一切就顺其自然，听天由命。在现实和理想之间纠结得太厉害的人，无法改变现实，也无法实现理想。在这两者中，要找到平衡。

对于自己，没有人是完美的，你要求自己什么都比别人强，所有缺点都要改变，那是不可能的，也没有必要。我放弃的不是理想，而是这种完美的理想主义。客观来说，每个人都有性格上的缺陷，伟人也不例外。就天赋和才能来说，每个人都有自己擅长的地方，你只能把擅长的做好，把自己的优势发挥出来就行了。在其他方面，你就是很差劲，这没什么大不了，你要接受别人在其他方面比你强。也许巴菲特就在某些方面不如我，这不妨碍他成为首富，因为他的优势发挥到了极致。什么都想要，什么都得不到。

对于别人，我现在不再想去改变别人的缺点，改变不了，而且有缺点也没啥大不了，是个人都会有。我试着去发现别人的优点和天赋，去赞美，这样双方都很舒服开心。你去改变别人永远改变不了，你去鼓励赞美，别人会变得更自信更有动力，事情会做的更好，结果反而会改变很多东西。我觉得用人也是如此，你要能看到对方的缺点，有所防备，但是你无法改变。你用的是他的优点，所以你要识别他的优点，把他放到合适的位置做合适的事情，并给予赞美鼓励。你如果总想改变别人，让别人变成你想要的那种人，那根本不现实。

和别人玩也一样，玩共同的东西就行了。我要钓鱼，就找喜欢钓鱼的朋友，我要喝酒，就找喜欢喝酒的朋友，我要挖桩，就找喜欢挖桩的朋友，大家都玩得很开心。也许我们身上就这一个共同点，我就和他玩这个点。其他90%以上不共同的，不管对不对，每个人都有自己的认知和活法，没必要去干涉和改变。遇到他们和我不同观念时，我总是支持他们。

在残酷的现实中，我们要改变的不是现实，那是纯粹的理想主义。黑白两面你不可能改变所有的黑，你只能接受黑白并存。平常心地接受现实，在现实的夹缝中去实现理想，这个游戏会更好玩。如果我又高又帅又有钱，出身又好，智商情商都超高，什么都厉害，运气也爆棚，就和那些爽文的男主角一样，这个不叫理想，根本不现实。在各种缺陷中，各种不完美中，去找到自己的路线和活法，这个才是理想。

长官对命理学颇有研究，他告诉我一个理念，就是“缺”。人生必然有缺，如果你的人生太顺，什么问题都没有，那你要小心了，可能后面有大灾难。相反，如果你后面有大福大贵，那你前面就要经受足够多的困苦磨难，要不然后面的福报你承受不住，不会长久。我虽然不太信这个东西，但是也觉得颇有道理。

前段时间我村里一个叔叔50岁生日，要请一对老夫妻来点寿烛。点寿烛的老夫妻可不是一般人，不是说他们很牛逼，很有成就，而是他们一辈子家里很顺。首先一对老夫妻活这么大年纪了，还在一起，而且两个人都活着，这就很难得了。而且老夫妻的子孙也不能出大问题，比如孩子夭折了，或者儿女意外或得病去世了啥的，总之家里没有这样不幸的事情，比较平顺。不一定说要发大财或做大官，普普通通种田打工的就行。能满足这样条件的家庭，我们村里几十户人家数来数去只有2家符合。所以村里但凡有人要点寿烛，都是请这两家的老人去，而且要坐上席，因为他们有福有寿，主人家也想沾他们点福寿之气。

我就在想，人这一辈子不说大富大贵，能平安顺利的过一生，自己和家里人不出什么大事故，就已经极其难得了。你还要求完美？残缺才是人生常态。接受残缺的社会，残缺的别人，残缺的自己，这并不是妥协，而是一种看透世事的清醒，一种知足常乐的心态。在这种心态之下，才能豁达智慧。不纠结现实，立足现实之上去思考自己能做什么，该做什么，才能真正实现理想。

2023.7.2 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
