---
title: "没用的事"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-09-18 16:46"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/LdFBp_nkbQo9_omaQSfjYw"
digest: "骑行长征路的时候，在贵州有......"
---

# 没用的事

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-09-18 16:46

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/LdFBp_nkbQo9_omaQSfjYw)

骑行长征路的时候，在贵州有个七十二道拐（不是318那个72拐），陡峭的坡度沿着高山绝壁盘旋而上。在顶上有个观景平台，从这里往下看，云雾缭绕，深不见底，天空上还有老鹰盘旋。我和长官在观景平台休息，做好最安全的防护工作，准备下大坡了，下到谷底就是传说中的夜郎国。

突然我隐约看到下面有一个骑友正在往上爬坡，慢慢身影越来越近，等他爬到顶上时，我准备过去和他聊聊。刚一靠近，一股臭味扑面而来，这不是汉味，而是类似于臭袜子的味道。骑行进藏的很多人，身上就是这股味道，风餐露宿，邋遢如流浪汉。这个味道，是正宗的骑行味。再看这位兄弟的面容，粗糙黝黑，头发呈黏着状态。车子脏兮兮的，后面的驮包塞满了东西，奇形怪状地绑挂在车上。这才是正宗的骑手。

很多人可能以为骑手就是抖音那种，穿着性感的紧身骑行服，屁股撅的老高，肤白貌美大长腿，动不动都是几万的车，美美哒的照片视频一顿拍，那是另一种玩法。

和老兄聊天得知，他一路骑上72道拐，中途只下车喝了一次水，耗时一个半小时。我惊呆了，我和长官骑行，但凡遇上这种爬坡，基本一天就耗在这坡上了，一路艰难推车，气喘吁吁。再问他一天骑多远，他说大概150公里左右。太恐怖了，我骑行很多省，贵州是最难骑的，就没有一块平整的地方，全是上山下山，我们一天骑行能超50公里就不错了，有时候骑30公里就打店住宿了。他说他今晚准备骑到某某镇住宿，我一听懵了，这是我们三天前住宿的镇。当时是中午时分，也就是说我们三天才骑到这里，他准备下午半天就骑完。我心想是不是他的车特别牛逼，我一问，3000多块的入门车，比我的车差远了。这，.....真大神啊....

我们是怎么骑的？每天走走玩玩，有时候骑到一个风景好的地方，和长官坐下来吃点零食，扯淡就是一两个小时。天气热的时候，早上出发，骑到中午11点就找酒店躺着吹空调了。每天吃好喝好住好，衣服干干净净，车子也是洗得干干净净。就这种效率，我们还要骑两天休息一天......

我骑行也有很多年了，水平和刚入门的差不多。曾经加入了一个骑行团，骑一次就没去了。他们骑得太快，速度多少，心率多少，各种指标不断追求超越极限。我完全跟不上，我就是骑着玩一下，也没啥追求。跑步也十多年了，每次跑个三五公里，速度7-8分钟每公里，水平和不跑的人差不多。

我喜欢很多运动，但都是初级水平，可能是身体素质不行，也提高不上去，可能是我也没怎么想过要去提高。运动这个事情，每个人有不同的需求，即使是同一种运动，心理诉求也不一样。所以这个世界上有各种五花八门的运动。

比如说高尔夫，不打的人觉得这是玩的啥子？好像是在炫富一样。比如保龄球，一个球扔过去，看你能砸倒几个瓶子，不玩的人都不知道这些人是在干嘛。还有玩冰壶的，一个南瓜形的光滑扁圆石头，在冰面上滑动，然后前面两个人拿个拖把一样的玩意在地上不断摩擦，是不是要把地拖的更干净，好让石头滑的更远呢？我也不知道，这项运动还有国际比赛呢？还有跳伞，甚至死亡率高达25%的翼装飞行。总之各种奇葩的都有。

对于不玩的人来说，就觉得这帮人是吃饱了没事干。我也不懂他们在玩的啥，但是我理解这种现象，既然有人玩，那必然契合了某一部分人的某一个心理点。对于这部分人来说，这个运动就充满了魅力。这个世界这么多人，什么人都有，所以玩的东西自然五花八门。就好像你喜欢打游戏，她喜欢打麻将。

古罗马有个斗兽场，看的人可不只是上层贵族，贵族可能看的位置好一点。绝大部分都是普通人，买个票就可以去看了，就好像现在看演唱会一样。这个东西我就能理解，因为人性里面有一种暴力血腥的东西，平时大家也无法随意发挥这种心理，就压抑着。比如在路上看到两个人要打架了，很多人都会去围观，如果最后没打，大家都失望的散开了，就想看到你们打，这样心理被压抑的暴力心理可以得到一些缓解。斗兽场，那不是更刺激，心底里那股子血腥味就点燃了，观众袒胸露背，各种大喊大叫，嗨起来了！

现在的足球颇有点这个意味，是一种文明的没有血腥味的困兽之斗，最能激起人心理的爽点，所以喜欢看足球的人特别多，而且看的时候还要嗷嗷叫！进球的时候如果不叫几声，那没有灵魂。

无论是运动，还是各种兴趣爱好，音乐艺术等等，都必然符合了人类的某一种身体或心理的需求。你需要什么，你就会喜欢什么。比如体育竞技，为什么要竞技？运动本来是强身健体的，而竞技是一种极限的挑战，对健康反而有害。现在的人也不需要捕猎了，把身体训练到极限也没啥太大作用。那怎么还要搞竞技？还有那么多观众为之疯狂？就是一种心理需要，更高，更快，更强，一种挑战极限的精神，人类需要这种精神，这种精神能激发人内心的追求和亢奋。

特别是双方对抗的比赛，比如足球，篮球等，又很有暴力美感，激发人的战斗欲望。双方的观众都希望自己这边赢，人都有一种要打败别人的胜利欲望，面对现场和网上的亿万观众，球员们也更有使命感，仿佛自己扛起了一个国家的荣辱一样。随着最后的胜利，球员和观众都热泪盈眶，万分激动，就和打了胜仗一样。这就是竞技运动的魅力。

人受不了长期的无聊和平淡，内心需要各种东西来刺激，或许是好的，或许是坏的。一旦刺激到了，就能嗨起来，只是每个人的嗨点不同，因此刺激的方式也不同。我也许理解不了别人的嗨点，但我能理解他这种行为。艺术，音乐也是一样，你喜欢一首音乐，一定是这首音乐某个地方触动到了你，刺激到了你。一幅画，一贴书法，会有独特的意境和美感，会触及你的灵魂。一个古建筑，你触摸那些几百上千年的石壁，雕刻，你能感受到历史和人文的沉淀。

这些东西都可以归类到无用的行列。对于小孩来说，读书就是有用的事，其他的都是不务学业。对于大人来说，赚钱就是有用的事，其他都是不务正业。这无可厚非，因为人的第一需求永远是生存，第二是繁衍，和动物是一样的。只要和生存繁衍无关，那都是吃饱了没事干。确实是这个道理。一个原始人，当他打完猎，吃饱了以后，坐在石头上发呆，望着夕阳西下，他心里可能会被触动到点什么，就想做点没有用的事情，来丰富一下自己的生活。在石壁上画个图案，或者做一件漂亮的装饰品挂在脖子上，或者和家人们一起玩个游戏，比如老鹰抓小鸡........

动物的智商比较低，头脑很简单，吃饱了只会睡觉，最多就是和同类打闹戏耍一下，也没啥感想。人类感情丰富，思想发达，精神和灵魂就需要很多的东西来刺激。因此，没用的事情就比动物丰富得多。随着经济的发展，吃饱了没事干的人越来越多了，这种没用的事情也就越来越多了。这些领域的产业链，比有用的产品更丰富，利润更高。

我自己也有体会，以前生存都有问题的时候，整天就是想着怎么赚钱，下班之后也是拼命学习，要进步！出去玩玩就觉得是浪费时间，虚度生命。吃饱了之后，时间也多了，就闲得无聊，大部分时间都在做一些没用的事情。以前我肯定理解不了那些看球赛哇哇大叫的人，也理解不了各种体育竞技。对吃的也没啥讲究，觉得吃就是为了填饱肚子。也没啥美学鉴赏力，因为再好的美景，字画，我都不会注意去看。对其他人，对人性的很多行为都不理解，没怎么去关注别人，感受别人，总在想自己做什么事，看什么书能进步。

随着没用的事情做多了，我发现我对很多事情的感知力提高了很多，能触摸到很多以前根本无感的东西，好像从一个峡谷进入了一个开阔的世界。就像喝酒喝茶，以前我也喝，不过就是一口下去了，没有任何感觉。现在我能感觉出每种茶每种酒的细微差别，那种差别说不出来，但是能感觉到。对很多东西都是如此，以前我觉得都差不多，现在我能明显感觉到各自的微妙不同，就和审美一样。对人也是如此，我以前看到那些看足球哇哇叫的人，可能心里暗骂一声傻逼，因为我不知道他们为什么要叫。现在我也不看球，但我能感知别人，我理解他们为什么会这样，我觉得他们在做让自己很开心的事情，挺好的，有时候我也跟着哇哇叫一声，他们就更兴奋了，我也觉得很有意思。

话说回来，没用的事情就真的没用吗？人活着就是为了进步，为了天天做那些有用的事情？那进步，做有用的事情又是为了啥？没用的事情做好了，也能赚大钱的。再说人生几十年就过去了，最终啥都没用。过程活得开心，对这个世界有更多美好的体验，这就很有用。当然，饭先要吃饱！

2023.9.18 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730245&idx=1&sn=35b5d28a4297f28e9fae6114b527e27e&chksm=f3d520f1c4a2a9e728809604031db5ed009ba4ea9fee019d675bed6a2ed7abdb2c0f9b2a011d&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
