---
title: "对投资的一点理解"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-09-10 17:15"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/kVMHZLG7zi3y7bbPDvSasA"
digest: "投资就是把钱先投出去......"
---

# 对投资的一点理解

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-09-10 17:15

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/kVMHZLG7zi3y7bbPDvSasA)

投资就是把钱先投出去，期望以后带来更多的收获。收获从哪里来？有两种情况。

第一种是投资那种生产性的资产，靠后面不断的产出获得收益。比如一个地主，现在要买下一块土地，他大致可以估算出来这块地一年能有多少产出，再看一下这块地标价多少银两，就能知道这个价钱合不合理，要不要买。也许还有其他几块地可以买，每块地的优劣不同，有些是上等水田，有些是贫瘠土坡，当然标价也不同。但他作为当地的地主，很清楚不同的地块每年的产出情况，用产出来衡量价格，性价比高不高，心里就有底了。

当一个从来没搞过农业的城里人来到这里，看到不同地块标的不同标价，他的脑海中是没有任何概念的，因为他不知道这些地块的产出，自然无法衡量标价贵不贵。

地主买地的这笔投资会亏钱吗？很难，因为他是靠这块地的产出来赚钱，也是依据产出来出价，太贵了他就不买了。他买下了这块地，以后每年都有产出，都有收入，时间越久，收入越多。我觉得这就是投资的本质。

在股票投资里面，这就相当于你能看懂一个公司，大概能估算这个公司未来的产出情况，就是所谓的未来现金流折现。能看懂这个，你才能评估现在的价格贵不贵。贵不贵，和别人没关系，和你自己能否看懂有关系。你看不懂，无法估计公司未来的产出，就和城里人买地一样，心里没有一点底，怎么知道贵不贵？贵不贵，还和你能看懂也能抓住的其他机会有关，比如你手里有100%回报率的机会，那50%的回报对你都太贵了。你手里没有其他机会，只能存银行赚2%，那能赚5%的机会对你来说也不贵。

买入一个公司，相当于买入一块地，赚的是产出的钱，持有一年就赚一年，持有十年就赚十年。未来这个公司赚的越多，赚的越长久，我自然也赚的越多，赚的越久。你的出发点在这里，你关注的东西自然就不一样，你思考的就是这个公司未来的赚钱能力，以及能否长久赚钱。

地主能够估算出一块土地未来的产出情况，这个对地主来说相对容易，因为地主对农业生产很熟悉，这个事情在他的能力圈内，而且土地可以持续经营，不会像公司一样动不动就倒闭了。但是地主也无法准确推算以后的具体情况，只是根据过去的经验，得出一个大致的平均数字。未来十年，有可能旱灾水灾特别多呢，地主肯定无法知道。未来粮食价格也会波动，地主也无法准确预知。未来如果山体滑坡把农田摧毁了呢，地主也预测不到。更无法预测以后要斗地主了，土地都被没收了。

所以说地主也不是稳赢，意外情况总可能发生，发生了也没办法，但这不妨碍地主依然可以根据土地的大致产出去买地。就像每年交通事故死亡几十万，难道我们就不出门了？有人说万一地震了，把茅台震塌了，万一打仗了，万一经济崩盘了。万一发生了，我们也没办法是吧。在我们一生当中，出现万一挂了的可能性是很高的，但这并不妨碍我们依然每天去工作，去生活，去做长远规划。万一不幸发生了呢？那就是命，也很正常。

投资公司相对于地主来说，难度更高。因为你对公司业务的了解程度不如地主对土地的了解，而且公司的变化比土地多得多。

所以投资公司的首要条件就是“了解”你要懂，这是一个很难的事情。首先“懂”很难，再一个不碰不懂的公司更难。没个十年八年对公司的研究，对商业的理解，你很难明白一个公司的长远竞争力。而要做到不碰自己不懂的，是违背人性的，没几个人能做到。我们需要找那种盈利能力强，而且具有长期甚至永续经营特性的公司。因为我们是靠公司的产出来获利，产出越多越久获利就越大。这样才能达到地主买地的效果，而且是买入上等水田的效果。

所谓看懂了，难道是看懂了公司未来的一切？地主买地都有不可预知的事情发生，别说公司了。看懂了，是看懂了这个公司能保持长期盈利能力的逻辑所在，你理解了这个逻辑，明白这个公司会持续强大。要对一个公司得出这个结论，可能要十年甚至二十年的功力。看懂了，并非你能看懂其十年之后到底能赚多少钱，多少增长率，中途有什么波折，这些东西你不可能看懂。其实对于长期要经营这片土地来说，你大致知道这片土地未来的产出情况就可以了，这就是看懂了，未来可能气候不稳定，某一年产量少一点，甚至某一两年极端天气没有产出，你无法预知，也不是很重要。

上面所说的投资，是投资具有生产性的资产，我们赚的是产出的钱。还有一种投资，是投资没有产出性的东西。比如黄金，字画，古董，茅台酒，郁金香，比特币等等。这类资产本身无法产出价值，所以无法通过生产获利，唯一的获利途径就是需要别人用更高的价钱来买你的东西。

因为获利途径不同，所以投资人关注的点就不同。生产性的资产，我们关注的是资产的产出能力和持久性，靠其本身的产出赚钱，细水长流，对别人的看法和外部的干扰自然淡定自若。而非生产性的资产，我拿在手里，本身又没有产出，我关注的点就在外面，外界的各种因素，市场的看法，别人的看法我都很关心，天天盯着别人看，因为我就是靠别人出更高的价格才能获利。这是和第一种资产完全不同的玩法，每个人天赋不同，性格各异，喜欢的玩法就不一样。

股票是什么资产？股票本质上是公司，是一种生产性的资产。只是并非所有公司都和土地一样，具有长久性的稳定产出。绝大多数公司产出能力很差，持久性也差，即使你便宜买入，长期持有，产出也很有限，没太大价值。在A股这种只进不出的市场，没有淘汰机制，半死不活的鱼，甚至死鱼都混在这个池子里。真正具有生产性价值的好公司很少，大部分公司也许只能用来炒作了。每天看市场，看K线，看趋势，看政策，看别人会不会出更高的价格，因为要靠这个赚钱。

那么问题来了，长期持有优质公司的股票，投资人真的能赚到公司每年的产出吗？或者说，买股票真的等于买公司吗？再或者说，股价长期真的是称重机吗？如果答案是肯定的，那就说明股票最终也会按照生产性资产的本质逻辑去运行。如果答案是否定的，那么股市就纯粹是一个赌场。我看到大多数人，骨子里的答案是否定的，是不相信的，而我是相信的，那你呢？

2023.9.10 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
