---
title: "真正的侠客"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-10-28 17:23"
digest: "从小喜欢养狗，最喜欢......"
---

# 真正的侠客

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-10-28 17:23


从小喜欢养狗，最喜欢做的事情就是带着狗子去深山密林中探险，寻宝。现在我回老家这也是常玩的项目，背上包，带上食物和水，手持短刀，带上狗子，在山中流连忘返。露宿山野也是常有的事，无论冬夏。

一人一狗，战斗力如何呢？我们这里野外战斗力最强的应该是野猪，其他都是小型动物，看到人，早就吓跑了。动物对人类的恐惧心理非常强，即使是野猪，它在很远的地方看到你，大多也溜之大吉了。

野外狗子的作用非常大，视觉听觉嗅觉比人类强太多，人和狗是一个团队，团队感知力的上限是由狗子决定的。狗子战斗力也不是盖的，因为狗对人有服从和敬畏心理，很少真正对人发动攻击，导致很多人会低估狗子的战斗力。当狗真正下死口咬时，人在没有利器的情况下，很难对狗子形成有效重创。你打的越狠，狗撕咬的越厉害，能够撕下一块肉。就那狗头，你拿木棍狠砸它的头，狗都没事，动物的骨密度是很强的，抗击打能力非人类可比。在没有狮虎豹这种大型猛兽的地方，狗子在野外基本就是战力天花板。带上狗子，90%的危险狗子就替你解决了，根本不需要你动手，或者说你根本就没感觉到有危险。

其实狗子最适合的还是团队作战，以前我见过那种猎狗群打猎：中小型猎狗身型矫健，负责搜山，大型猎狗跟着猎人，保存体力，伺机而动。等小猎犬发现大猎物，就会围住猎物并发出信号，猎人再放出大型猎犬去控制猎物，小猎犬就在旁边帮忙撕咬，或做啦啦队嗷嗷叫，击破猎物心理防线。配合得天衣无缝，场面真的吓人。现在不能打猎了，只能进山玩玩。

你看狗子的嘴型和牙齿，就知道犬科动物适合撕咬拉扯，既然是撕咬，狗多力量大，大家一起上，这个咬一口，那个咬一口，就能把体型很大的猎物放血咬死。看动物世界，一群狼可以放倒体型大十倍甚至二十倍的野牛，靠的就是团队配合。猫科不适合团战，猫科前面两个犬齿很长，撕咬拉扯很容易把牙齿弄断。最适合的是扑倒控制猎物，再用长犬齿插入猎物脖子完成锁喉。即使是狮子团队作战，也只是一起扑倒猎物，最后还得由一只狮子完成锁喉。如果遇到大十倍以上的猎物，很难扑倒，也锁不了喉，胜算就很小。

对于动物来说，爪子利一点，牙齿长一点，那就是天差地别，决定着他们的生存方式。因为它们无法利用外力，只能用自身的构造，去找到最适合自己的策略，慢慢的又朝那个方向进化，找到自己的生态位。就和市场经济一样，哪里出现了市场需求，就会有资金去做这个生意，满足这个需求。大自然的生态链一环扣一环，一物克一物。

人类的出现，就好像外星人入侵一样，人类是大自然生态链的BUG。这不是说现在的科技文明时代，对于动物来说，原始人已经是无解的存在了，就因为人类会用工具。

一只绵羊，要怎么进化才能打败狮子老虎？绵羊没办法，只能被吃。人类没有尖牙利爪，没有厚实的皮毛防御，本身是及其的脆弱，就和待宰的绵羊一样。但是一旦手握一块石头，攻击力就直线上升了，胜过利爪。手持一杆长矛，马上能对狮虎级别的猛兽形成致命威胁，胜过尖牙。动物的长牙可能进化了数万年才长一点点，你一杆长矛，直接相当于几十厘米的长牙了。更别说人类还会玩火，这玩意对于动物来说就和魔法一样。这还怎么玩？

更恐怖的是，人类还是群体作战，这...这对于动物来说就是不可战胜的存在了。非洲几个土著拿着长矛可以到处猎杀狮子，体型巨大的猛犸象被原始人肆意捕杀，毫无反抗之力。人类的身体构造看起来如此不堪一击，真实的战斗力对动物却是降维打击。

即使是单个人类，从体型来看，也属于大型生物。穿上结实的户外装备，防御力也不差。带上利刃，战斗力也是猛兽级别的存在。在没有狮虎豹和狼群的野外，我每次进山，都觉得自己是森林之王，没有啥动物敢近身。再加上狗子助阵，有何惧哉！

以前和长官骑行长征路，穿过云贵川地区的西南丛林，那些地方是有狼群和豹子分布的，我们就怕这玩意突然杀出，但是也没遇上。动物不傻，尤其是食肉动物，不会轻易到马路上来袭击人类，风险太大。反而是在过草地的时候，多次遇到了流浪藏獒的袭击。其实遇到一两只我们是不怕的，我们都带有武器，也有一战的实力。就怕遇到一群藏獒，这玩意就喜欢成群结队。我看骑行进藏的一哥们，后面几百只藏獒在追，那真的有点恐怖，能把人撕碎吃的渣渣都不剩。藏獒虽然体型大，但耐力差，只要我们的车不掉链子，疯狂踩车，藏獒是追不上的。

草原上也有狼群，不过狼群很聪明，它们只会在远处的山坡上瞭望观察我们，不会轻易进攻。不像藏獒，看到人就傻傻的往前冲。我们和当地人聊天，他们说狼群只有在晚上，才会袭击落单的人。所以我们在草原上不敢夜骑，也不敢野外露宿。

我大伯年轻时在海南岛生活，从岛上土著哪里学了一些武功秘籍回来。有一门类似金刚不坏神功的上乘武功，据说练成后全身抗击打能力比狗头还强。我听说后很有兴趣，因为我小时候的理想是长大后做一名侠客，以天下为家，闯荡江湖。我大伯传授了我内功心法和修炼方式，我每天早上清晨都去树林中修炼，练了七七四十九天完功，但是并没啥效果。

后来我大伯见我总喜欢去山里转悠，又传授了我一套心法，据说在野外默念此心法，毒蛇不会咬你，黄蜂不会蜇你，这也是海南岛土著的独门秘籍，因为土著经常在山里转，故流传此法。我觉得此法倒是很有实用性，说实话在野外遇到猛兽的概率极少，遇到毒蛇的概率倒是很大，这玩意行踪诡秘，搞不好能要人命。但有了金刚不坏神功的经验，我对此法的效果也持怀疑态度。

我觉得蛇的可怕之处在于隐秘性强，冷不防的给你咬一口。只要能及时发现蛇，它没了隐秘性，就没啥可怕的，一棍子下去蛇马上丧失战斗力。所以我觉得带个狗子做侦查比土著心法更靠谱。曾经在山路上看到好几条蛇集体晒太阳，狗子往前开路，群蛇纷纷开溜，只要你不怕，怕的就是它。

野外有危险，但以我的经验，我们对危险本身的恐惧大于危险本身，只要你清楚可能存在的危险在哪里，并做好防备，就没啥危险。只要胆大心细，你就是自然的王者。当然你去挑战极端的自然环境，去闯入狮子老虎的活动范围，去做超出你应对能力的事情，那肯定是自寻死路。

当我穿梭在深山密林，遇到什么我的警惕性会最高？就是遇到人类。当我骑行二万五千里长征时，我和长官思考最多的也不是遇到毒蛇猛兽，而是遇到坏人的各种情况和可能性，我们如何应对。人性的险恶比自然的危险可怕得多。我穿行户外几十年，毫发无损，活了几十年，却已遍体鳞伤。在野外，我永远可以相信我的狗子，在最危险的时候它会为我去死。在社会，当你落魄时，你体会到的只是冷嘲热讽。自然的危险在于毒蛇猛兽，然而你遇到的可能性并不大。社会的复杂在于人性的恶，而这种恶具有普遍性，你遇到的每个人都有，包括自己。

可喜的是，人性有两面，有坏就有好，你如果能认知并运用，那比乾坤大挪移还厉害。社会是一个比大自然更有意思的旅程，认识清晰，胆大心细，你也可以在里面自如的穿梭。世事洞明皆学问，人情练达即文章。我喜欢大自然，也喜欢人类社会，在里面玩耍都有危险，但都很有乐趣。我现在的理想依然是做一名侠客，但不是骑马仗剑走天涯，那只是形式上的侠客。做一个自由人，不是避世，而是入世。在现实复杂的社会中，去实现追求。在人情冷暖中，风轻云淡。在危机四伏的江湖中，能走出自己的道路。融入社会并实现自我，才是真正的侠客。

2023.10.28 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
