---
title: "身体的斗争"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-08-27 18:31"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/3-82NxEQRpMqA_JMO7nZRg"
digest: "以前的年代，大家都是......"
---

# 身体的斗争

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-08-27 18:31

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/3-82NxEQRpMqA_JMO7nZRg)

以前的年代，大家都是农民，从事体力劳动，生活也很差，能吃饱饭就不错了。小时候，我看到村里的人，个个都是一身腱子肉，皮肤光滑黝黑，在田里干活，赤膊上阵，下雨的时候，豆大的雨点打在背上，就和打在荷叶上一样，马上滚下去了，身上都不沾水的。那时候极少看到胖的人，能吃那么胖，非富即贵，不是个胖子，你说自己是老板，都没人信。

现在生活好了，运动少了，一身腱子肉的人很少见了，偶尔看到一个，就觉得很牛逼。年轻小伙还好，一旦到了中年以上，就很容易胖。可能是年纪大了，身体代谢能力变差了，也没了年轻小伙那种蹦蹦跳跳的劲头。供给大于消耗，堆积在身体里面，越来越臃肿，慢慢地变成了油腻大叔。

我从小不怎么搞那种竞技类的体育运动，没有运动天赋，啥项目都不行。但是我喜欢上树掏鸟窝，下水游泳捞鱼，和猎人一起进山打猎，田野里竹剑砍野草这些活动。走向社会之后，这些活动都搞不了了，城市里的高楼大厦让人感觉很压抑，小时候那种在野外自由奔放的习性总是在身体里召唤。所以我开始了跑步，骑行，爬山，游泳这些在城市也可以玩的活动。

现在在长沙，夏天游泳，冬天跑步，这是主要活动。附带活动就是去爬岳麓山，或去桃花岭徒步，或去湘江边骑行。对这些活动的兴趣一直保持了十来年，有人说运动要坚持，我没有感觉要坚持，只是很喜欢做这些事情。人类也是动物，喜欢四处活动应该是动物的天性吧！我倒是不能理解那些总是不爱动的人。

你要说运动有啥好处？会不会身体更棒，活的更久？以我这些年对运动的体会和理解，运动对健康和长寿的影响其实有限，我没有对这个作用抱很大的期待。人体是一台生物机器，随着年龄的增长，机器不断耗损，就会慢慢损坏老化，直到最后停止运转，这是自然规律。

我们一生中的很多经历，做的很多事情，都在加速这台机器的损坏和老化。比如不当饮食，熬夜，抽烟酗酒，不良生活习惯，还有职业因素，长期坐着上班的人可能会导致颈椎腰椎病，长期站着上班腿可能出问题等等。其实对身体损耗最大的，我觉得是心态。失败，迷茫，压抑，无力，颓废，各种精神内耗，为生活疲于奔命，内心太多痛苦的纠结，活的太累，而且这种状况不会只是一时，大概率会持续一生。因为这种状态的人，前面说的那些不当饮食，熬夜，抽烟酗酒，各种不良习惯等大多会在他身上同时看到，恶性是会循环的。一个人要颓废很容易，颓废这玩意就和地心引力一样无时无刻不在把你往下拉。而往上走很难，因为需要长期保持客观理智，积极向上，平和从容，需要一生和地心引力对抗，就是要持续地战胜自己，需要很强大的内心。

上面这些所有的因素，都在不断加速摧毁你的身体机器。如果你基因好，天生体质强健，扛摧毁能力就会好一些。如果你体质差，还作死的摧残自己，那就是雪上加霜。天生基因很重要，如果你的家族长辈，都是身体强壮，大多也寿命长，那你就中了卵子彩票了，人生的不公平从这一刻就开始了。在这方面你拿了一手好牌，但不代表你就稳赢了。如果你先天牌就不好，那只能靠后天了，只是后天的难度非常大。

我一个学医的哥们和我说，大部分病是治不好的，哪怕医学再发达。因为人体这台机器年纪大了就会出问题，你摧残的越多，最后问题越大。关键是这些问题不是短期出现的。短期比如摔断胳膊，医院可以接好。但人体最后的问题，基本都是长年累月不断摧残，不断积累出来的。比如高血压，糖尿病，甚至腰椎间盘，太多了，你看那些上了年纪的人，一身病基本都治不好。医院只是给你修修补补，缓解一下你的痛苦，也许能让你多活几年，但是治不好的。机器老化出故障了，你说咋搞？最后只能报废。

那运动在机器老化的过程中有啥作用呢？运动并不能加分，只是有可能让你某些方面减分的速度慢一点。比如你长期坐着上班，时间久了可能腰椎间盘突出，那么你就针对性的多做一些活动腰的运动，对副作用起到一个对冲的效果，这个效果有多大呢？搞不清，只能说有一些好处吧！像跑步游泳这些全身运动的项目，也许能对冲多方面的摧残。对冲效果如何？也不清楚，但应该有些好处。问题是摧残是长期持续的，所以对冲必须也要持续，你如果只是突发兴致去跑几圈，那没有任何效果，你得长时间持续一生的对冲。

运动应该无法延缓机器的老化速度，但对冲一下机器出故障可能有一定作用。其实运动本身也是在加快机器的老化，尤其是过量运动，所以我们运动要适量。比如运动加快老化速度的副作用为2，但是运动对冲故障的正作用为10，那么还有8的效果。问题是你摧残的速度为50，别人摧残的速度为20，那别人即使不运动，也比你好的多。

所以有些不运动的人会说：“隔壁老王天天跑步，50多岁就挂了，可见运动没啥用”。这种现象很多，因为运动只是很多因素中的一个而已，运动又不能起决定作用。总的来说，运动没那么大作用，但也不是没有作用。我喜欢运动就也不是为了这些作用，就是单纯的喜欢玩而已，觉得出去运动一下，很舒服很快乐，状态也会更好一些。长时间在家不运动，就憋的慌。

真正对健康长寿起很大作用的，除了先天基因，还是要后天减缓摧残的速度和力度。最大的摧残是长期心态的摧残，精神的内耗。我觉得在做事上，一辈子能做自己喜欢的事情，属于自己的天赋和兴趣内的事业，非常重要，更容易成功，也能有一个快乐的人生过程。每天做自己很讨厌的事情，做一辈子，你说多难受。在做人上，要豁达大度一些，我以前觉得大度好像便宜了别人，自己不是更委屈了？后来我觉得没必要自己内耗，豁达大度包容这些不是啥高尚的品质，只是我自己的需要而已，我觉得这样更舒服一些。这样人生就有了一个好的心态，再辅以好的生活作息规律，适量的运动，去除那些不良习惯，就最大的减慢了机器的摧残速度。

机器的衰老，到最后报废，这是自然之理，我们改变不了，我们能做的只是减少摧残。我们的身体就像一个斗士，一直在对抗来自于我们自己的各种摧残，身体最大的敌人是我们自己。身体并不需要我们学雷锋做好事，只需要我们不做那么多坏事，你就是大大的好人了。也许人生的很多道理都是如此，不做什么，比做什么更重要。

2023.8.27 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
