---
title: "时间会给你答案"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-03-05 18:18"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/RUiSg8JuA4zZtKs32eD0xw"
digest: "人虽然是有智慧的生物，但是......"
---

# 时间会给你答案

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-03-05 18:18

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/RUiSg8JuA4zZtKs32eD0xw)

人虽然是有智慧的生物，但是本性也是动物，一生都是围绕生存和繁衍在努力。人类所有的制度，都是为了能让人类这个物种更好的生存和繁衍，随后会找一套维护这个制度的逻辑自洽，文化也就诞生了。

看动物世界，有一个很有意思的现象：大部分物种的雄性都是搞完就走，雌性独自生养幼崽，而且动物一胎产好几个，雌性的养育任务非常艰巨。雄性干嘛去了？搞完这个又去寻找下一个目标了，以求能让自己的基因更多的延续下去。

那上帝是不是对雌性不公平，为什么要让雌性生孩子，承担这一切。所谓有得必有失，物种有一个基本的欲望和使命，就是繁衍后代，让自己的基因延续下去。那么雌雄谁能更大概率的延续自己的基因，肯定是雌性，因为她可以生孩子，就掌握了主动权。而雄性之间要竞争，少数强壮的雄性生了很多后代，多数弱小的雄性，没有后代，典型的马太效应。就好像20%的富人掌握了80%的财富一样。

那雄性岂不都是渣雄？没错。也许雄性也想做负责任的三好雄性，奈何制度不允许。因为动物都是乱搞制，在乱搞制的前提下，负责任的雄性，就是纯种傻逼，基本是帮别人养孩子。

有没有负责任的雄性？有，比如狼。头狼一般是一对夫妻，然后带领它们的幼崽和家族成员组成狼群。雄性狼为什么负责任？因为它们是夫妻制度，能保证孩子是自己的。没有任何雄性愿意帮别人养孩子，比如狮子，新的狮王上台，做的第一件事情就是把之前老狮王的幼崽全部杀死。

人类以前也是乱搞制。所以那时候是母系社会，孩子一出生就只认识母亲，父亲是谁？不知道，女人也不知道孩子的父亲是谁，因为她不止和一个男人发生关系。所以女人只能独自艰难的养孩子，因为女人可以确认孩子是自己的的，她不能丢下。而男人呢？都在旁边做看客，孩子饿死了也不会过来帮忙，因为不知道孩子是谁的。

而且女性怀孕期很长，幼崽成长时间也特别长。别的动物一出生就会走会跑，一年就长大了，人类一出生啥都不会，就是食肉动物的盘中餐，十年八年还没长大。那么女性独自面对这一切是多么危险，多么艰难，就可想而知了。在那种原始时代，男性的体能，力量，生存能力比女性强的多。男人获取的食物比较多，自己吃的很饱，吃完了躺树杈上晒晒太阳。女人获取的食物很少，还要带个孩子，吃一顿饿九顿。还随时要被男人欺负，抢她的食物，或被其他猛兽威胁生命，打又打不赢，又没有其他男人来保护自己，日子简直没法过。

但是人类长期这样搞下去，对整个种群的繁衍也不利，大部分幼崽最后都死了，因为女性扛不住了，没法生存。所以必须要让男性加入到抚养孩子的任务当中来，这样才能提高孩子的成活率。那怎样才能让男性加入进来呢？难道和男人讲道德礼仪！讲女士优先！要男人帮女人养不是自己的孩子！男人没那么伟大。人是利益驱动的，对男人有好处，他才会加入进来。那怎么做呢？

第一，要确保孩子是男性的。女人当然可以百分百确认孩子是自己的，那男人怎么确认？唯一的办法，就是要让这个女人不能和其他男人发生关系，是专属于自己的。没有这个前提，男人就不会加入养孩子的任务中来，你说啥都没用，男人不是雷锋。所以封建几千年对女性忠诚方面的要求是极其的高，因为这是一切的前提，没有这个，男人啥都不会管，他吃饱了继续晒太阳。

第二，人类进入父系文化，就是给男人灌输一套理念，这个孩子跟你姓，是帮你传宗接代的，这个女人嫁给你，也是你的人，所以你就要要肩负起这个神圣的使命。

女性退让了很多东西，第一，约束了自己，要守身如玉，贞洁忠诚啥啥的。第二，交出了孩子名义上的所有权，就是孩子随父亲姓了，给他家传宗接代了，自己也是跟着男性走，成为了男性的附庸，地位自然比男性要低了。女人让渡了这些东西得到了什么？就是得到了男人的负责任，自己不用独自挺个肚子，独自生养孩子，艰难的生存了。有个男人会给自己获取食物，保护自己了。

对于男性来说得到了啥？得到了独自占有的好处，这个女人是自己的，别的男人动不了，在这个前提下，就能保证孩子也是自己的，可以延续自己的基因，所谓有恒产者有恒心，此时男人浑身就充满动力了。而且和以前的马太效应不同，现在是平均效应了，大部分男人都可以有自己的女人，延续自己的基因了。但是男人付出的代价是啥？就是以前自己啥都不管，吃饱了晒太阳，日子过的很轻松，现在呢，一辈子有得操劳了，因为女人和孩子把你绑定了。

慢慢地男女都往这个方向走了，这样有利于种群的繁衍，也符合男女双方各自的利益诉求，最终婚姻制度和男性主导的文化就形成了。动物就没往这个方向走，大多数还是乱搞制，乱搞制受罪的是谁？是雌性。主要原因还是人类幼崽成长期太长，女性独自抚养压力太大，所以女性为了让男性加入进来，就退让妥协了。但是动物幼崽基本几个月一年就长大了，雌性独自也能撑的下去，所以雌性就不让步，不妥协，种群也能繁衍的不错，雄性也觉得蛮好，自己啥都不管，一人吃饱全家不饿，乐得清闲。

所以，婚姻的基石是什么？男责女忠。男人只有在归属权明确属于自己的时候，才会出力，才会负责任。要不然男人不会管，毕竟又不是我的，关我屁事。女人守忠，才能让男人负责，男人负责，是女人守忠的目的所在。两者是婚姻文化的基石。

在男责女忠的社会制度和风气下，婚姻非常牢固，不需要法律约束，也不需要结婚证，两个人一句承诺，就是一辈子。不一定是相亲相爱一辈子，可能是极端忍受一辈子，但就是不会分开。在这个前提下，一个人才会愿意长期投入。就好像你进入一个行业，现在就规定了，你一辈子就只能干这个行业。那么即使这个行业不是你喜欢和擅长的，你也会投入一辈子，因为你没有选择，只能干到底。如果你可以随时更换呢？哈哈，你不爽就换工作了。只有坚持贯彻，无论对错，到一起了就是一辈子，忠和责才能真正落地执行。如果可以换，女人会忠吗？男人会责吗？所以有得必有失，天下没有两全的事情。

生产力决定生产关系，女性因为自己无力度过漫长的小孩成长期，自己过的太艰难，承受不住了，所以妥协成为了男人的附庸，降低了自己的地位。无论是在原始捕猎时代，还是封建社会几千年的农耕时代，男性的生产力都要远远强于女性。女性离开了男性，别说独自生养小孩，即使没有小孩，自己养活自己都很难。所以她们没办法，只能妥协，这样才能更好的生存，毕竟生存比什么都重要。

随着生产力的发展，人类已经不是靠体力生存了，男性在体能上的优势，作用就没那么大了。毕竟现在不是靠捕猎，不是靠种田为生。现在的大部分工作，男性可以做，女性也可以做。虽然整体上来说，女性可能还是弱了一点点，但是这个差距远远没有以前那么大了。在这种情况下，女人脱离男人，她也可以生存，甚至独自养个孩子，虽然很艰难，但搞不好也可以死撑的。

你看雌性动物独自养孩子，那么艰难，为什么还是不愿意妥协，因为还是能撑的下去，毕竟孩子几个月一年就长大了。人类的女性也是如此，愿意妥协，是因为实在没办法了，但凡她有一点办法，她就不会妥协，这里有一个承受的极限，一个临界点。

现在的女性，独自带孩子，就是考验极限的时候，有没有到临界点。如果没有孩子，一个人，那是完全可以生存。她不需要比男人强，只需要不依靠男人可以生存下去，那么之前的平衡就被打破了。女性还会妥协吗？还会让自己成为男人的附庸吗？一辈子忠诚于一个男人吗？嫁鸡随鸡嫁狗随狗吗？女性会说：“你算老几？”这是人之常情，可以理解。

当女性不妥协的时候，男性的责任心也会慢慢丧失，因为男人的责任心有一个前提，就是这个女人会一直忠诚我，一直是我的。当这个前提存在巨大隐患，男人还会全心全意对女人负责吗？男人会说：“这不是价投，这是风投”，没毛病，也可以理解。

男责女忠渐渐沦丧，而且走向了恶性循环，男女双方都变得没有安全感。因为在这样的大环境下，即使是有想负责任的男人，他也不敢，搞不好一切付出打水漂。有愿意一辈子踏踏实实跟随一个男人的女人，她也害怕，万一自己错付了呢？因为大环境是这样。这个趋势迅速发展，势不可挡，无法改变。

婚姻的本质是什么？那么你就要明白婚姻这种制度是怎么产生的。我前面已经详细的说了，人类是怎样从乱搞制，慢慢走向了婚姻制。这不是情情爱爱决定的，而是符合人类种群繁衍的共同利益，符合男女双方的诉求。而婚姻的基石是什么？男责女忠。当这个基石丧失的时候，婚姻关系就会变得非常脆弱，就好像在沙滩上建城堡一样，没有基石，会随时崩塌。这个基石为什么会丧失？并非道德的沦丧，而是生产力的发展导致生产关系不适应了，道德只是包装用的，根本的驱动力是利益。从现在的社会现象大家就可以看到答案了，而且还在持续恶化。也许慢慢就回到了乱搞制了，只是人类会给它取个好听一点，高级一点的名字。

有人说法国浪漫，法式浪漫其实就是乱搞制，今天一个男人在巴黎的河边吹晚风，邂逅了一个美女，大家聊得来就去附近的酒吧喝杯红酒，然后就去楼上交流感情了，只不过第二天晚上男人又去河边吹晚风了，哈哈，人类总是会用一些比较好的词来包装自己，让自己显得很高级，所以就是法国人很浪漫了。总不能说法国人乱搞吧，那就很不高级。

中国也在朝这个方向发展。一边是婚姻制度的难以为继，一边是繁衍还得继续下去，人类不能灭绝。在各种矛盾和对立中，大家会找到新的办法，适应新的状态，然后再为这个新的状态找逻辑自洽，产生新的观念和理论，比如法式浪漫。

是好事还是坏事？是进步还是退步？没法定论，生产力决定生产关系，利益驱动永远是社会的底层逻辑。在时代的洪流下，个体能独善其身吗？能例外吗？你相信自己是例外吗？时间会给你答案。 

2023.3.5 梁孝永康写于长沙

1，巴菲特发布了新一年的致股东信，《巴菲特致股东的信全集》已经推出新版，需要请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
