---
title: "到此一游"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-01-08 18:49"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/m8gkxmZW9fXQJzD11rwYaQ"
digest: "2022年一整年没有出湖南省......"
---

# 到此一游

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-01-08 18:49

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/m8gkxmZW9fXQJzD11rwYaQ)

2022年一整年没有出湖南省，一直在长沙和老家两点一线的生活，安安静静，两耳不闻窗外事。

在以前，基本每年我都会出远门2-3次，去全国找几个点走一走，这么多年下来，也走了很多地方。长征路上，又在计划，以后每年去爬2-3座名山，十年八年的，基本也就把中国的名山大川走完了。本来2022年的目标是庐山和黄山，但整年似乎没有出远门的欲望，可能是之前和长官骑行长征路的后遗症。就好像一下子吃太多肉，就想吃素了。但久静又会思动，2023年应该会有动的欲望，庐山和黄山就留给今年吧！

不想动，勉强自己动，就不好玩。这事情就像看书，我有长期阅读的习惯，也有计划要看什么书，有一个书单。但是具体一本书什么时候看，需要缘分，不想看的时候就是缘分没到，你逼着自己去看，也没啥乐趣，更学不到啥东西。

比如说四大名著，很久以前就被我列入书单之中了，但是除了红楼，其他三本一直没看。在骑行长征路结束之后，缘分到了，让我看完了毛选，那段时间一直在思考大佬的布局和人性的一些东西，产生了一些疑问，我就想到了西游记，我觉得这本书能解答我的疑问。

于是我开始看西游记，看完之后收获很大。如来佛祖就是里面最大的布局者，西天取经这个事情，最大的受益者是谁？是以如来为首的整个佛教。西游团队一路降妖除魔，到达某个国家，这个地方就有个妖怪，在害国王或者老百姓，被西游团队把妖怪收服后，整个地方和国家的人，都感受到了佛法的厉害，马上信佛了，或者把佛教定为国教，非常虔诚。这一路降妖除魔，就像宣传队一样，传教的效果无与伦比，一直传了十万八千里，他们走过的路，全是教徒。最后把佛经取回东土大唐，让佛法在大唐传播，大唐是东方大国，影响力非同一般。所以取经这个事情，极大地扩大了佛教的影响力和势力范围，堪称伟业，顺便也收服了孙悟空这几个人才。

燃灯古佛掌管佛教那么多年，一直就是个小教派，到了如来手里，势力不断壮大。取经这个事就是如来壮大势力的一个布局，这么重要的事情，派谁去做呢？他选中了他的弟子金蝉子。但是直接叫他去做，效果肯定不行，于是他就玩了一个权术。以金蝉子上课不认真听讲为由头（就是佛祖在讲经说法的时候，金蝉子没有认真听），把金蝉子贬下凡间。其实上课不认真听讲只是个小错误，不至于受这么严厉的处罚，但大佬只是找个借口把你贬下凡，然后再给你个机会，让你去干取经这个事情，干好了，就可以再次回来做我的弟子。等于先把一个人推下水，再给他扔个救生圈，他肯定拼命地抓住这个求生圈爬上来。

然后再给金蝉子找了几个帮手，就是孙悟空几个人。如来为什么让孙悟空在他手里飞？其实如来有N种方式可以打败或者杀死孙悟空，但是他用了一种攻击性不大侮辱性极强的方式，就是让孙悟空在他手掌心里飞，还飞不出去，然后压你500年，并不杀你，让你去反思，你连我的手掌心都飞不出去，说明我杀你就和捏死一只蚂蚁一样的简单。如来不杀他，就是看上了他，觉得这个人以后说不定可以收服过来。孙悟空很聪明，500年的时间他想明白了，知道了自己的渺小。

这个时候如来就派了观音菩萨来点化孙悟空，点化是什么意思呢？就是给你个机会，你保护唐僧完成取经事业，就可以加入我们，进入体制内了，这就是向孙悟空伸出橄榄枝，看他懂不懂味。孙悟空这么聪明，肯定愿意干，他要是不干，就要继续被压，或者如来觉得他冥顽不灵，没有利用的价值，最后杀死他。所以这是孙悟空最好的机会，于是他就被“点化”了。类似于猪八戒和沙僧，他们两个本来是体制内的，后来被开除了，现在给你个机会立功可以继续回到体制内，他们两个肯定愿意干，所以他们也被“点化”了。

聪明如孙悟空，他知道自己被如来利用了，但是他没有选择，500年的时间他想清楚了，知道自己在体制面前就是一只蚂蚁，只有加入这个体制才有前途。所以孙悟空后面衷心耿耿，成为了佛教的守护者，斗战胜佛，职责就是保卫佛教的安全，相当于先锋官，头号打手，类似于天庭的哪吒。哪吒的父亲托塔天王的那个塔，就是如来送的，用来对付哪吒的。地狱一把手地藏王菩萨也是佛教的人，佛教的势力不断渗透，不断扩大，如来佛是玩政治权术的大佬，一切都在他的布局之中。

看完了西游记，我被名著的魅力所折服，一口气又看完了三国和水浒，完事后还不过瘾，又再次看了一遍红楼。当你对一本书很来劲的时候，你去看，是最快乐的，也更能理解其中的东西。无论是看书还是旅游，我只是有一个长期的方向，至于什么时候去做什么，基本是看缘分，随心所欲，想做了就去做了，不想做就不做。

这有点像投资，投资是我终生的事业之一，但是我并没有每天去努力研究，我会长期关注一些我有兴趣的公司，思考商业和投资的本质，至于机会什么时候出来，也是看缘分。可能未来十年，我能发现2-3个投资机会。如果没有发现，也没关系，茅台管十年也没问题。越到现在，我越明白了，投资这个事，一辈子能看懂并抓住几个机会，足够实现财富自由。

很多人都在写年度总结，写新一年的投资计划，也有很多网友催我写，我的年度收益在实盘已经展示了，新一年也没啥投资计划。我觉得投资这个事情，是持续终生的，应该思考投资的本质，买股票就是买公司，平时跟踪一些好公司，机会来了能抓住，不应该每年有什么新的投资计划，哪有那么多计划！

不仅仅是投资，人生也是如此，总是在做计划的人，大概是没想清楚自己的人生要怎么过。我的人生很简单，就是在家看书喝茶，玩盆景养乌龟晒太阳，没事出去游山玩水。也没啥太大的志向，就希望简简单单的生活，做点自己喜欢的事情，了此一生。

很多年前我就想明白了，这些年一直是这么做的，以后也不会有啥改变。连孙悟空都渺小得如蝼蚁，更何况我这样的普通人。我有一些长期的计划，比如之前说的看书，旅游，投资，还有写作，健身等等。而做的节奏，基本都是随心所欲，没有具体的计划，缘分到了就去做了。但是这些事情会持续很多年，很可能持续一生。人不一定要做很多事情，不一定要多努力，但一定要做核心的事情，有积累性的事情，做开心的事情，做有效操作。

我们不是如来佛，也不是孙悟空，没法长生不老。我们只有几十年，活得久一点可能100年，其实很快就过去了。我在玩盆景的时候，想着这些植物，它们动不动就活几百年上千年的。岳麓山上那棵罗汉松，1700年了，还健康得很，在麓山寺的观音阁前，被香火熏了1700年（麓山寺的历史更悠久），这棵树可能已经成精了。而我们的一生，太短暂，太渺小，如一粒微尘一样微不足道。也许唯一的意义，就是健康快乐的过完这几十年，最后尘归尘，土归土。

所以无论是2022，还是2023，或者2033，2043，对我来说应该没啥不一样，依然是过自己喜欢的生活，做自己喜欢的事情，和自己喜欢的人在一起。世界很大，而我很渺小。到此一游，不求留声，不求留名，不辜负来这一趟就行。

有诗为证：

人间游--梁孝永康（2022.7.17）

早行日出山林暑，晚卧月下泉水寒。

身似浮萍无踪迹，心有江湖天地宽。

功名利禄皆成空，喜怒哀乐谁愿看？

人乃世间一过客，任去西北与东南。

2023.1.8 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元。可单篇付，可年付，请投币上车。
