---
title: "最好的修行"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-02-28 17:31"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/p3U-Vn6R5x2NkdeuSM0cJQ"
digest: "前几天巴菲特发布了新一年度致股东的信......"
---

# 最好的修行

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-02-28 17:31

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/p3U-Vn6R5x2NkdeuSM0cJQ)

前几天巴菲特发布了新一年度致股东的信。巴菲特从26岁开始写信，向合伙人和股东阐述自己的投资过程和理念。现在巴菲特93岁了，还在写信，持续了将近70年。

曾经有人问我，这么多人学习巴菲特，市场上关于巴菲特的书这么多，巴菲特为何不自己写一本，把他的投资理念系统的写出来，让大家学习？

是的，巴菲特本人没有写书，也没必要写。他用一生去实践，然后每年写一封信去记录当年的所作所为，所思所想。将近70年，所有的信，就像一部没有任何修饰的纪录片。伯克希尔是巴菲特一辈子践行自己投资理念的完美作品，而致股东的信，就是这件作品的文字讲解。从20多岁到90多岁，所有的理论和实践，全部在信里面。

所以巴菲特不用写书，也写不出比这更好的。本源的东西很难用语言表达出来，写的越多，偏离越多。最好的办法就是像巴菲特这样，自己用一生去做，每年写一封信说明我是怎么做的，最后时间会验证一切，几十年下来结果就是这样的，你们自己去体会。

据说幼儿学习大人，有90%以上是学习大人的所作所为，而不是大人教育他的时候和他说了什么。所以要想培养优秀的孩子，最好的办法是你自己也很优秀。

最近我在看《论语》，孔子也是用一生去践行自己的思想，然后弟子根据他的言行整理出了《论语》。因为本源的东西是描叙不出来的，一描叙就偏了。所以孔子也是自己去做，通过言传身教，让弟子们各自去体会。《论语》是讲述人类最纯洁最质朴的真善美，要做一个真正的正人君子。只是后世儒家的书籍越写越多，离本源越偏越远，到了朱熹就直接存天理灭人欲了，搞得到处都是伪君子。

佛陀也是通过自己的行为，去教导弟子，《金刚经》只是弟子整理出来佛陀和弟子的对话，讲述人不要着相，没有执念，是真正的修身本源。随着后世佛经越来越多，解读越来越多，世人就只知道吃斋念佛，烧香磕头这些形式化的东西了。

“真源了无取，妄迹世所逐”。真正本源的东西是很少有人去学的，那些杂七杂八，形式技巧上的东西，世人才会争相追逐。

为何如此呢？因为本源是很枯燥乏味的，就像夫妻过日子。形式技巧的东西则很精彩，好像情侣谈恋爱。

就比如学习巴菲特的价值投资，绝大多数人都是看市场上别人写的书，比如《巴菲特如是说》《巴菲特选股十招》，或者是网上巴菲特的各种事情，比如梁孝永康今天分享了巴菲特的一个投资故事。这些东西，一般是截取某一个精彩部分，或者添加了作者很多戏剧化的演绎，以及作者自己的主观分析，内容就像谈恋爱一样波澜起伏，让人浮想联翩，很容易看下去。但是这些东西，离本源越偏越远，很容易误导读者，最终学个表面形式化的东西。而看巴菲特致股东的信呢？就如夫妻过日子般的平淡，每天柴米油盐的时光流年，一看就想睡觉，但是投资的本质就在其中。70年的投资生涯，在外人看来像是一部史诗，而对于巴菲特本人来说，只是每一天做好自己的事情而已。

我有一个朋友喜欢教员，看了很多关于教员的书，说起教员的事迹头头是道。我问他看《毛选》了没，他说没看，看几页就看不下去了。也是一样的道理。《毛选》都是教员几十年在工作中具体怎么指挥的各种文件，条例和细节，一看肯定想睡觉。那些市场上关于教员的书，故事写得神采飞扬，肯定精彩。但是本源在哪里？不言而喻。教员的思想和智慧，都在几十年的具体实践中，在《毛选》中得以展现。

本源的书籍极少，看的人也极少。你去任何一个图书馆会发现，那些经典书籍一般占的位置很少，都在书架的角落里无人问津。一个人能真正让自己的心安静下来，心无杂念，或早上晨光下，或静夜书灯旁，去看完一卷本源的书，他就能无限接近本质。那种感觉，就如沉寂如镜的一眼潭水，你用手指轻轻在上面点了一下，泛起了一圈圈涟漪，安静而柔和的触碰你的内心。接近本质的感觉，只有你自己能体会到。

我个人看书比较多，到现在我基本都是看那些大多数人一看就想睡觉的书。巴菲特有一本有名的传记《滚雪球》，我翻了几十页，就没看了。我不喜欢这本书，传奇演绎的成分太多，作为一本消遣类的书看看还可以。但是我自己也是写文章的，我知道书就得那么写，才符合大多数人的口味，但那绝非本源。

反倒是大多数人看了就想睡觉的致股东信，我第一次看，就感受到了本质性的东西。那是十多年前了，我偶然在网上搜了几封巴菲特写的股东信，看了之后，我大概能感受到这意味着什么了。我马上把我能找到的所有的信搜了出来，也就不到30来封信，还都是残缺不全的。我叫长官帮我打印出来，长官公司有个打印机，他晚上等其他同事都走了，就偷偷帮我打印，哈哈，印完了后寄给我。我拿回家，用我奶奶补鞋底的铁钩给钩了几个洞，用几根麻绳装订了起来。

在那之前，我看了很多股票类，技术类的书籍，但是心里一直很迷茫，总觉得很虚，对未来不踏实。看了这些股东信之后，慢慢就平静了，就是内心触碰到了本源的感觉，简单而朴素，没有任何演绎，没有任何浮夸，50年，100年后，依然故我。一生二，二生三，三生无穷，本源性的东西是那个“一”，是事物最根本的规律。

段永平先生说了一句学习投资的话：“你看了巴菲特，看其他的书还有何用。你不看巴菲特，看其他的书又有何用？”。因为事物最终都得回归到本源上来。

本源的东西是最简单的，但是却最难做到。一直到现在，我依然在往本源靠近，只是还离得远。在这十多年不断往其靠近的路途上，我改变了很多东西。

我觉得价值投资是一种本质，长远，简单的思维。这种思维可以应用到做人做事，包括怎么度过自己的人生等各种问题上。我写的很多文章，对人生的很多观念，比如健康开心，做自己擅长的事情，喜欢的事情，做积累性的事情，做有效操作等等，其实都是价值投资的思维。这种做事方式，一开始感觉平平无奇，时间久了，你就能看到它的力量。

有一些事情我做了十年以上，并且乐在其中。没有价值投资的思维，我不会有这样的做事方式。

连巴菲特致股东的信这本电子书，我都做了5年。当时也是觉得这本书改变了我，我花了差不多一年时间把巴菲特所有的信完整的整理了出来，翻译补充了很多残缺的部分。想着也许某个人会和我一样，偶然遇到这本书，也改变了他的人生。所以我把这本书拿出来分享，但是有几十元的门槛。免费的东西是最贵的，牛鬼蛇神什么人都会来，但都不会当回事。一旦有个门槛，哪怕是几十块钱，就会阻挡90%的人，进来的人都是有诚意有需求的，也会更珍惜，更认真的学习，对我来说也清净了不少。

有些人说我在卖书赚钱，几十块钱，还要提供无止境的更新服务。说实话，您愿意赚这个钱吗？这么多年所有赚的钱，还比不上我股市账户一天的波动。5年来，这本电子书只是放在哪里，懂它价值的人，可能突然某一天就买了，我们对这个事情是极端佛系，一切随缘。毕竟这种本源性的书，看的人少，需要一种对本质的探求欲，才能看得进去，也才能学到里面的东西。

电子书每年都免费更新，早期购买的朋友已经连续多年收到更新服务了，只要巴菲特先生还在写，我们就继续更新并不断完善。今年的新版已经出来了，我的助理会在三月份把新版都发给之前买过的朋友，因为微信的限制，每天只能发一百份左右，所以需要点时间。大家也不用催，催了也不会优先发，我们会按顺序来，要不然会乱套，只要是之前买过的朋友都有记录，都会发。大家每天该干嘛干嘛，在三月份的某一天某一刻，你就会突然收到。毕竟这也不是啥紧急的事情对吧！

这么多年来，我做的事情很少，而一旦做了，就会持续很久，基本以五年十年为单位。有长期做事经历的人就会明白，如果有太强的功利性，你是做不了多久的。就好像投资，你总想着马上就赚钱，一买就上涨，你是无法长期持有的，哪怕这个公司再优秀。长期做事是一种思维，要有利润之上的追求，是一种方式，乐在其中的做自己喜欢的事情，这也是价值投资教给我的做事理念。

年纪大了一些，经历得多了，就越喜欢本源性的东西。简单，本质，长远，厚积薄发，无论外界怎么变化，依然风轻云淡，因为本质不会变，最后能大成而且持久。其实也是明白了自己的局限性，现在的我，不太相信自己能用各种聪明才智战胜简单的本质。但是大部分人相信，他们觉得自己不一样，所以会不断寻找各种技巧方法。

本源无声无息，静水深流，却像“道”一样决定事物的走向。能看到本源，并不断接近本源去做事，是最好的修行。

2023.2.28 梁孝永康写于长沙  

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请添加小客服微信（长按识别下方二维码即可）。

2，需要了解本书更多介绍的，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)
