---
title: "乐在其中"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-05-07 18:08"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/6VLuSq7k3VnPQxQ_iZ9YPA"
digest: "有一年过年的时候，我去一个......"
---

# 乐在其中

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-05-07 18:08

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/6VLuSq7k3VnPQxQ_iZ9YPA)

有一年过年的时候，我去一个舅舅家拜年，这位舅舅快到退休的年纪了，但是看起来很年轻，脸上也没啥皱纹，肤色还挺红润，像个清秀的读书人。

其实他和读书不沾边，小时候学习成绩很差劲，小学都没毕业。他是个乐天派，喜欢和我吹牛扯淡。我和他交往很多年了，但一直不知道他原来是个习武之人。偶然一次聊天，我说我跑步十来年了，他就说他也有一个健身的运动，就是打拳。他在外面工作，每天天还没亮就起床打拳，也不知道打了多少年，他小时候就在家后面的树上挂个沙包，天天去打，这项运动一直打到现在。

我一听就来劲了，就提出和他切磋一下。我们先掰手腕，一二三，我就输了。然后我们来比划几下，看谁先倒地。他随便来几下，我就会站不稳，他马上就拉住我。我感觉他是收着力的，怕我受伤。我彻底懵了，因为他看起来像个书生，个子比我矮小，年纪又比我大很多。打我就和大人耍小孩一样的简单。我觉得我这样的，他可以打几个。

我说道：“想不到武林高手就在我身边，认识这么多年了，我竟然没发现，藏得太深了？”。他随口说了几句，意思是打拳就是玩一下，不值一提。但我觉得一个事情做一辈子，一般人是做不到的。很多人总说坚持坚持，我不太喜欢坚持这个概念。真正做事的最高境界，就是和每天吃饭睡觉一样，你需要坚持吃饭吗？吃饭是很平常的事，平常的不值一提。这并非隐藏自己，而是对他来说，太平常了，他不需要别人知道，也不需要别人觉得他很厉害，只是自己喜欢打拳而已。

我对他就是一顿吹捧，他老婆此时不屑的说了一句：“这么大年纪了，整天像个小孩子一样打拳，像个什么样子？”我们一听，哈哈一笑。我回家问我老妈，我老妈也不知道他一直在打拳，还这么厉害。我觉得，这才是做一个事情应该有的心态。

我以前刚开始跑步的时候，总喜欢发朋友圈，有一种想要让别人知道自己很自律，很优秀的心理。后来，我就不发了，因为跑了这么多年，总是发，也懒的发。而且随着年纪的增大，我慢慢意识到，其实大家没那么关注你。比如我听到我村里某个人挂了，我只是“哦”的一声，不会有太大感觉。那么反过来，我对于别人来说肯定也是如此，即使我挂了，也只有我最亲的几个人会有点感觉，对于其他人，他们根本不会当回事。更不用说跑步发个朋友圈这种事情，简直不值一提。你喜欢就发一个，但不要意淫，不要给自己加戏。

你可能觉得自己很自律，很优秀。别人可能觉得你吃饱了没事干，有这力气不去干活可惜了。即使是你身边的人，也不一定会认可你，就像我舅舅的老婆。再比如我村里一些人看到我在玩盆景，在他们看来，我搞个树桩在那比划，就和傻子一样。

慢慢就觉得，自己做什么事情，别人知不知道，理不理解，其实没啥意义。这个世上，大多数人都是活在别人的眼光里，总是要证明自己，其实你证明个啥子？你挂了别人都不会当回事。

人总希望别人认同自己，理解自己。理解是一个很奢侈的东西，我以前觉得这个东西很重要，现在我觉得这个不重要。至少我个人不怎么需要了，我遇到一个懂我的人，我不会有啥惊喜，不懂我，我也没觉得有啥不好。我只喜欢做自己的事情，就好像我舅舅打拳一样，只要自己喜欢，就会打的很开心，不需要别人理解，甚至不需要别人知道。能不能找到自己喜欢的事情，并且按本质的规律去做事才重要。别人理不理解，不会决定你的成败，没啥意义。

如果你要做的事情，需要团队协作，需要调动其他人。那么你更多要去理解别人，理解他们的需求和性格，满足他们的利益和心理诉求，这样你才能运用一帮人完成你的目标。要玩转一帮人，你得理解人性，顺着他们的特点，无声无息的去引导，你得有足够的心胸，有无我的气度。而不是让大家都理解你，顺着你，这不是霸道总裁的剧情。老大是孤独的，可能他白天和大家打成一片，晚上却在灯下独自沉思，思考着你们各自的优势和弱点，思考着路线和计划。

真正能理解老大的是谁？是他的对手。对手也是老大，你搞个啥措施，你怎样驾驭人，你下面的人不一定明白。但是对方的老大就能理解你高明在哪里？妙在哪里？即使你们从来没有见面。

某方面相同的两个人，在这个方面就更容易互相理解。比如两个社恐的人，就能理解对方在社交场合那种手足无措的尴尬。两个都是幼年丧父，靠自己坚强自立起来的人，就更能理解对方的不容易。真正能理解你的，不一定是和你无话不谈的朋友，可能是某个知道你，但不怎么和你来往的人，甚至是你的敌人，比如冤枉你的人最能理解你有多冤。这种理解是无需交流的，但可以心照不宣。

我喜欢和别人玩。比如我有个朋友说话很搞笑，我就经常找他一起扯淡，每次都笑的肚儿疼。回老家了，我喜欢和一个大伯去钓鱼，因为我们都喜欢钓鱼。我还有一个喜欢玩盆景的师傅，我经常找他去山上挖桩.......。两个人有某个共同的点，那我们就玩这个点，玩的很开心。但是除了这个共同点，在其他方面我们可能不太一样，那没关系，当他们的某个观念我不认同时，我只会支持他们。

人与人之间很多争论，大多数情况，并没有利益关系。就是单纯的想捍卫自己的观点，想要别人理解自己，所以总想去证明自己是对的。无论是现实还是网上的很多争论与对骂基本都这种心理。其实问题很好解决，你支持别人的观点就行了，又不会有啥损失。我并不需要别人认同我，理解我，所以我无需争论。更何况我也不一定是对的，人的思维都有局限性。认真听别人的观点，哪怕你不认同，也许别人是对的。但没必要去改变别人的观点，证明你是对的。这样别人很开心，我也听到了不同的观点，有了更多的角度去思考。

前不久我一个小弟来我家，看到我的松柏盆景，和我聊了一下，他问我这些盆景什么时候能成型，我说起码要20年。他觉得不可思议，要等这么久，有什么好玩的。其实对我来说，我并非在等待它们最后的成型，也并非最后要拿个金奖证明我很厉害。我只是喜欢玩盆景，喜欢这个事情本身，成型只是最后的结果，是20年，还是50年，对我来说都无所谓。其实这恰恰是我喜欢松柏盆景的原因，需要去规划它们的长远方向，而且这个规划没有几十年完成不了。不喜欢这个事情本身，不能乐在其中，总是在苦苦等待结果的人，是玩不了这种游戏的。这也是我对待人生的一种方式。

有些人，读书的时候，他觉得长大了就好了，长大了，他觉得工作稳定了就好了，工作稳定了，他觉得孩子长大了就好了，孩子长大了，他觉得孩子有出息就好了.........他永远在等待结果，这样的人永远等不到结果，也永远好不了。就好像玩盆景，总在等待几十年之后的成型，那这个过程对你来说就是煎熬。我们喜欢这个事情本身，并乐在其中。所以不需要坚持，不需要等待。

也许以后我的财富是现在的十倍，百倍，但我不认为那样我就会更好了。因为到了那一天，我依然是和现在一样，做自己喜欢的事情，和自己喜欢的人一起玩耍，而且那时候我年纪更大了，身体也没有现在这么好了。所以我并不等待以后更富有，或等待其他什么结果。我觉得现在的每一天，我就很好。就好像一个学富五车的人，一定是喜欢学习的人，在一辈子的学习过程中，他很快乐，而不是到了最后很有学问了，他才感到快乐。为了成为大文学家，而苦苦坚持学习的人，很难成功，因为他不喜欢这个事情。再说，这样煎熬一辈子，是为了什么呢？为了证明自己很厉害吗？

人生就像玩盆景，在这几十年玩的过程中，你可能会遇到一个懂你的人，他能看懂你对这个盆景的规划思路，也能看出来你这个盆景立意所表达的精神追求，但更大概率你遇不到这样的人。如果我遇到了，一起聊一聊也挺好，但也就这样。遇不到我也不会觉得有啥不好，玩自己的东西，乐在其中，别人懂不懂，其实没那么重要。

乐在其中，是一种当下的力量，是一种本质的回归。乐在其中的人，不会为别人的眼光而活，无需向别人证明什么，也无需别人的理解，所以也就没啥烦恼。乐在其中的人，对未来有长远的规划，有明确的方向，通过做自己喜欢的事情，用适合自己的方式，一步一步朝那个方向走去。乐在其中的人，享受过程本身，虽有方向，却无终点，如果非得说一个终点，那就是自己人生的末日。

2023.5.7 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
