---
title: "正统的力量"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-12-26 16:51"
digest: "朋友和我聊三国，说......"
---

# 正统的力量

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-12-26 16:51


朋友和我聊三国，说司马懿是一个野心家，隐忍几十年最后一击成功。这恐怕是很多人对司马懿的刻板印象，是对他的脸谱化定格。

在我的理解中，司马懿是怎样的呢？

他作息规律，不抽烟，偶尔喝点小酒，闹钟响后不会有丝毫犹豫，立即起床。他彬彬有礼，生活井井有条，从未有个性化行为与言语。他遵守道德，且是最规范那一类，因为他尊重现实，尊重秩序，尊重强大，他是主流道德的那条路上走在最中间的人。稳定和从不放弃的韧性是他克敌制胜的法宝，不管境况有多险恶，他也毫无步伐的变化，永远保持着清醒。对人性的弱点，环境的规则，未来的形势，有自己深刻的判断。

这样的人，你是可以轻松愉快的去得罪他的，因为他并不在乎这些枝节，对于你的得意，他不屑一顾。他也不会对你做任何无意的冒犯，从不跟你逞口舌之快，踩你心理边界，秀优越等各种因优秀衍生出来的攻击性，他通通没有，从不做任何无意义的秀肌肉操作。就是这么稳，这么静。王气从来内隐，他不会真正臣服任何一个人，他只臣服自己内心的王，并按那个要求去修炼自己。这是一种极其强大的内在，做自己的王，不一定要通过篡位来实现王的理想。野心家这个词，反而是拉低他的层次。

隐忍和坚持一样，都是看起来很痛苦的词汇，就是为了目标，做自己不舒服的事情，而且做了几十年，别人就觉得这种人很厉害。到了司马懿这种境界的人，不需要隐忍，而是平静。就好像大众认为巴菲特持有可口可乐的几十年，每天都在坚持一样，他需要坚持吗？

司马懿最后能一击成功，具有很多偶然性。他只是积极投身当下，用理性长远的眼光，做好现有的事情，并坦然地接受一切状态。他为大魏服务几十年，矜矜业业，功勋和德行都无话可说。这样的人，如果没有最后的篡权，那就是大魏第一号忠臣，永远名留青史。

曹操在的时候，谋反的事他想都不敢想。曹丕继位后，权力掌控的很好，而且曹丕比他年轻，按常理来说会比他活的久，他也是没有任何机会的。没想到曹丕英年早逝，本来继位的曹睿能力也不错，想不到曹睿又英年早逝，这就是老天给机会了。更可喜的是，司马懿自己的两个儿子都很厉害。一切都朝着有利于自己谋反的方向发展，老天替他集齐了所有谋反的条件，不搏一把好像都对不起自己了。大忠大奸只在一念之间。但这种机会的出现具有极大的偶然性，不是他一开始可以谋划的。我更愿意相信，在这之前，他内心是做好了永远做忠臣的心理准备的，而且这种心理要占常态，他也能愉快的接受。

司马家族因为得国不正，为后来的晋朝留下了很多祸患。名正言顺很重要，这是一个道德制高点，你没有占据这个道德制高点，别人就可以打着这个旗号来攻击你。由于司马家是篡夺权位，其他权贵家族不会反对吗？办法就是给他们好处，让渡权利给他们。因此有晋一朝，门阀家族的势力非常强大，甚至轮流掌控着朝局。

汉朝统治了400年，我们处在现在，很难感同身受地去理解400年意味着什么！这么长的时间，大汉正统的思想已经深入人心，天下人理所当然的认为我们是大汉子民，并会一直延续下去，这个思想是深入骨髓的。

也正是因为这个原因，曹操挟持的天子才有作用，因为天子代表正统。正统说话了，其他诸侯要不要听呢？其他诸侯难道不知道天子实际上是曹操的傀儡吗？天子说的话实际上是曹操说的，我们干嘛要听？但这是正统，是道德制高点，最后一条内裤是不能扒下来的。我如果不听，曹操甚至其他与我为敌的诸侯，就会打着这个旗号来攻击我？你说我怕不怕。

以至于曹操统一北方了，依然没有废汉自立。因为直到最后，依然有一批人是大汉的忠实拥趸，包括曹操自己身边的人。其实这批人也明白大汉已经名存实亡了，但是最后的内裤没扒，这就是最后的体面，最后的尊严。

也正是因为大汉正统的力量，刘备的“皇叔”身份才具备政治价值。刘备一直以大汉正统自居，占据了道德制高点。比如对于诸葛亮这种要树立人臣道德楷模的人来说，站在刘备这里，才有立身之本。诸葛亮骂王朗就是抓住了这一点，你王朗是汉朝的臣子，反而助曹篡汉，这道德上怎么站得住脚？如果诸葛亮是曹操或孙权集团的，即使他建立再大的功勋，那和他所骂的王朗有何区别？也是从未见过的厚颜无耻之人，这是诸葛亮无法接受的。

关羽也是如此，他是读春秋的，忠于汉室。他不投降曹操，但是愿意投降汉室，因为投降正统，无论是从道德上还是正义上，都是站得住脚的。他十分珍惜“汉寿亭侯”这个封号，因为这是正统皇帝给他封的侯。如果刘备不是汉室后裔，不是以正统自居，恐怕关羽的人设也立不住。刘备以“皇叔”为身份，以“收复中原，光复汉室”为目标，这就占据了正统，对于收拢人心有极大的价值。可惜刘备没能完成这个目标，要不然汉朝能来个三连，搞个6-700年。

正统的价值在周朝体现的更好，周朝接近800年，诸侯国越来越强，周天子早就是个摆设了，但是这条内裤依然穿了500年才被扒掉。周天子是正统，是道德制高点，谁要是敢动天子，其他诸侯国肯定群起而攻之，打着维护道德，维护天子，维护内裤的旗号，实际上就是要瓜分你的土地。因此没有诸侯国这么傻，去这么做。直到最后秦国，实力太强了，不惧所有诸侯，才敢这么做。

名不正，则言不顺；言不顺，则事不成。正统是被大家所公认的，名正言顺，所有人都无话可说。想要推翻正统，是极其难的，需要正统没落到极致，而你强大到极致，经过漫长的时间，人心才会渐渐认可你。

比如太子这个位置，就是正统。古往今来，太子一旦确立，是很难改变的。好像只有汉武帝，唐太宗，康熙这种牛人，才废过太子。而且付出了惨痛的代价，这不是开玩笑的。太子一旦确立，大家都知道他是未来的皇帝，各方势力为了自己的长远发展，都会和太子搞好关系，甚至结成利益共同体。而且这种行为也是理所当然，名正言顺。而其他皇子这么搞，就有谋反之嫌。在这种局势下，皇帝要改太子，都是极难的事情。

曹操虽统一了北方，但是要确立他为正统，火候还不够。如果曹家最后统一了全国，再好好经营个几十年，天下人心才会渐渐以曹家的大魏为正统，就和当初刘家的大汉一样，正统不是那么容易得到的。司马家虽然最后完成了统一，但是其权利的来源是篡夺的，来路不正，人心总有不服，其正统的地位并不稳固。就像丫鬟谋害了夫人，自己上位了，即使这个丫鬟有能力，也会有很多人不服，内部矛盾会特别多，特别是大家族，这种情况是祸乱之源。正统，首先就是要正，别人才无话可说。

我个人喜欢看书，偶尔也读读历史，觉得蛮有意思。但是和其他兴趣爱好一样，就是图个乐，不求甚解，也没想成为专家。因此此文写的东西，都是个人之言，胡说八道。我觉得历史和世上很多东西一样，都是任人打扮的小姑娘，不要去追求真相，也没有唯一的真相，你觉得怎么好看，你就怎么打扮。就和人生一样，太复杂，怎么度过才有意义？你觉得怎样有意义，你就怎么去过，开心就好。

2023.12.26  梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
