---
title: "和他人无关"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-01-01 18:09"
digest: "夏天时在梅溪湖散步......"
---

# 和他人无关

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-01-01 18:09


夏天时在梅溪湖散步，经常会有小孩子拿着矿泉水跑过来问：“叔叔买不买水”。往旁边一看，会有一个大人，应该是小孩的爸爸或妈妈，摆了一箱水在地上。我说不买，小孩又拿着水去问下一个人。我估计小孩这么做，应该是大人教的，但是大人往往自己不会主动叫卖，只是被动的等买家上门，或者在玩手机。

不由想起了我以前在广州的故事，那时候我每天晚上下班后，就扛着一麻袋包包，坐公交车到广州购书中心附近去摆地摊。那个地方人流量特别大，有一个地下通道，专门给行人过马路的。我就蹲在哪里，背靠着墙壁，尴尬又茫然的低着头，看着来往人群的脚步，听着高跟鞋来来去去踩着地板的声音。我不敢抬头，我希望能有一个女人在我前面停下来，买我的包包。但是我又害怕有人停下来........

后来有一个女孩子，也来到这个通道中摆地摊卖鞋，我看她很大方的叫卖，有些人就会停下来看，她就热情的和顾客说话。那天晚上她卖出了好几双鞋，我这里依然是无人问津。第二天晚上我就没去了，有那个女孩子在哪里，我感觉更无地自容了。

这就是太要面子，太在意别人的看法，觉得别人都在关注我，在笑话我，做事就会放不开。其实这个世界人，没有人会关注你，在乎你，都是自己在给自己加戏。一个人能自在的做自己认为对的事情，而不在意任何人的眼光，他才是个真正的自由人。

人总觉得自己好像是世界的中心，其实你只是你自己世界的中心，对于别人来说，你和不存在差不多。比如当我听到村里的某个人去世了，我只是“哦”的一声，基本没啥感觉。这种事全村人都会去看热闹，大家聚在一起说说笑笑，除了亲人会悲伤一下（亲人也不一定都会悲伤），没有人会真正在意这个人。也就是说，即使一个人挂了，对其他人来说，也只是“哦”的一声，没有人会在乎。大家该干嘛干嘛，该看热闹看热闹。

你的痛苦，你的心事，你的各种宝贵的经历和回忆，你成功了，你买房买车了，你失败了，你事业破产了，你咋咋咋了，对你来说是天大的事，对别人来说，轻微的不值一提。生死这样的事，别人也只是看看热闹，根本没啥想法。他们家一只鸡不见了，他还要骂半天，很痛苦，比其他人的生死重要多了。

我看很多人的人生都是活给别人看，要争气，要证明自己，不能比别人差等等，活在别人的眼光中，其实就是个笑话。因为你对别人根本不重要，都是在给自己加戏。同样别人好不好的，其实你也不会当回事对吧，别人挂了，你也只是“哦”的一声对吧！你是你自己的全部，而对别人来说，你和不存在是一样的，你证明个啥子嘛？证明给谁看？谁会在乎？

活在世俗的眼光中，就会迷失自我，按世俗的要求去走完一辈子，根本不知道自己到底要什么，自己要怎么活。

世俗的眼光，就和股市每天的涨跌一样，很多人一辈子都活在这个里面，其实毫无意义。而知道自己要怎么活，就和价值投资一样，关注的是公司本身，对一个公司有了真正的理解，根本不会在乎其他人怎么看，市场怎么看。因为长期来说，这个公司最后能否取得好的收益率，取决于公司本身的价值，和众人的看法一毛钱关系都没有。

真正知道自己要怎么活的人，他不需要别人的理解，不需要别人的认同，也不需要证明给任何人看，他只是做自己的事情，按自己喜欢的方式去生活。他更不在乎别人看不起他，或者笑话他，或者打击他等等，这些东西对他没有任何作用。回归到本质，你对其他人来说，非常的微不足道，同样，其他人对你其实也微不足道。你是否过得好，是否成功，只和你自己的认知有关系，和其他人没关系，其他人根本不在乎，也不会当回事。

我很喜欢段永平“胸无大志”的说法，人一辈子能活成自己想要的样子，和其他人怎么看无关。他一直在做自己喜欢的事情，过自己喜欢的生活，打高尔夫，种菜，打游戏，陪陪老婆孩子，顺便就成为顶级富豪了。能这么做是有一个前提的，就是他一直在做对的事情，你看他做步步高，是如何按照商业本质去做事的，步步高那些不为清单，是怎么建立企业文化的，不到十年，他就退休了。投资对于他来说也和玩一样，他打游戏投了网易，玩电子产品投了苹果。这是真正按本质规律做事的人，一辈子操作极少，但每次操作都威力巨大，大部分时间都在玩，都在搞自己的兴趣爱好。

这是真正的自由人，达到了超凡脱俗的人生境界。我看段永平语录，他的很多思维，不仅仅是投资，还有生活，对人生的态度，都让我很震撼，就是那种对本质的洞察力。做本质上对的事情，而不是做大多数人认为对的事情。做自己喜欢的事情，而不是做大家认为有前途的事情，活成自己想要的样子，而不是世俗要你成为的样子。做本质规律的事情，哪怕所有人都不认同，世俗教条经验也不相容，但不妨碍本质就是对的。时间长了，你的人生会完全不一样。

记得段永平谈到打游戏，很多人说打游戏不好，不如去学习进步。段永平说他自己很喜欢打游戏，曾经打了十来年，很开心快乐，也不影响进步，再说人活一辈子不就是要做开心的事吗？为什么做开心的事反而觉得不好呢？而且打游戏也是一种学习，让他对游戏行业理解的更深入了，因而投资了网易。

我个人也有这个体会，当自己不知道该做什么，不知道什么是对的事情，每天都很努力的工作学习进步，休息一天都觉得是浪费人生，其实只是用努力来掩盖自己的焦虑。这样努力一辈子也没有用的，都是在做无效操作。

当你按事物的本质规律去做事，几个简单的有效操作，你的人生就完全不一样了。你天天打游戏，玩盆景，也不会影响你进步，能做自己喜欢的事情，日子过的是非常开心。我喜欢看书，喜欢写文章，我觉得我一直写下去，搞不好以后我就成为了作家。我喜欢玩盆景，我觉得我一直玩下去，搞不好也能成为盆景领域的大师级人物。简单的投资茅台，我觉得我就会越来越富有。做自己喜欢的事情，一边做，一边玩，顺便就成功了，人生也过的很开心，心态好，健康长寿的概率也大大增加了。我希望我80岁的时候，还在看书写字，打猎钓鱼。

做自己喜欢的事情，活成自己喜欢的样子才是最重要的，不需要证明给谁看，也不需要别人认同和理解，自己的人生，和他人无关。

以下内容为广告，不喜可到此为止。

看段永平语录，让我产生了很多共鸣，让我证实了自己一直以来的很多想法。段永平语录就是段总十多年来，在网上和大家一起论道，讨论和回答网友的各种问题。这么多年的下来，基本所有大家能想到的问题，都问过了，段总也都做了回答。而且段总的回答，总是那么简单，却直达本质。经常一句话，或几个字，就让我醍醐灌顶，拍案叫绝。

这些年来，我经常在网上看段总的发言和讨论，也看过一些网友的归纳总结，但总是零零散散，不够全面。去年闲着没事，花了几个月的空余时间，把段总十多年来在网上的发言和讨论，全部整理了出来，按时间顺序排版，归纳成了一本书《段永平语录》，也算是完成了自己多年来的一个心愿。

有需要这本书的朋友（PDF电子版），可以添加永康小客服微信，需要付费。所以要想好，其实看书最大的成本绝对不是几十元钱，而是时间。这本书很厚，没有半个月甚至一个月空余时间看不完。我觉得此书对于大多数人，没必要看，看了也没用，不会相信，也不会去做。一个人能看进去别人的观点，并去做，那是因为他内心本来就有这个东西。就好像价值投资，有些人一看就明白，因为他内心有这个东西。有些人怎么看都不会明白，因为他内心没有。没有谁能真正改变谁，人最终只会成为他本该成为的人，和他人无关。

长按识别下方二维码，添加永康小客服。

2023.1.1 梁孝永康写于长沙
