---
title: "农夫种田"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-12-20 16:30"
digest: "几只野鸭在杂草丛中卷缩着身体瑟瑟发抖，我......"
---

# 农夫种田

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-12-20 16:30


风。

冷风。

冷风吹。

几只野鸭在杂草丛中卷缩着身体瑟瑟发抖，我独立湖边，思考着世界和人类的重大问题。

宏观经济扑所迷离，这个寒冬有多冷？持续时间有多长？没有谁能知道。难道天真的变了？以前觉得我们生对了时代，和巴菲特一样，未来几十年中国经济蓬勃发展，我们只需要坐经济的顺风车就行。

难道巴菲特一开始就能肯定美国经济会一路向上？顺风车并非一路顺风顺水，中途也是充满波折。看巴菲特每年的股东会问答，几乎每年都有很多对宏观经济的疑问甚至看空的问题。站在山顶往下看，都是风景。而身处山林中，同样看不到方向，每一步都充满未知和迷茫。即使是美国的顺风车，也并不好坐，又有几个人长期坐稳了呢？

不由想起了宗庆后说的一句话：宏观战略那是毛主席他们考虑的事情。确实如此，首先我们思考不清楚，恕我无知，我认为极少有人能看清宏观经济的未来（这个极少近乎没有）。再一个我们作为一个普通人，也改变不了啥。建立在对宏观预测之上的行为，不过是赌一把。因此这玩意确实没啥意义。

也许我们无法知道未来的路，能做的只能选一辆好车。这也是巴菲特能长期坐稳顺风车的核心内在原因，有一辆能应对各种复杂路况的好车，坐的也就踏实了，才能走的远。车不行，颠簸一下就坏了，或翻车了，是很难持续前进的。万一路的前方是断崖，那也没办法，你选啥车结果都差不多。

所以你看一个人的成就，都有两部分原因：一是个人作为，二是运气或者说是机遇。乱世出英雄，就是这个道理，越是大成就的人，越需要时代性的大机遇。单靠运气，那叫走狗屎运，只是昙花一现。而有些人有能力，或者是做好了所有他能做的事情，但是运气或机遇就是不待见他，也难以成事。人有很多命里的东西，你只能接受，我们能做的，是自己这一部分。做好了自己这一部分的人，当运气或机遇来了才能抓住，在其他人看来，他运气就非常好，或者只是靠运气。自己这部分没做好的人，运气出现了，他也抓不住或看不见。永远没有运气或机遇呢？也不要以为天道何薄于你！天道没有任何感情，一辈子碌碌无为的多了去了，即使是有才能的人，古往今来，埋没的也不知有多少？我们只是渺小的如蝼蚁的众生。

于我而言，我选择茅台这辆车。

现如今，我持有茅台的心态比两年前舒服多了，那时候，茅台的估值好像在40多倍，现在已经30倍以下了。这两年茅台业绩取得了很大的增长，分红也大幅提升，连续多年不动的出厂价也再次提价了，茅台的价值可以说取得了极大的进步。假设两年后茅台利润到了1000亿，那么这两年又能赚1800亿以上，现在账上还躺着1800亿现金，那估值是多少？以现在的价格来看，又有什么担心的。如果两年后茅台还是这个股价，甚至更低，那机会将越来越凸显，我只会想办法增持更多茅台股份。所以，如论如何，我都能舒心的接受。

千亿已然不远，每年千亿的利润，持续不断，延绵不绝，茅台赚一年，我们就赚一年，持有茅台十年，我们就赚十年，这就是投资的本质。

更重要的是，茅台的利润都是自由现金流。长期持有茅台后，才真正体会到巴菲特说的什么是最好的生意，就是投入非常少，即使增长，也只需要投入极少资金，这种生意产生的利润才是真正的自由现金流。茅台这两年加特别分红，分红占利润的比例应该在80%以上，我没有去细算。但丝毫不影响茅台20%的增长率，账上的现金依然越积越多。

因为茅台的真实净资产收益率在100%左右，报表上30%多的净资产收益率那是大量现金拖累的结果，但这个30%多的报表收益率不会影响其100%的本质盈利能力，和那些真实只有30%净资产收益率的企业（已经非常优秀）完全不同。30%的企业，要保持20%的增长率，绝大部分净利润都要继续投入，根本没啥分红能力。而茅台不同，绝大部分利润分掉（有这个能力），却不会影响其成长。原因就在于其100%的恐怖盈利能力。

假设茅台真实净资产收益率只有30%，过去长年还保持20%左右的增长率，不要说特别分红，每年能保持51.9%的常规分红率也不可能办到，这不是管理层不注重股东回报率，而是公司没这个能力。真实100%净资产收益率呢？即使长期保持成长，长期保持51.9%的分红率，账上现金还是用不完，越来越多，这才有能力偶尔来个特别分红，也不要以为是茅台股东就很注重股东回报了，前提是要有这个能力。这就是茅台的现状。

市场上经常看到某些公司，就是公司不分红，还总是融资，或者是一边分红，然后又融资了，融的比分的还多。每当遇到这种情况，投资者都是狂骂管理层，不道德，不作为，不注重股东回报率，圈钱等等。管理层当然有责任，但根本问题是商业模式的问题，投入大，产出少，每年赚点利润，也要继续投下去，还不一定能取得成长。这种生意，你让苹果的管理层来也没用，分红能力很有限或者根本没有。

最差的生意就是要不断投入，才能保持原有的生产力，甚至利润都投进去还不够，这种生意产生的利润，实际上根本没有意义，就是零甚至负。你如果做实业做的是这种生意，就会发现，每年算账看起来赚了钱，结果做了很多年，依然没看到钱，这种情况很常见。中等的生意就是相应的投入，能取得相应的增长，但如果要增长就无法分红，或者说很少分红，不增长了不需要投入了，才有利润拿出来分红。通策医疗就是这种生意，很多人诟病不分红，你看其过去十几年所有利润都投入进去了，但其规模和盈利能以也在持续增长。如果利润都分掉，没有钱投入扩张，现在就依然还只是刚开始那一家医院。你不可能要求其高分红，还能持续成长，它的生意模式不具备那个能力。

谁具备这个能力？茅台。五粮液也是具备的，五粮液真实净资产收益率应该能达到70-80%上下。这两个公司长期以来都保持高速成长，长期50%以上的分红率，账上的现金依然越来越多。其实它们有能力把分红长期提高到80%以上，也不会影响其成长的资金所需，因为他们只需要极少投入就能高质量成长。

具备这个分红能力是前提，分不分是另一回事。没有这个前提，你想分也做不到啊！其实茅台五粮液这种分红率和成长性，放在绝大多数公司，那怕管理层人品再好，再注重股东回报率也是做不到的。但是放在这两个公司，那还不行，管理层还有不注重股东回报之嫌，账上还趴着大量现金。

账上趴着的现金没产生太大的价值，但是不是没分红的那一部分就不是股东的呢？同样是，长期来说现金的价值也会在股价上体现出来，除非公司把现金折腾没了。

最差的那种生意，产生的利润和没有一样。通策这种生意，成长就没分红，分红就没法成长，你享受了一次利润，其实这种生意已算优秀。茅台这样的生意，公司继续成长，绝大部分利润还可以分掉，你拿着利润再投资，等于你享受了两次利润。由此也可以看出，单由利润去算市盈率得出估值偏不便宜，其实是不靠谱的。

昨天晚上茅台的特别分红到账了，我认为，如果我是持有其他公司（还要比较优秀），公司要保持20%的成长，别说特别分红，就是正常分红都是没有或很少的。是茅台这种极其优秀的生意才能做到，相当于所有的分红都是多赚的。

面对不确定的宏观，茅台是我能理解的最好的一辆车，我能做的只是尽量长期持有。我想过日本所谓失去的二十年，现在应该是三十年了，即使我们未来也是这样，茅台依然是我最好的选择，可能少赚点，能不太能大亏。如果未来出现国家性的崩溃，那我持有啥都一样，即使退出资本市场，做其他生意，或者把钱存银行，也是一样的结果。

屁股决定脑袋，我不建议任何人买茅台，毕竟茅台是炒作，是夕阳行业，是一级致癌物，年轻人不喝白酒了等等，每个人理解不一样，我无意说服任何人。真正会买入或者会长期持有茅台的人，也不需要我的建议，他们理解的比我更好。

有人说投资是打猎，我觉得投资更像农夫种田，长期的持续产出更重要。而茅台是最好的良田，产出会越来越多（不用什么新的投入），每年的产出还可以购买更多的良田。如果有这样的好事，农夫每天的日子应该都是乐呵呵。不预测天气，就做一个快乐的农夫吧！

2023.12.20  梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
