---
title: "最好的结果"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-11-05 17:13"
digest: "一位钓了十多年鱼的朋友，昨天......"
---

# 最好的结果

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-11-05 17:13


一位钓了十多年鱼的朋友，昨天约我一起与野钓。

驱车几十公里，来到一个无人的山坳里面，中间有一个野湖。此地群山围绕，风景秀美，是野钓的好地方。本以为没有其他人，抛好竿坐下来之后，仔细观察湖面四周，发现了几个钓友。一动不动，潜身于树石草木之间，不认真还真发现不了。

也是，这么好的地方，怎么可能只被我朋友独自发现呢？钓鱼人的鼻子可灵着呢。就比如我朋友，方圆几十公里之内，有什么好钓点，能钓什么鱼，哪怕位置再隐秘，他都门清。可是门清的肯定不止他一个，好的钓位，竞争可激烈着呢！

我们村有个挖草药的大爷，家里有一本很厚的手写书，这本书是他家里几代人共同完成的大作。书上面记录着各种各样的本地药材，长什么样子，特点，作用，哪个山旮旯有分布。他家几代人都挖草药，都在山里逛，方圆几十公里的山，某个坡上有一颗什么药，都门清，都记录在本子上。

因为我从小也喜欢在山里转悠，所以经常跟着这个大爷去挖草药，大爷还说要把这本书传给我。只是现在这书没用了，因为大山都被开发了，山里面基本挖不到草药了，好像都绝种了。而且现在大家生病都去医院了，几代人的草药生意已经倒闭了，大爷的书，只能留着做纪念了。

和朋友钓鱼时，一边闲聊。朋友告诉我一个重大决定：这次叫我出来钓鱼，是干最后一票了，准备金盆洗手不钓了，钓鱼装备都已经挂到二手平台上去了。我很惊讶，这十多年来，朋友最大的爱好就是钓鱼，好好的，怎么收手了？难道是钓久了，兴趣就淡了？朋友说不是，依然兴趣浓厚，就是因为兴趣不减，所以才要戒掉。钓鱼耗费很多时间，每次出来钓鱼很开心，钓完回家却有负罪感，觉得自己不务正业，在浪费生命。

我们闲聊了两个小时，我大概明白了。哦，原来是这样。

钓了十多年鱼，开心了十多年，一直在开心和负罪之间做心里斗争。最终选择了不让自己开心，这样就没有负罪感了。普世价值观的力量真是强大，给人们打下了思想钢印，开心是错的，是罪恶的。

我问，你觉得后半生，你还能遇到第二件让你开心快乐十多年的事情吗？

他说，可能遇不到了。

突然我觉得遇到还是遇不到已经不重要了，原有的都放弃了，再遇到一件，再继续负罪吗？

我说，也许等我们老了，快要挂了的时候，回首人生，全是沧桑。难得开心的，让你会心一笑的，或许恰好就是给你带来很多快乐的事情，比如钓鱼。你觉得浪费人生的钓鱼时间，或许反而是人生最美好的时间。也许，人生几十年本无意义，做点自己开心的事情，反而才是最终的意义。毕竟我们走了就不会再来。

但社会要运转，就不能让大家都按自己的想法来活。乱世要炮灰，盛世要韭菜，得让大伙步调一致，人生轨迹都像是一个模型刻出来的产物，才好统治。羊群都跟随大部队一起走，牧羊人才能管理成千上万头羊，如果每头羊都走自己的路线，那怎么管理？

我以前很喜欢看历史，尤其是中国历史。王朝更替，英雄辈出，史诗的热血和浪漫。为什么喜欢看呢？因为看历史的人会产生一种奇怪的代入感，就是我上我也行。经常会感觉，啊，这个老大怎么这么蠢，是非不分，听不进忠言。那个皇帝怎么犯这么低级的战略错误，我都能随便看出来，他怎么就看不出来呢，太笨了。看到一个谋士给主公出了一个很妙的主意，主公就胜利了，觉得这主意我也能想到啊。

要是我来，我也行，比你们干的还好，不自觉地就把自己的角色定义为王侯将相级别了。

就好像股民总是喜欢指点上市公司老总，觉得他们这个也犯错，那个也不行，我都能看懂他们怎么就看不懂呢，太差劲了。拿着几千月薪的人，天天讨论世界格局，国家大事，这步棋走对了，那步棋又走错了，好像自己在操控世界这盘大棋一样。

看历史，就会产生一种自己在下一盘大棋，有着上帝视觉的优越感。

后来我明白了，那是一种幻觉。历史只是帝王将相的历史，是记录他们的故事。历史从来不是老百姓的历史，和亿万生灵没有关系。历史上最精彩的篇章，比如三国时期，各路英雄纷纷登场，激动人心，情节扣人心弦，非常精彩。但这些精彩是王侯将相的世界，对于老百姓来说，那是地狱，是坟场。那段短暂的历史，人口从5000万降为不到1000万。“白骨露于野，千里无鸡鸣”这是曹操的写实诗。而那些和平年代，没啥英雄出现了，历史就索然无味，看的让人昏昏欲睡。而对于老百姓来说，这是难得的可以吃饱饭的盛世了，是最好的时期。

比如宋朝，在历史上被骂的很惨，软骨头，没有血性。但是宋朝GDP占全世界70%，用今天的经济观念思考，就知道70%是多么恐怖的存在。宋朝放开了经济，商业很发达，商业税占大头，农民交税很少，藏富于民。如果你是老百姓，你是愿意生活在三国，还是宋朝？

我现在对历史英雄人物的兴趣没那么大了，反而喜欢去了解各朝代的人口变化，农耕水利，土地税收政策，产出情况，消费情况，物价如何？就是想了解下各个朝代老百姓的生活如何。可惜这些东西不是主流，相对于帝王将相的故事，这些资料少的可怜。不过也够了，我也不是要成为这方面的专家，只是想知道个大概情况。

历史是老百姓的历史，但从来不写老百姓。就好像权利的本质是全体民众委托给少数人的，但是.........。我觉得历史精彩，是把自己代入了英雄人物之中，实际上我就是一个普通老百姓，在三国时期，就是白骨露于野的角色。鲁迅说他翻遍所有史书，只看到歪歪扭扭的写着“吃人”两个字。把自己代入英雄人物和普通百姓，你看到的是完全不同的东西。

我小弟看历史，他和我说：三皇五帝时期很美好，君主很贤明，以德服人，各种禅让，道德水平很高啊！

我给他回复了一句：那个时期是奴隶社会，老百姓就是做牛做马和牲畜一样的地位，你还觉得道德水平高吗？你觉得你生活在那个时期，大概率是能成为帝王，还是奴隶？

哦，我们不是帝王，不是历史的主角，不是下大棋的人，只是一个老百姓。生于和平年代，已是万幸，苟活于世，为生活而奋斗，二两米，一件衫，还能有点空余时间，有点闲钱，做点自己开心的事情，能健康快乐的度过这几十年，这就是一个生命，来这个世界上走一趟，最最最好的方式了。

那我们为什么还要学历史，学帝王将相，学从来不写老百姓的历史书？当我看到那些名胜古迹，看着秦始皇统一原点的茫茫关中平原，走着诸葛亮走过的蜀道和岐山，站在毛主席写诗歌的橘子洲头，我会有一种文化的自豪感。这就是一个民族的凝聚力，一种文化的归属感。让中华民族几千年来一直屹立世界的根本精神的东西。没有这个东西，就好像一群羊，各走各的路。没有主流文化，普世价值观，这个世界还怎么运转，统治阶级还怎么统治？历史是为大局服务的。

我们要尊重大局，明白主流文化和普世价值观的作用。但作为渺小的如一粒微尘的个人，我也想活出点自己的精彩，不想完全被大局，被普世价值观裹挟，活成一个模型刻出来的人生轨迹。

我们要生存，所以要赚钱，但赚钱不意味着每天要做自己不开心的事情，甚至做点开心的事情都有罪恶感。普世价值观不管个人才能和天赋的差异，用统一的模型，去削足适履。对于整体来说，这是最好的方法，因为不是每个人都能找到自己的方向和路线，个体之间保持一致，用坚持去弥补选择的错误，用勤奋去掩饰没有方向的彷徨。

每天都要有收获，都要有进步，要不然就是浪费人生。只是人生一辈子又是为了什么？为了进步，为了收获？人一生拥有的只是一个体验的过程。我们尊重普世价值观，那是大局的需要。但我们也要尊重自己，真正的去审视自己，看看自己的天赋和才能适合做什么，自己的性情和兴趣适合用什么方式去度过人生。在选择和方式上做对，结果要比削足适履般的坚持和努力好的多，更重要的是，你拥有一个开心愉快的过程，而对于人生这几十年来说，一个好的体验过程，才是真正属于你的最好结果。

2023.11.5 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
