---
title: "两手都要抓"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2023-02-05 19:15"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/vgIkSFQgDriHyRnYceyVaQ"
digest: "过年期间一个表弟来我家......"
---

# 两手都要抓

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2023-02-05 19:15

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/vgIkSFQgDriHyRnYceyVaQ)

过年期间一个表弟来我家，和我诉苦，说他实在是受不了他老妈了，几乎天天要吵架。

比如他在做家务，他老妈就会在旁边说说叨叨，说他笨手笨脚，不是这么做的，应该要怎么做等等。就是你做个什么事，她都要指指点点，恨不得来一句，你滚一边去，让老娘来。

他说想要改变他老妈这个脾气，我笑着说你改变不了。然后给他出了个招：下次你做事，她在旁边说道的时候，你就先承认自己做事不行，然后夸奖她做事多么好，多么辛苦之类的，让她来教你做，她肯定帮你做的特别好，还特别开心，你在旁边给她鼓掌就行了。这样你啥都不用干，两个人都很愉快，多好啊！

后来他回去就按我的方案实验了一次，效果比我想象的还好，他老妈那天把事情都做了，还特别开心，非常感动，夸儿子懂事，体贴自己，搞的表弟都有点摸不着头脑。

他老妈我是知道的，勤劳能干，做事很利索，控制欲很强。这种人一般看到别人做事笨手笨脚的就很来气，觉得他们干个啥都不行。她为家里付出了很多，每天都很累，但是别人来做，她又各种说道 。这种性格让所有的人都反感她，她总是说没人懂她的辛苦和付出。

所以当儿子表扬她做事做的好，辛苦了之类的话，她就非常开心，然后乐呵呵的把所有的事情都做了，也不觉得累，觉得家里终于有人懂我的付出了，感动的稀里哗啦。

没办法，这样的情况你想帮她，还天天吵架。你把事情都给她做，自己说几句体贴话，然后打打游戏，她还非常开心。我很明白她的不容易，也想让她儿子多帮助她，但是没办法。你要想改变她，那是不可能的。只能去其他方面弥补她。

人有好的一面，有不好的一面。比如我这个表弟的老妈，她就有非常珍贵的品质，她是一个顾家的，愿意付出的人。如果她不是这样的人，那我这一招对她没任何作用，相当于利用了她好的一面。

但是她不好的一面也很明显，控制欲很强，管的太多，让人很反感，天天要吵架。你如果总是看到这一面，要和她对着干，要改变她，除了搞的双方都非常痛苦，没有任何作用。

个人是如此，群体人性也是如此。

青少年时期我喜欢看鲁迅的文字，也是因为鲁迅，让我也喜欢上了写作。他的文字很深刻，刻画的很多人物都很经典，把社会和人性的很多阴暗面写了出来。因为他总是写黑暗的东西，让人看了很抑郁，同时也觉得这就是社会真实的一面，无可奈何。把自己搞成了一个愤青，让我也变得很擅长发现社会的阴暗面，人性的愚昧丑恶面。但你又改变不了社会，改变不了人性，内心很痛苦。世人皆醉我独醒，沽名钓誉，不愿与世俗同流合污，啥啥的，有什么用？

后来，我就不怎么看鲁迅的文字了。看了教员的文选，我发现教员总是赞美人民，多么伟大，多么勤劳，多么勇敢，多么无私，多么爱国等等，我们不要站在人民群众前面，而要站在群众中间，我们也是群众的一员，诸如此类的观点。教员这边风景独好，一片积极向上的正能量，仿佛世上的人都是雷锋，个个都是不怕牺牲的英雄，全是人性光辉的一面。

鲁迅和教员是同一时期的人物，难道鲁迅写的那些阴暗的东西教员看不到？肯定不是。而是阴暗和光辉是人性的两面，但是你赞美好的一面，才能让大家团结在你身边，奋勇向前，这是实干派的做法。

就像我表弟的老妈一样，你总要改变她的缺点，批判她，和她对着干，她只会更激烈的和你针锋相对。你赞美她的优点，鼓励她，她就倾尽全力的奉献了。

道理就是这么简单，只是做起来并不容易。越是本质的东西就越简单，也越难做到。

你看巴菲特的做法，也是如此，他手下那么多经理人，全都兢兢业业的奉献，干到退休了还继续干，都不愿意离去。而巴菲特完全不干涉他们，他负责的只是在后面不断的赞美，不断的鼓掌。你看他写给股东的信，就能明白他是怎么玩的。真正的用人高手，做到人尽其才。

但是巴菲特这些人，赞美别人，是虚伪的吗？不是，而是发自内心的，就好像我们批判社会的黑暗面一样的发自内心。这样才会诚恳，你总是虚伪的在演戏，也不可能演一辈子，而且必然没那么诚恳和真实，别人也能感受出来。好的一面和坏的一面都是真实存在的，只是他们擅长于发现人的优点和珍贵的品质，并发自内心的赞美和欣赏，这样对方才会感觉找到了知己，这需要虚怀如谷的气度。

你可以回想一下你认识的所有人，能赞美别人，欣赏别人，鼓励别人的人，有没有？可以说基本没有，你如果遇到了，那这个人一定非常厉害。一般人没有这样的胸襟和气度，大家看到的总是别人的问题，社会的黑暗，到处抱怨，这个不好，那个不行，总想说服别人，改变别人，这样的人就到处都是。

但是人性黑暗的一面，恶的一面，就可以视而不见吗？不管不顾吗？那肯定不是，如果你这样做，你都不知道自己以后怎么死的。但是这一面你无法改变，只能防止。

你去琢磨下社会的文化制度和法律，都是在卡人性恶的东西，你改变不了，只能卡住，就像卡bug一样。每一条法律，你细想一下，它为什么要这样规定，都会细思极恐，因为这背后就是人性极端丑恶的东西，法律就是卡这个东西的。

文化也是如此，普世道德价值观，就是在弥补法律和制度卡不了的bug。连一句简单的俗语，可能都是在运用人性，卡人性的bug。比如“一人不进庙，二人不看井”。因为那些流浪江湖的强人，风餐露宿，往往在破庙里栖身，你一个人进去，就很危险。两个人去看井呢！搞不好另一个人就把你推进去了。为什么有这句俗语，肯定是发生过很多这样的事情嘛！因为你永远不知道人性有多黑暗，防着点总是好的。再比如说“野外遇到尼姑很晦气”这句话初看好像在侮辱尼姑，其实是在保护尼姑，你想想人性的阴暗面就明白这句话的作用了。

汉武帝杀钩弋夫人，就是在帮大汉朝卡bug，要不然汉朝就会存在一个巨大的漏洞。那些帝王让将士们出征杀敌，就会把主要将领的家小都留在京城，不是信不过你们，哪怕你们都是和我一起打天下的生死兄弟，而是你们重军在握，万一反叛我怎么办？得把bug卡上。利益越大，就会越没有底线，就得往最坏处想，所以也越残酷。你有丝毫感情用事，那死的就是你，也许不是这一次，但你总会遇上。这可不是谈感情的时候，要足够的敬畏人性。

不说那些大人物，即使是我们普通人，依然如此，只是没那么极端，因为利益没那么大。

当你和朋友一起做事业，大家都是过命的兄弟，你就认为兄弟情很靠谱，你如果这样做，迟早有一天要出事。兄弟是兄弟，但是在制度上要有明确的规定，形成有法律效应的条文，大家按规矩来。规矩第一，兄弟情第二。规矩是用来干嘛的？卡人性bug的。

即使是父子，夫妻，都是如此。你无法保证对方永远不会背叛你，但是你要相信，人永远不会背叛他自己。最稳固的关系，就是在感情的前提下，他背叛你的筹码还很高，他承受不起，那就非常安全。如果他背叛你的筹码很低，选择别人更好，你就全指望着靠感情来维持，能否靠得住呢？可能行，也可能不行，不确定。比如说你能保证你儿子以后会孝顺你吗？这个不一定，特别是老了动不了了，他就非常嫌弃你。但是如果你有一笔遗产要继承给他，那他绝对孝顺，没的说，因为他永远不会背叛他自己。

你看教员和巴菲特这些人，他们仅仅只是赞美和鼓励吗？他们在制度和文化上，同样把人性的bug卡的死死的。两手都要抓，两手都很硬，这样你就成为了一个谋人的高手了。

只是大部分人，基本把两者搞反了。平时不会虚怀若谷的欣赏赞美鼓励，总是抱怨，看别人的各种缺点坏处，打击，谁都不服谁。这样无法团结人，也无法运用人，除了把自己搞的很痛苦，啥都改变不了。但是在面对bug的时候，他们又看不到，或总是感情用事，相信感情道德那些东西是最大的力量，最后被人所伤，吃大亏。那也没办法。

你要永远相信人性美好光辉的一面，也要永远相信人性自私邪恶的一面。小时候多数人相信前者，成年后多数人相信后者。有人说悲观者永远是对的，他们确实是对的，但是他们只相信恶的一面，所以很痛苦而且无法成功。能运用好的一面，也能卡住坏的一面，才能谋定而后动，立于不败之地。

2023.2.5 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号所有文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
