---
title: "静夜思"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-04-21 18:23"
digest: "黄昏时，我站在......"
---

# 静夜思

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-04-21 18:23


黄昏时，我站在山顶上遥望远方，没有晚霞，阴天，只有灰蒙蒙的一片，看不清天地的分界线。

此山名曰狮子山，因为从远处看，神似一头趴着的狮子。上山的路陡峭险峻，爬到狮子的背上来，却很平坦开阔。小时候这狮背上全是橘子树，我们经常来偷橘子。后来橘子树被砍了，说要种植其他林木，但多年过去了，也没种，狮背上就长满了各种野树杂木。山的最高点是狮头，狮头上有很多大石头，有几处石头还很平坦，约三五好友在石上煮茶扯淡， 很是惬意。在狮头的一处大岩石下面，有一个石头垒砌的古井，一股泉水从岩石缝流向该井，泉水清澈甘甜，常涌不绝，名曰狮子泉。到了狮头的最前端，却是一处悬崖绝壁，我就站在绝壁之上。

据说我们这里有八宝，曾经有一位神仙，就站在我所站的绝壁之上，遥望这八宝的位置。数来数去，却只有七宝，于是给这七宝都开了光，因此现在这七个地方都人杰地灵。但是神仙没注意，自己站的地方，本身也是一宝，就没开光，因此这狮子山周围却一直很贫穷。

这个神话故事可能是当地人为自己的贫穷找的逻辑自洽？但我喜欢这个神话，也喜欢到这绝壁上来看日出日落。很多人可能和这个神话故事一样，总是看外面，却没看到自己。

黑夜已笼罩大地，没有月亮，也没有星星，伸手依稀可见五指。夜风吹打着下面的悬崖峭壁，发出阵阵阴森的呼啸声。我打开手机电筒，准备下山。穿过狮头的乱石和树林，来到狮脖子处，这里是凹形的山谷，有一条崎岖的石板路沿山谷而下。不久，我就来到了半山腰的狮子庙。

这个狮子庙可有点历史了，据我奶奶说有几百年了。此处有一面巨石壁，石壁下面有个山洞，洞只有一间小房子大小。相传以前有个高人在洞中修炼，高人成仙飞升后，就有当地百姓去洞里烧香拜佛。后来人数逐渐增多，就在洞外用石头建了一间小屋，石屋和石洞相连，里面的空间就大了很多。这就是狮子庙的由来，也称石子庙。

石屋和石洞持续了几百年，香火越来越旺，成为了我们当地民间佛教的聚集地。平时人还不算多，但每年都有几个集会的日子，人就特别多。石洞和石屋容纳不了多少人，大家只能进去拜了佛就出来。但出来后，外面的空间也并不宽敞，因为是在半山腰，只有一块小平地。

我奶奶信佛，小时候每年集会的日子，我奶奶都会带我来。吃了早餐就来，要晚上才回家，中午在这里吃斋饭。来的人很自觉，都会带米带面或菜。中午大家在外面架起大铁锅，做饭熬粥，吃完饭自己刷碗。上午和下午都有几位大师轮流讲课，我记得大师站在一块大石头上讲佛法，周围围满了人，由于空间不够，连石板路上，大树上都坐着人。而且大家都很安静很认真地听课，从早听到晚，人数也没有减少，也不知道他们听懂了没。我肯定是听不懂，只是来这里或爬到狮子山上去玩。

时代在发展，狮子庙也搞起了现代化建设，农业社会几百年的石屋被拆了，新建了两栋大房子。一栋是佛殿，高大雄伟，里面的佛也更高大了。一栋是生活楼，有3层，第一层放杂物，第二层有个很大的厅堂，有厨房，大家都在这个大厅堂里吃饭。第三层有十来间房屋，里面有床铺，累了可以进去休息。

奇怪的是，建设搞好了，来的人反而越来越少了。以前只有一间石屋石洞，坐都没地方，但是人潮涌动。现在房屋很大，各种设施都有，却是空荡荡的，即使是集会的日子，大家也只是过来烧柱香就走了，完全没有了当年的气氛。

我来到狮子庙前，院门紧闭，策大师（守庙人）应该已经睡觉了。我转到后面，从矮处翻墙跳入院中，摸着黑，轻声来到生活楼策大师的房门口，敲了敲门，听到了策大师的询问声，我报了姓名。不久房间的灯亮了，听到了策大师起床和走路的脚步声。房门打开，策大师问道：“这么夜深了，你从哪里来？”我回答：“从山上下来，路过宝刹，借宿一宿。”

策大师并非什么佛教高僧，只是一个普通老头，说起来我和策大师也有几十年的交情了。策大师身材矮小，又是癞子头，一直没什么头发，加上出身穷苦，因此没娶到老婆。因此，性格难免有些自卑。据我奶奶说，策大师年轻时不怎么和其他人交流来往。比如说种田收割时，要用打谷机，策大师一个人背不动打谷机，他不会叫别人帮忙，也不会和别人合作。他一个人把水稻割了挑回家，在石板上甩打，这样稻谷就掉下来了，费时费力，村里人都笑话他。

可能因为命不好，需要精神寄托，策大师就信佛了。他经常去狮子庙，每年集会的日子，策大师都去干活，挑水，劈柴，做饭，打杂，什么活都干，他也不图什么，也没有工资。尽管他无偿干活，也没什么人尊敬他，还是笑话他。后来策大师父母去世了，他没有儿女，又无其他亲人，就常年待在狮子庙。狮子庙管事的人也同意了，毕竟这个庙也需要一个守庙人，加上策大师经常来庙里干活，很勤快，人也实在。就这样，策大师在庙里呆了几十年，反正我小时候，他已经是守庙人了。流水的管事人和信众，铁打的策大师。

我小时候，策大师偶尔会来我家玩，我家后面有棵酸枣树，策大师会爬到树上给我们摘酸枣。我长大后，也经常去狮子庙，一来拜佛，顺便也给策大师买点东西。策大师以前不爱说话，年纪老了，倒越来越和蔼了，说起话来，笑容可掬。可能看淡了人生的许多事，心里的纠结和执念就少了。

借着屋内的灯光，我观察了一下策大师。没有头发，发白的眉毛倒是越来越长了，慈眉善目，形象真有几分阿罗汉的意思。

策大师问我吃饭了没。我说：“没有，你这里有啥吃的没？”

策大师说：“给你烤两个窖粑怎样？”我说好。

和策大师来到二楼厨房，策大师从屋内拿出各色水果，说是香客买来供菩萨的，叫我随便吃，然后去炭炉边烤窖粑去了。我看这些水果，又大又亮，都是上等货。我说：“策大师，你在这里倒是享福啊！吃的都是好东西，这水果外面买很贵的。”

策大师边翻着窖粑边说道：“我别的也不吃，自己种点蔬菜，吃点饭就行了。香客经常买水果来，供完菩萨也不能扔掉，我就吃一点，吃不完就给下面的村民送去吃。这窖粑也是香客拿来的。”

我问策大师：“你身体还好吧！”

策大师说：“吃得好，睡得好，身体还不错”。

我说：“你在这里几十年，粗茶淡饭，吃的是有机蔬菜和水果，喝的是狮子泉的水，山上空气也好，清心寡欲，肯定长命百岁。”

策大师半眯着眼伸出手掌比划说：“我给自己算了，还有5年的寿。”

吃着水果，策大师的窖粑也烤到了金黄色，又吃了两个窖粑。我叫策大师泡壶茶来喝。

策大师说：“你看，正在烧水呢”。

我一看火炉，上面放着一个很厚的老铁杯，杯里冒着热气。刚过清明节，我估摸着策大师这里肯定有好茶叶。果然策大师从屋里拿出来一袋茶叶，又拿来两个粗瓷碗，每个碗里放了一把茶叶。我看水已经烧开，就拿了一块湿布包住铁杯的手柄，往碗里倒上了开水。茶香味瞬间随着上升的热气扑鼻而来，我深吸一口，沁人心脾。

早春清明时节，茶树刚冒芽，采摘嫩芽，炒制新茶，俗称清明茶。策大师喜欢喝茶，每年清明节他都会去狮子山上采茶，自己制作。泉水泡茶，我捧起碗，喝了一口，植物的原始香味，清新，雅致。策大师也喝了起来。我说策大师，今年搞了多少茶叶，给我捎二两如何？策大师笑着说，有两三斤，给你拿一斤吧！我说只要一二两就行。

策大师以为我客气，坚持要给我拿一斤。我说我在你这里客气过吗？搞一点尝尝就行了。

策大师喜欢喝茶，我不能夺人所爱。再者，我平时不怎么喝绿茶，基本是喝普洱。来二两刚制出来清明茶，喝个十天半个月就行了，口感香味是最佳的。时间久了，即使收藏得再好，植物原始的芳香味也会逐渐下降。

一边喝茶，我问策大师：“清明节你有没有去给你父母扫墓？”

策大师说：“好多年没去了，他们现在都投胎转世了，去不去没关系。我和几个道友说了，以后我去世了，随便找个地埋了就行，不用搞什么仪式，也不立碑，以后也不会有人来扫坟......”

我听着有些伤感，心里想着，策大师没有后人，去世了确实不会有人去祭拜了，以后我有空就去祭拜一下吧！正想着这些，突然策大师说：“我不久前去了一趟湖北，找到了我娘。”

我心想策大师的娘不是早去世了吗？怎么又去湖北了？

策大师继续说：“是他上一世的娘，如今已投胎转世，他心里有指引，知道他娘在湖北武当山下的一个农村里，也知道他娘长什么样子。于是他就去了，见到了他娘，他一眼就认出了那是他上一世的娘。”

我问：“那你告诉她了吗？有没有母子相认？”

策大师说：“没有，她现在50多岁，我在她家门口站了一下，她正在洗衣服，我向她讨了一碗水喝，喝了水就走了......”

策大师说着这些，眼泪似乎要流出来。我低头拨弄着茶碗，认真地听着，思考着一些问题。

我在想：那真的是他娘吗？是什么动力让他这么大年纪了，还千里迢迢去湖北找娘？策大师没有任何亲人，孤身一人在狮子庙几十年，世上几十亿人，却没有一个是他的亲人。他是否也渴望亲情?哪怕是一丝丝，哪怕是千里之外上一世的娘，他也要去寻找这亲情.........

那是不是他娘？我想并不重要，只要策大师认为是，那就行了。这样他在这世上就还有一个“亲人”，心里也许能有一丝安慰。

我表示相信策大师，也相信那个女人就是他娘，并和他一起讨论着他娘的事情。策大师很开心，也很激动，他说除了我，没有人相信他说的这些话，大家都是笑话他.......

和策大师聊到了深夜。之后，策大师到三楼打开了一个房间，让我住这里。然后他就去睡了。

我没有睡，独自来到那栋佛殿，推门进去，佛龛上香已燃尽，一盏油灯还亮着，偌大的佛殿，让这盏油灯的光显得极其昏暗。借助微弱的灯光，我抬头一看，那尊高大的佛像就在我面前，微闭双眼，肃穆庄严。

在对人和人性的理解过程中，我的内心曾有过很多悲观，愤恨，和无解。后来我觉得佛家的“慈悲”才是面对这一问题的最终答案。这是何其宽广的胸怀，何其善良的底色。我搞不清自己信不信佛，但我喜欢佛家讲的很多话，似乎很多问题都能在这些话里找到最终答案。

我关上佛殿的大门，空旷的佛殿内，寂静而幽暗。我点上三根香，盘腿坐在佛前地上的蒲团上，静心打坐。

也不知过了多久，我仿佛来到了无边的荒原之中，有一群怨鬼在鸣咽，有一点磷火在闪动。我往前走，步入了黑暗的古松林中，听到了一颗露珠沿着枝条慢慢滑动，我伸出手掌，露珠正好坠入我的掌心。我抑制不住继续去探索前面的未知，越走越远，越走越深，看到了前方一团团涌出的瘴气，又看到了阳光透过树枝和瘴气乍长乍短的芒刺。

我回头一望，已经看不见来时的路。我平静地微笑着，片刻之后，寂静的森林中再次传出脚踩树枝的声音，一声一声，一步一步，我独自走向了前方的未至之境......

2024.4.21 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
