---
title: "日记"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-03-06 18:06"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/QMN21OBmryGTeoNCMaIbAA"
digest: "过年期间在家里，没事......"
---

# 日记

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-03-06 18:06

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/QMN21OBmryGTeoNCMaIbAA)

过年期间在家里，没事翻看了以前的日记本。

少年时期的我志向远大，深信自己以后会成为非常牛叉的人物，成为众人学习的偶像。因此考虑的事情也非常长远，为免以后老了出名人传记之时，淡忘了人生的精彩历程。所以从那时候就开始写日记，企图为后人留下宝贵的精神财富。

日记持续了大概十年时间，之后可能觉得自己成为不了牛叉人物。也可能和微信一样（我那时候还是qq），一开始喜欢发朋友圈（qq空间动态），后来也就渐渐不发了，觉得没啥意思。

不知道从什么时候开始，我喜欢清理以前的东西，不需要的就都扔了。照片也是，每次换一个手机，以前的照片就都没了。年纪大了，记性也不怎么好了，以前的很多事情想不起来了，可能因为我很少去想。过年在老家做房屋大扫除，居然发现没有我老爸的任何东西了，他去世十来年了，现在就和没来过一样。他没用过智能手机，没有照片，连遗照都是用身份证的头像放大做成的，他的样子在我脑中也渐渐模糊。我想这就是人生，等我不在了之后，要不了多久，也会没有任何痕迹。

人还是不要找存在感，自己的存在感对别人没有任何价值。我的日记自己看着很感动，对别人来说，擦屁股还嫌太硬了。

既然觉得自己以后会成为牛叉人物，那就要锻炼自己牛叉的品质。那时候我和长官还在上学，觉得上学太安逸了。因此我们做了很多牛叉的事情。我们冬天穿着拖鞋大裤衩上课，寒风中别人穿棉袄瑟瑟发抖，我们穿短袖昂首挺胸。别人周末都是去网吧打游戏，我们去周边陌生城市求生，没有钱，一切都要自己想办法。放寒暑假我们去打工，专门找最苦最累的事情干。类似这种事情，日记中有不少记录。总之就是想办法让自己多吃苦，在折磨中，精神得到了快感，觉得自己真的牛叉了。

就说打暑假工吧，有一次我们在一个面包厂搓面包，有一个炒馅料的车间，是最累的，每天要搬几顿的货物，一口大锅能放几百斤，车间里温度又特别高。我们马上申请去炒馅部门，干了2个月，觉得很带劲。想着打工也不过如此，大人老是说社会多苦多累，我怎么不觉得，最累的部门不也就这样吗？

那时候还不理解社会，觉得这就是吃苦受累了。真的走向社会，就会明白，你干两个月，一人吃饱全家不饿，又没有压力，再累也就两个月，累的是身体，心不会累。真正的社会人，这种事是要干一辈子的，而且上有老下有小，永远看不到出头之日的那种绝望，一开始挣扎，然后麻木，最后适应。这种无尽头的日子，会慢慢消磨掉你所有的理想，希望，期待，让你眼睛里的光芒逐渐黯淡。时间是最强大的力量，它让你欲罢不能，欲哭无泪，它悄无声息地慢慢改变着你，很彻底，很无情.......

走向社会后不久，我的日记文风有了很大的改变，从以前的激情澎湃慢慢变得有点失意忧伤。没几年，我就体会到了无情的时间带来的绝望，后面我的心态平静下来了，日记也没再写了。我理解了时间其实有两面性，不止有负面，还有正面，而且力量一样强大。时间的负向力量能让人彻底沉沦，正向力量却能让人逆天改命。

小弟和我交流，说自己对社会的认知不够，准备潜心看几年书，把社会规则和人性研究透。我说你现在还年轻，正值花期，不如去谈谈恋爱。小弟说谈恋爱以后再说。

依我看来，理解社会和人性这种事，可以以后再说，谈恋爱却不行。青春时期谈恋爱就是在动物园打猎，以后就是去森林打猎了，难度大了很多倍。人每个阶段要做相对应的事情，就和玩盆景一样，植物在不同的季节情况不一样，我们就要做相应的操作，才能事半功倍。

社会和人性这种事情，不要想着年轻时就搞明白。悟性高的人，到了一定的年龄，也许会有些理解，但也只是管中窥豹，能完全搞明白那不可能，更不是看几本书能明白的。书的作用可以说很大，也可以说没有作用，甚至副作用的书占主流。即使是对社会和人性刻画很深刻的好书，可能也要等你到了某个年龄阶段去看，才能看明白。

再说人是主观的，你能从书中学到某个东西，是因为你心中有那个东西。比如你对人性的看法是悲观黑暗的，你就会特别认同书中人性悲观论的看法，认同社会黑暗阴谋论的规则。人最难得的是像六祖慧能说的一样，有一颗不染尘埃的心，有这种心性，智慧才会开启。无论是看书，看事，看人，看社会，就容易看到本质。

我也喜欢看书，但我觉得看书和玩盆景以及其他娱乐一样，只是一种兴趣爱好。每天做自己爱好的事情，比较开心而已，并没有特意想要从里面学到什么。偶尔会有点感悟，也只是随缘，并非目的。我玩盆景这几年，为了把盆景养好，渐渐明白了植物这种生命载体的运转规律。按其规律去操作，快要死的桩子，我也能让它重回生命的活力。以前不懂的时候，好好的盆景精心养护，也总是养死。很多次，我都被这种生命的自然法则所震惊。也让我对人生有了不同的理解，这也算是随缘的收获。但不是我养盆景的目的，我的目的只是喜欢，觉得好玩。

我现在已经不主动去找苦吃了，那种锻炼只是模拟战场，没啥意思。想吃苦很简单，生活中一定会有你吃不完的苦去不断挑战你的极限，你耐心等待即可，会让你感受到真实战场的残酷和血腥的。最好的锻炼一定是在真实的人生中。你心中有执念，长期痛苦不堪，就要学会放下。遇到人生低谷期，无数次在黑夜中痛哭流涕，就要学会坚强。在长期和短期的选择中，你理解了哪一个对你更有利，你就学会了看长远。在做长远事情的过程中，你就学会了耐心和定力。在人情冷暖和无数委屈中，你心怀怨恨，就会不断折磨自己，就要学会心胸开阔。遇到各种难办的事情，你想办法去解决，你自然就提升了能力。每天规律的生活，吃完饭然后刷碗，你就学会了自律........

生活是最好的老师，你都不用主动去学习锻炼，老师会来找你，给你上各种课，课程非常丰富全面。而且这位老师锲而不舍，你没学会他就会一直教你。比如你放不下心中的怨恨，就会一直痛苦，直到你学会放下，你一辈子放不下，就一辈子痛苦，老师绝对不会放弃你。就好像我玩盆景，学不会的话，盆景就会继续死给我看，除非我不玩了。但是人生可不能不玩了，你啥都学不会，老师就会用痛苦失败一团糟等各种折磨继续给你上课。人生才是最好的修罗场，而不是寺庙。

能客观地思考，学会正确地处理自己人生中的各种问题，你的智慧，心胸，心态，眼光，能力等等自然就会很强大。在实战中能学会的人，一看书或经某某前辈指点一下，他会马上明白。实战中学不会的人，不要指望看书能学会啥，佛也渡不了的。

做好自己的事情，人生的每个阶段，很多东西会为你自动解锁。未来我的人生会怎样？我相信我会做很多快乐的事情，会有很多美好的体验，当然老师也会不定期地教我更多的道理，很多我现在不明白的东西会继续不断解锁。我不会再写日记了，即使我以后能成为牛叉人物，我的日记对别人也没有意义。对我自己而言，好像也没什么记录的。还不如用快乐的生活去书写自己的每一天，最后不留痕迹地离开。

2024.3.6 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)（已经更新至2024年）

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
