---
title: "门槛"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-05-26 19:02"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/CDCqxEJYznvYuqvZAtuz3w"
digest: "是不是炒作，其实很简单......."
---

# 门槛

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-05-26 19:02

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/CDCqxEJYznvYuqvZAtuz3w)

有一次老妈看到我在摆弄盆景，随口说了一句话：“你养这么多，买盆不要钱啊！”

可能在她看来，最贵的是那个盆，盆里面的小树，能值几个钱？山上到处都是。在我们老家，一百块钱可以买一棵很大的树来锯木板了。其实，土可能都比盆贵。如果我告诉她真实价格，她肯定受不了。所以在老人面前，我都说这树不要什么钱，或山上挖的，或朋友送的。

她肯定是无法理解盆景能卖几千上万，甚至N万这种现象的。对于我们年轻一些的人来说，遇到类似无法理解的事情，就会觉得这是炒作。对于老人家，连炒作的概念都没有。觉得买的人肯定傻了，怎么这么多傻子？

她不是盆景圈里的人。你如果去街上随便拉100个人，去问他们：“你愿意花几千上万去买一棵盆景吗？”。肯定99%的人都不愿意，因为99%的人都不玩盆景。由此你断定，盆景价格是炒作，根本没人买。你到街上随便拉100个人，一杯茅台，一杯可乐，可能大部分人都选择喝可乐，因为这里面真正喜欢喝酒的人是少数。所以你可能觉得3000元的茅台不如3元的可乐，这绝对是炒作。

价格是由真正的消费群体支撑的，你不是消费群体，就和你无关。我不会花几万去买一个包包，我觉得我200的双肩包更舒服，因为我不是那种包的消费群体。即使它卖几十万一个，只要有人买，就说明有需求，如果长期能维持在几十万的价格，那说明需求能长期支撑这个价格。就像有些表卖几百万，它既然一直能卖这个价，说明一直有人买。我玩了骑行才知道，有些单车比小汽车还贵，而且一直那么贵，还有人买。

是不是炒作，其实很简单，时间会告诉你答案。炒作的东西，不是由真实需求支撑的，一定不会持续很久。这个很久也许几个月，也许2-3年。长期多年都卖很贵的东西，说明有玩家支撑，持续很多年都有玩家喜欢，自然有它的道理，我如果不是玩家，就不知道玩家为什么喜欢，但我能理解这种现象。一样东西的玩家圈子可能很小，小到你去街上问一万个人，也许大家都觉得花这么多钱买这个东西是傻叉。

十年前我在广州买龟，当时有一种黑颈龟，价格炒到几百万一只，你没听错，按当时的房价，一只黑颈龟在广州可以买两三套房。一个小龟苗都卖几万元，后来价格崩盘了。前几天我买了几只黑颈龟小苗来玩玩，68一只。咋这么便宜了呢？以前价格炒上去之后，大家纷纷买来繁殖，野外的也被抓来繁殖，本来数量稀少，没几年就泛滥了。这个事情没有门槛，没有难度，繁殖小龟又没有差异化。能长期卖很贵的东西，一定是别人很难做出来，而总有少数追求极致的玩家，愿意买这个东西，需求能长期支撑这个价格。

要真正做好一个事情，没那么容易。刘震云的书《一句顶一万句》里面有个罗长礼，是葬礼上喊丧的，主人公杨百顺就最崇拜他。我们老家也有一个这样的人，上次我奶奶去世，就是请他来。要说干这行，此人在我们那里方圆几十里已经形成了品牌溢价，价格很贵，但还是很多人请他。我观察他，动作，嗓音，表情，甚至眼神都非常到位，算得上是民俗老艺术家了。我和他聊天，才知道，他干这行快50年了，而且他父亲也是从小干这行的，让我很震惊。

盆景行业里面有句话：“浇水三年功”。刚开始我不以为然，现在我浇水不止3年了吧！感觉还没有完全掌握浇水之道。总有人问我一句话：“几天浇一次水啊？”。这个问题很深奥，是真深奥。冬季植物休眠了，不怎么需要水分。夏季高温，叶片蒸发量很大，对水分需求很大。松树是针叶，蒸发量小。黄栌是大叶子，蒸发量大。盆深干的慢，盆浅干的快。不同植物喜水的程度也不一样。决定因素很多。浇水是一个供需的平衡问题，你提供多少水，要根据植物的需求来定。太多了烂根，太少了旱死。有些人种桩成活率很低，我种桩很少种死。下山桩对水的需求很少，因为没有根，你浇水再多它也不吸收。盆土要偏干，要多干？能干多久？很多东西要自己去感受。比如松树的针叶很难看出缺水的症状，等你能看出来，可能要干挂了。我用手掌感受一下松针的扎手程度，就能知道它缺不缺水，有多缺。3年能掌握浇水之道，那是悟性很好的人。

但凡卖很贵的盆景，基本是几十年养出来的东西，付出了多少，只有我们玩的人才知道。日本的盆景很有名，据说马云花2000万在那里买了一棵盆景。日本盆景玩了几百年没有断，很多作品耗费几代人的心血才最终成型。我国玩盆景也就最近这二三十年吧，行业太多急功近利，揠苗助长的事情。而盆景恰恰是大器晚成的东西，最需要静水深流。

人性充满了短视和急功近利，干什么事情，真正静下心来扎进去做的人，都是极少数。一个高端品牌，往往需要几十年甚至几代人的扎扎实实，不断完善，把产品做到极致。而且这种精神要形成制度和文化，才能得以延续。没有这种长时间的延续，很难在玩家圈内深入人心，一旦深入人心，就形成了品牌效应，能为产品赋能，形成良性循环。只是这个过程太漫长，期间还充满了非人所能控制的各种不确定性，所以最终能做成这样的品牌，屈指可数。时间是最大的门槛。

不过也不是所有人都玩贵的，好的。几万的盆景可以玩，我从山上挖个树桩也可以玩。茅台可以喝，乡下十几元一斤的自酿酒也挺好。几百万的手表可以带，几十元的电子表带着也可以看时间。但总有少数人，愿意为这种价格昂贵的产品买单，成为大众眼里的傻子。有时候，我也想成为这种傻子，但摸摸自己的钱包，哦，做傻子的门槛还挺高......

2024.5.26 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
