---
title: "逆风车"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-09-22 18:28"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/nAACxxnN2I7YzqwG8d82rQ"
digest: "我们常说，投资要......"
---

# 逆风车

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-09-22 18:28

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/nAACxxnN2I7YzqwG8d82rQ)

我们常说，投资要，好公司，好价格。只是，好价格来了的时候，并不像我们普遍认为的，我们可以很容易识别。就好像说，一个胖子走进来，我们不用知道他的具体体重，也能看出他是个胖子。好价格有这么容易看出来吗？

当好价格没有来的时候，我们似乎对自己识别好价格很有信心，觉得这个公司要是跌到某某价格，我一定重仓买入。当真的跌到那个价格的时候，却很容易变得不自信起来，这真的是好价格吗？

真正的好公司，很难出现好价格。啥时候出现好价格？要么就是公司出问题了，要么就是宏观出问题了，比如经济危机啥的。只有当大家都不看好的时候，才会出现好价格。因此这个好价格，在大家眼里，自然不是好价格。往往价格越好，大家越害怕。那你凭啥觉得是好价格呢？你有啥超出常人的认知？认为大家都是错的，而你是对的？好价格往往都是事后诸葛亮，哇，当年的价格，真是好价格。而当你身在此山中，你能否识别庐山真面目？

巴菲特说自己只是坐了美国经济的顺风车，这是成功者的谦逊，当然也是他成功的必要条件，但很多人把这个当成了他成功的充要条件，那可能是在给自己的不成功找理由。因为所谓的顺风车，也是事后诸葛亮。类似于事后来看，哇，当年真是好价格啊！但是当你身在其中之时，未来的一切真的那么清晰吗？

巴菲特常说到他的岳父，在他和苏珊结婚之前，他的准岳父找他过去谈话，他惶恐不安的来到了准岳父家里。准岳父和他聊了几个小时，内容大概就是：小伙子，我知道你很聪明，但你不会成功，你和苏珊以后要过苦日子，甚至会乞讨，但这不是你的错。因为，你知道，美国未来会走向地狱。

为啥他准岳父会觉得未来会走向地狱呢，对宏观经济的前途如此悲观呢？难道他准岳父很无知？不，他准岳父是高级知识分子，大学教授。我们现在事后来看当然觉得他准岳父很无知，因为我们看到了他们的经济后来发展的很好，巴菲特坐顺风车了。但你要想想当时的环境，美国30年代的经济危机持续了20多年，百业萧条，而这20多年恰好是他岳父那一代人的人生黄金年代。想想，如果你30多岁就来了一次史无前例的经济危机，持续到你50多岁，你会对未来很有信心吗？你也会对你儿子，对你女儿，你女婿，对他们的未来感到很担忧，觉得他们以后甚至会乞讨。

巴菲特后来的投资生涯，宏观经济的前途是那么清晰可见吗？并不是。有些人说如果未来发生战争，投资就完蛋了。巴菲特时代有没有战争的威胁？有，而且是威胁全人类的战争。美苏争霸，军备竞赛持续了几十年。稍微懂点历史和军事的人应该知道，那个时候一旦开战，有多危险，双方都准备了多少核弹。最紧张的时候，美国总统都尿失禁了，苏联领导人晚上要吃安眠药才能入睡。压力太大了，随时可能要按下核按钮，人类随时可能陷入毁灭。

巴菲特是否能预知未来，他知道未来不会打起来吗？他开了天眼吗？不可能，当时的氛围，总统都不确定会不会打，别说巴菲特，他不可能知道答案。

再说经济层面，70年代，80年代，2000年初，2008年，美国经济几乎每隔十几年就会出现一次危机。巴菲特的喜诗糖果，华盛顿邮报，国民保险，可口可乐，吉列刀片，美国运通，这些典型的投资，都是70年代的萧条期，和80年代后期的股市大跌买入的。现在来看，哇，当年真是好价格。只是当时，大家真觉得是好价格吗？70年代，他们的股市和经济陷入低迷，很多股票都只有5倍估值，但没有人买。巴菲特说华盛顿邮报的股价当时只有内在价值的四分之一，真是好价格，不过他买了后就套牢了，又继续下跌了两年。因为当时大家都觉得30年代的那种大萧条又要来了，公司，即使是好公司，利润也下滑了，未来会走向地狱，你敢买吗？

巴菲特每年都开股东会，股东会上他会回答股东的各种问题。你看他几十年的股东会问答，任何时刻，任何年代，都有很多股东提出宏观的问题，提出社会的种种问题，表示对未来的悲观，对前途的迷茫。所以说，事后诸葛亮容易，当你身在其中的时候，前途并非清晰可见，而是一片迷雾。远看海洋，一片平静，驾船驶于海洋之中，则波涛汹涌无处不在，时刻都处在对未知的恐惧之中。并非一帆风顺，巴菲特的顺风车也不是那么容易坐的。

前途未知是一回事，我们怎么做是另一回事。随着年纪的增大，越来越发觉，绝大部分事情的成功，运气都占很大成分，当然运气是必要条件而不是充分条件。因为，无论是宏观层面，还是个人命运，都有很多东西是未知的，总有一部分不是由你掌握的。实际上，即使是你自己，你能掌握的东西也很少。比如说，我出身贫穷，甚至出身在饥荒年代，我长相难看，我头脑不聪明，甚至以后的人生可能会出啥意外等等。你的人生，很多东西不是由你掌握的......但不代表你要听天由命。

你能做的，就是接受你无法掌握的东西，并从微观层面找一些自己能做的事情。比如说我会去寻找自己身上极少的那部分闪光点，也许我对某些事情很有天赋，我会去做这些。但是能否做成，依然不确定，因为影响你最后成功的众多因素里面，有一些是你无法掌握的。所以你最好喜欢你做的事情，能乐在其中，这样你才能保持平常心去把自己能做的部分做到最好。

即使是巴菲特也只能如此。他能一直坐顺风车，并非他知道宏观一定没问题，仗一定打不起来。只是这就是你处的时代，他只能从微观层面，去找自己最有把握的公司，把自己能做的做到最好。当公司到了好价格，他只能从公司的角度来估算价值，觉得现在是好价格，那就买。如果总统按下了核按钮，他也会完蛋。如果宏观经济一蹶不振走向地狱了，他也会完蛋。只不过，如果这些事情发生了，你不投，把钱存银行，还是会完蛋。如果这些事情最后没发生呢？那就像我们看到的，他坐了几十年的顺风车。

正是因为垃圾公司太多，所以我们才要坚守好公司。正是因为知道世界很大，我们才要明白自己的能力圈。正是因为很多东西我们无法掌握，所以我们只能专心做好自己能做的。正是因为人生无常，我们才要开心的度过每一天。佛说：即使明天世界毁灭，今晚我依然会在院子里种满莲花。能处变不惊的人，能逆风而行的人，不是下愚，就是上智。能几十年一直坐稳顺风车，需要一直处变不惊，还需要在别人都觉得要翻车的时候，你能加大上车量。事后来看，你坐的是顺风车。身处事中，其实你每次上车的时候，上的都是别人不敢上的逆风车。

2024.9.22 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
