---
title: "没事瞎开心"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-09-08 17:50"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/WwP1t-aPFkHNfxn2WJ1zzw"
digest: "在雪球上看到方丈的一个回复，我觉得很有意思......"
---

# 没事瞎开心

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-09-08 17:50

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/WwP1t-aPFkHNfxn2WJ1zzw)

在雪球上看到方丈的一个回复，我觉得很有意思。有网友问方丈，你最喜欢人身上的什么品质？方丈回答，没事瞎开心。我也认真想了一下，得到的答案和方丈差不多。至少我对自己的期待是这样，拥有各种才能，才华，天赋，气质啥的，我宁愿自己拥有开心的能力。

可能很多人认为，有钱了就能过的开心。这是一种典型的理解偏见，就是不理解开心的能力是什么。因为过的开心的人很少，而有钱人也少，所以大家很容易把这两者联系到一起，把自己不开心的原因也归结于此。

吴晓波是一个财经作者和记者，有一次看了他的一个节目，他说他采访了中国绝大部分的顶级富豪，大家都不开心，印象中只有丁磊，是那种一直很开心的状态。我不认识啥顶级富豪，不知道他们的生活状态。但我认识一些“小老板”，在我印象中，这些小老板开心的比例，和我老家的农民伯伯开心的比例差不多，过的很开心的都是极少数人。上次长官给我发了一个数据，统计了世界上那些牛人，各个领域的天才，抑郁症，精神失常，自杀等等的比例似乎比普通人要大得多。长官说这是神的诅咒，给你这么大的才华，就会给你诅咒。

我对神是不可知论者，但依我个人的看法，开心不是一项附加的能力，比如有钱了就能开心，长得帅就能开心，有才华就能开心等等。开心不是附加在这些能力上面的，开心是一种单独的能力，和其他那些东西也许有关系，但是关系不明显。拥有开心这项能力的人很少，就像拥有数学天赋或其他天赋的人很少是一样的。

我村里有个大叔，年轻时在水泥厂开山炸石头，把左手炸断了，只剩一只右手。反正我打小看到他就是一只手，大家都叫他“甲古手”（我们的方言一只手的意思）。甲古手很牛掰，牛掰到什么程度呢？牛掰到大家似乎忽略了他只有一只手。首先说干活，在以前的农业社会，一只手干活应该是远不如两只手的人，但是他干活比两只手的还厉害，他不但是种田能手，还承包山头种树。村里有啥集体活动，大家也不会把他区别对待，比如你一只手，这个你不行，你干那个，大家根本不会这么想，在大家的潜意识里，他也有两只手。再说心态上，他从来没有因为只有一只手就哭丧着脸，就自卑，大家也不需要因为这个照顾他的心理或情绪。他很开心，和大家一起吃饭玩耍笑哈哈。

因此，尽管他那个空袖子一晃一晃的是那么显眼，但是大家好像都看不到，从来没把他当成不健全的人。尽管他“甲古手”的外号被大家叫的那么响亮，但似乎这个外号和他只有一只手没关系。如果一个外地人来我们村，打听只有一只手的人，大家可能一下子都反应不过来，大家可能会说，我们村没有这样的人。要慢慢地回想一下，才想起来，哦，有这个人，是甲古手。

甲古手健全到他自己和别人都忽略了他的不健全，在我看来，他是我们村最健全的人，心理很健全，很阳光，总是乐呵呵。更秒的是，他老婆也是这种人，所以他的家庭氛围特别好。他家有三个孩子，年龄和我差不多，从小和我们捞鱼抓螃蟹，小伙伴都喜欢去他们家玩，因为他家里总是欢声笑语，甲古手不会管我们，还会和我们一起玩耍。而很多小伙伴回家后，父母不是打就是骂，一副把自己的痛苦都要撒到小孩身上的感觉，或者要让小孩成才，好让自己黯淡的人生因为小孩以后的成功而光辉起来。

甲古手夫妻俩没啥文化，不能给子女很高的智慧引导，也没能让子女做富二代。但是他们给了最好的东西，让孩子在开心的家庭氛围中长大，心理也非常健康，没有啥需要用一生来治愈的童年心理问题。小时候我们很多小伙伴都希望自己是他家的孩子，直到现在，甲古手的三个子女都长大了，他的家庭依然很和睦，总是其乐融融。而一起长大的小伙伴们，有些父母依然在让他们继续痛苦，他们会以痛苦回报之，同时把这种痛苦继续加到下一代身上。这不是坏，往往是因为愚昧和固执，心理不健全，充满内斗和自耗。出身农村底层家庭的人也许能体会，但以我的文笔写不出来，也许能写出来，但要50万字，哈。

（我计划以后写本书，以我当地族人的百年历史为依托，描写底层农村人民的生活，风俗，文化，恩怨，爱恨情仇等事情。人物要生动形象，故事要真实接地气，充满朴素的农村情怀和人性哲思。也许我这一代人，是见证几千年农业文化落幕的人......所以我现在回老家了，经常找村里的长辈聊天，聊他们的故事，就是在搜集素材，这种搜集和思考也许会持续二十年。等我以后退休回老家了就慢慢写，那时候我对世界的认知，以及写作水平应该要比现在强很多，不说了，这是以后的事.....）

我不知道甲古手这种开心的能力是天生的，还是成长过程中形成的？（比如在他这样的家庭长大，拥有这种能力的概率应该大的多），或者是他后来自己想明白了一些事情？还是很多原因的综合体？总之无论如何，拥有这种能力是幸运的。从生命的角度来说，没有什么比开心快乐地过一生更好的了。

开心快乐的基础是什么？我认为只需要两个，健康和有饭吃。只要你的一生一直有这两个，你就可以一辈子过的很开心。如果你活在身体的折磨之中，或者身上插个管什么的（我有个远方亲戚，身上插个屎尿管十多年了），那我觉得活的没啥意思。然后就是一辈子不挨饿。有这两个，就应该知足了，应该开心了。其他多的，都是赚的，要感恩了。

经常有人问我的理想，我说我没啥志向，只要身体健康，有饭吃就行了。他们会觉得我这要求很低，这个要求看起来好像很低，实际上你一辈子能有这两个，绝对是赢家了。就人类历史而言，只有很少比例的人能拥有这两个。而人类处于食物链的最顶端，其他动物，能活着长大都是小概率事件，每天都在为一口吃的而战斗.....

当然这不代表我们不去追去其他更多的东西，也不代表我们实现不了更高的目标。而是，其他的东西，都不重要，或者说没你想的那么重要。如果你的快乐要建立在赚很多钱，事业很成功，或其他的什么东西之上，那你一辈子是很难快乐的。这包括两层意思，第一，成功很难，第二即使你成功了，你还是不会快乐，只是你以为你成功了就会快乐。因为快乐是一种独立的能力，不是附加在某个东西之上。

快乐其实很简单，就是把门槛降低。对于我自己而言，门槛就是身体健康有饭吃。这种降低，并非你逼着自己，假装自己不在乎，那样是没用的，你还是快乐不起来。而是你对人生，对生命，对世界的一种认知。每个生命来到这个世界上，都是偶然。我不是星宿下凡，也不是某某大神转世，并没有带着什么伟大的使命来到人间，比如改变世界啥的。我只是一个普通的生命，能活着，健康快乐的活着，几十年，然后离开，我还有什么不满意？这就是我对生命的认知，这就是开心的基础。

只是，在一个人活着的几十年中，可以去做点自己喜欢的事情，做点自己有天赋的事情，毕竟如果每天只是吃饭上厕所也略显无聊。也许做着做着，你就成功了，或者改变了世界。成功，尤其是大的成功，有很多偶然因素，有很多不是由你掌握的因素。但是世界这么多人，再小的概率，也会发生，于是他们就成了天神下凡！但我相信，所有的天神，都是人，而且是那些在做自己喜欢的，有天赋的事情的人。我也会一直做自己喜欢的事情，因为这本身就很快乐，我不期待成为大神，但如果我真成为大神了，我的开心指数将从90%飙升到91%。所以不管怎样，这都不错，都可以没事瞎开心。

2024.9.8 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
