---
title: "道法自然"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-11-03 18:15"
digest: "金秋十月，夜晚略显凉意......"
---

# 道法自然

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-11-03 18:15


金秋十月，夜晚略显凉意，白天却是风和日丽。昼夜加大的温差，让山中的树叶呈现五彩斑斓却又陆续凋零的反差之景，这是自然的油画和生命的赞歌。行走在山谷的森林中，听着脚踩树叶发出的沙沙声，更觉幽静。抬头仰望，阳光照耀树冠，让彩色的树叶更加明亮夺目。一束束阳光像筛子投影般射向地面，时光的灰尘在光束中跳动，林中的大地出现明暗分明的迷彩斑驳。清风拂面，落叶纷飞，如梦如醒。

我喜欢自然，无论是春夏还是秋冬，都有不同的美感。无论是在老家，还是在长沙，我爬遍了周围所有的山。无论是有路，或者没路。无论是有伴，或独自一人。无论是白天，或者黑夜。我经常背着背包，手持短刀，穿梭在无名的山林之中。长官说这是返祖基因在召唤我，因为人类的祖先是生活在山林中的。也许他觉得我是来自于山林的野蛮部落！也许和我的成长环境有关，我爷爷喜欢隐居，把房子建在远离村落的山里面，种菜养鸡。大山就是我小时候的游乐场......

2019年疫情爆发后，有一位老婆是我们当地的香港老哥，来我们村居住，躲避病毒。他也喜欢往山里面钻，并偶尔挖一两个树桩回来，为村民所不理解，觉得城里人吃饱了蛋疼。我得知此人的事迹后，感觉很带劲，就来到他家里，和他一见如故。此后，我们经常一起进山挖桩玩盆景。从他这里，我首次听说了盆景这个玩意，就上瘾了。一直玩到了现在，依然乐此不彼。

老哥的父亲是植物学教授，他自己玩盆景也有三十多年了。他在我们当地住了2年，经常和我进山，现场教我认识山里的各种植物以及相关知识，感觉比在学校里上课有趣得多，只可惜后来老哥回香港了。这些年，我和很多朋友包括长官，向他们普及植物和盆景知识，但效果不佳，他们都没啥兴趣。因此只能独自玩耍了。

也许兴趣爱好这东西，和性格或天赋一样，是天生或小时候就定型了。我这种人，内心本来就有这个东西，老哥和我一说，就把我内心的东西点燃了。内心没有这个东西的人，你说再多他也不会有兴趣。别的事情也一样。比如一个人，你给他提个建议，他听进去并去做了，那是因为他内心本来就有这个东西，或者已经在往这个方向走了。不是因为你有多强的说服力，或你的建议有多好。他内心若没有这个东西，你天天提建议也没用。所以，最好不要想着去改变某人。年龄越大，越能感受到人的不可改变性，包括自己。

我小时候读书做题目有个习惯：每次做完一道题后总要再思考一遍，确定没有错误才能安心地做下一道题。其实99%以上的概率是不会错的，再思考一遍只是浪费时间。我多次想改变这个习惯，试着做完这道题马上进入下一题，但是根本不行，脑袋里总是在想着上一道题有没有错误。非得再回去确定上一道题没有错误，才能静下心来继续做下一题。这个习惯我现在还没改过来，只是现在不怎么做题了而已，但在类似的事情上依然有体现。

比如我出门有个习惯，总是担心门没关好，要返回去再看看，确定门真的锁好了，才能放心出发。但返回去确认有点麻烦，尤其是当我已经走的比较远了之后。为了形成记忆点，每次出门锁好门后，我就扎马步打一拳，这样出门后就能想起来我确实锁好门了。慢慢的，一拳已经形成不了记忆点了，我就左右各打一拳。后来，变成了上下左右四拳，再后来，我已经练成了一套拳法。其实这么多年来，根本没有出现门没有锁好的事情，这些反复确认的动作都是多余的，但还是改不了。如果不确认一下就出发，出去之后就会一直不安心。

你看，改变自己，太难了。改变别人，或别人想改变我，那更不可能。

人有些东西，有就有，没有就没有。性格，天赋，兴趣，几乎是一生不会变的。我观察并分析过身边很多人：一个性子急的人，他一生都性子急，基本不可能变成性子缓的人。脾气大的人不太可变成脾气温和的人。内向的人不太可能变成善于社交的人。读书没有天赋的人不太可能通过努力变成学霸。没有吸引异性魅力的人，一直就会是个两性绝缘体，哪怕他变得很有钱。等等.......

但人也不是一成不变的。比如你有领导天赋，你长期所从事的工作也是做管理的，那么你在这方面就会进一步加强，变成经验丰富的老手。或者我继续写文章20年，也会积累出较强的写作实力。又或者你结婚了之后，慢慢对婚姻的理解就和18岁时不一样了。这都是变化。牛逼的人在自己所擅长的领域客观思考，不断积累，变得很厉害。但在其他领域，或者面对很多自身性格的缺陷，他依然改变不了，甚至像个白痴。聪明的人会去规避自身的弱点，而不是想着什么都要改变。你不可能十全十美，有些东西你要接受，接受你在很多方面很差劲，就好像你要接受你个子很矮一样。

知道什么地方可以变，可以成长，自己可以做什么。什么东西是你无能为力，只能接受的。很重要，对自己是这样，对别人也是这样。很多人很努力，也总想进步，但是一辈子也不会有啥进步。大多数人的努力，学习，都是无效操作。在我看来，还不如天天睡大觉。但是努力，会让他们觉得日子很充实，而睡觉让他们觉得是在浪费时间。虽然说前者不会有效果而后者反而更舒服。

我养的乌龟，每天总是很悠闲，不是晒太阳就是睡觉，它们会不会觉得自己在浪费时间，虚度龟生？它们不用工作就有吃有喝，每天还需要干嘛？要不要进步？人的一生，能干嘛呢？干出了比乌龟更大的成就？每天的忙碌也只是活着而已，进步了一生，最后有啥高度了吗？大部分人还是普通人，只是艰难地度过了一生。自然的循环，物种的延续。蜉蝣生命短暂如朝露，转瞬即逝，它们生命的意义是什么？

在玩盆景中，我能体会到植物这种生命载体的运行规律，顺着它的生命规律来玩，怎么玩都不会死。自然是一种生命循环的规律，我们也是循环中的一部分。小弟问我的理想，我说我没什么理想，就是每天健康快乐地活着就行。我会顺着自己的性格天赋，做自己喜欢的事情，在自己的优势领域积累，20年时间，可以进步到财务自由。后半生就顺着大自然的生命规律，每天开心地活着，天天浪费时间。

小弟说那你的才能不浪费了吗？应该要去干一番伟大的事业。我说我没啥才能，也干不出伟大的事业，我也没啥兴趣。也许我终生努力奋斗事业，会取得更大的成就，赚更多的钱。但是要放弃很多我喜欢的事情，生活方式也不一定是我喜欢的，而获得的只是我用不上的钱。如果我对事业有很大的野心，我会这么去做，并乐此不彼，但我更喜欢悠然淡泊。即使我真有点才能被浪费了，那算个啥？刘邦带领一个县的人才就完成了汉朝的建立，其他县没有人才吗？其它时代没有人才吗？我个人觉得，人类历史上99%的人才都被浪费了，有时代原因，有体制原因，有个人原因。我这种和蚍蜉一样的小人物算什么？

胸无大志，知足常乐。遵循规律，道法自然。与众生演绎镜花水月缘，岂不快哉！

2024.11.3 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
