---
title: "欲望旅程"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-03-11 18:24"
digest: "刘备的“接着奏乐接着舞”很经典........"
---

# 欲望旅程

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-03-11 18:24


刘备的“接着奏乐接着舞”很经典。无论是看书还是看剧，描写那些堕落的王公贵族们，基本都会出现这个场景：大家醉生梦死，整日的欢歌艳舞。以前不太明白，这事情这么有意思吗？

记得很多年前，我在逛街的时候，听到某一个店铺放了一首很好听的歌，我太喜欢了，但不知道叫什么名，那时候互联网也不发达，找了很多年也没找到。后来偶然听到隔壁女生在放这首歌，激动之情难以言表。问了她歌名之后，开始不断单曲循环。现在每当我遇到喜欢的歌，也会一直单曲循环，直到听腻。

这要是生活在古代，某一次我有幸参加了大户人家的宴会，席间有当地最好的乐班奏乐助兴，我听到了一首很喜欢的曲子，可能这辈子就只能听这一次了，没办法单曲循环。除非我把那个乐班买下来，天天给我奏乐，但是我家境贫寒，也买不起。当地大户人家也不一定买得起，只能偶尔请他们来演奏。而且这种乐班，水平也不会太高，只是在当地小范围有点名气而已。

谁买得起呢？就是那些王公贵族。比如红楼梦里面的贾府，就养了一个戏班，唱戏的，唱歌的，演奏各种乐器的都有，而且水平在金陵都是顶级的。贾府有个梨香院，专门养着这些人，十二女伶就住在这里，需要的时候随时叫来演奏，不需要的时候也不是闲着，每天都有名师在训练，不断提高水平。就是说，你不但要买得起，还要养得起，这花费不是一般的大。

贾府戏班出场过很多次，但有一个场景我印象深刻。有一次贾老太太和家人在中秋节赏月，有人提议说叫梨香院的人来奏乐助兴，老太太说奏乐太聒噪，只叫了一个女孩子去对面山坡上吹笛。在皎洁的月色下，远处传来悠扬的笛声，确实很应景。有钱人真会玩。

如果没有电子设备，没有互联网，音乐是贵族富豪才有的享受，普通人是很难听到的。连江州司马白居易，也是终岁不闻丝竹声，在船上和朋友喝酒，偶然听到好听的琵琶声，如听仙乐耳暂明，马上把琵琶女请来演奏，感动的眼泪直流，把青衫都哭湿了，还写了一首琵琶行。肖申克的救赎里面，主角安迪有一次不听警告，在演播室播放了音乐，长年蹲大牢的狱友们，个个犹如灵魂出窍，都高潮了。这种感觉，可能我们无法理解。

还是现代社会好，打开音乐播放器，世界各种顶级歌星就随时为你演奏了，但我们也没有觉得有多幸福，满足后就觉得没意思了。如同吃饭一样，以前的年代，能吃饱饭就是最大的欲望了，现在大鱼大肉大家也不会当回事了。人的欲望是无止境的，满足了一个，就会出现更多个。幸福感很强的人，是知足的人，但这毕竟是极少数。

上有天堂，下有苏杭。像秦淮河这种有名的烟花之地，历来被古代的才子们所喜好。著名大诗人杜牧，就最喜欢去这种地方，还给姑娘们写了很多真情流露的好诗。跟这种姑娘们还玩出感情了？如同红颜知己，相思难忘，魂牵梦绕。以前我有些不解，现在我明白了他们的欲望并非只是我以为的那种，他们就得去这种地方玩。

古代那些高级的场所，里面很多才女，都是从小培养出来的，琴棋书画样样精通，这才符合才子们的需求。民间普通的小姑娘，连字都不认识，怎么和才子共鸣？大户人家有文化的千金小姐，又躲在闺房里不出门。那多情多艺的才子们咋办？和谁去互动？白居易为啥终岁不闻丝竹声？就是没去这种地方嘛！

去年看了很多明清小说，发现才子们真是很会写女人。红楼梦，金瓶梅，镜花缘这些书。描写了很多女子，性格各异，活灵活现，把各种各样的女人都写的很生动。名家就是厉害，他们写一个人不是凭空胡造，是非常符合社会现实的，人物形象才那么鲜明。

比如潘金莲这个人，她在西门庆的几个老婆里面是最好斗的。因为她是几个女人里面最没钱没势的，出身不好，孤身一人，没有依靠，什么东西都要靠自己去争，争到一些东西她才有安全感。相对于其他几个女人，他对西门庆唯一能用的招就是美色，她在这方面就做到了极致。她做人做事的方式和最终结局，是符合她的立场的。

红楼梦里面的贾探春，是庶出的，生母地位很低，她却成为三春里面最优秀的。这样的人，她会是什么性格？她一定是非常独立自强的，同时在地位高的人面前，又要会做人，才能在大家族里面有尊严地站住脚，环境和自身特点决定人物的发展方向。林黛玉如果是在自己父母身边长大，她做人做事的方式就会不一样，性格也不会这样悲情。她心思敏感，父母双亡，又没有兄弟姐妹，寄人篱下，有着极度不确定的未来，这是人物发展的基调。

类似水浒传里面的各种男人，每个人的设定都是符合现实的。比如武松，他从小没有父母，哥哥武大郎又是个老实人，肯定要被人欺负的。这种成长环境，要么变得很软弱，要么往另一个极端发展。武松就是这样，长的高大魁梧，性格很好斗，你惹他一下下，他会毫不留情的加倍回击，这是他从小的生存方式。你对他好，他也会不顾生命地报答你，因为“对我好”这种事情在他的成长过程中是很罕见的。而且非常爱面子，容不得任何人小看他。他的出身成长经历和性格都是相符的。连他的拳脚功夫也和他相契合，在社会底层打出来的人，肯定是拳脚厉害。如果像林冲那样，马上功夫很厉害，那显然不符合武松的出身，所以人物的各种设定不是随便构造的。杨志为啥总是一种愁眉苦脸的性格？因为他是将门之后，自己却做了草寇，那种家族荣耀的辱没是他的心魔。他实力很强，但在梁山是不怎么出力的，因为他痛恨自己，只是在这里苟且地活着。

每个人物都经得起推敲，都反应着真实的社会和人生，就像是从现实走入书中的人一样，所以才那么生动形象。尤其是你有了一些人生经历，看了很多人的出身走向和最终的命运之后，会更能体会书中的妙处，从而感受到作者深厚的功力。不同的女人，连她们的小动作，小心思，都细致入微，符合她们的个性。没经历过很多女人，很难写得出来。我估计这些写女人的才子们，大概是烟花之地的常客。

人没吃饱，只有一个欲望，吃饱了之后，就会有各种欲望。眼睛要看，耳朵要听，嘴巴要吃，鼻子要闻，身体要各种刺激，精神也要各种刺激，在刺激中欲望就得到了满足，就觉得人生有了滋味。这也是社会发展的推动力，不理解人类的欲望，是理解不了人性和社会的。

心经上说：无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色深香味触法.....乃至无老死，亦无老死尽.....。就是要人没有任何欲望，也就不需要任何刺激了，从此进入了没有烦恼没有痛苦的至高境界。这是个人的修炼，但群体人性不会因此改变方向。由于欲壑难填，一时的满足只会是进一步欲望的新起点，人类会在欲望的驱使下，不断探索新的边界和极致。人的一生，是一场欲望旅程。

2024.3.11 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
