---
title: "经典"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-01-28 18:16"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/RUNWHTLud6RE5hyxchDuBQ"
digest: "和朋友一起喝酒聊美女......"
---

# 经典

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-01-28 18:16

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/RUNWHTLud6RE5hyxchDuBQ)

和朋友一起喝酒聊美女，朋友说他抖音关注的大部分都是美女，每天都要刷美女。

我说抖音刷美女是一个很好的主意，成本低，效率高，可以长时间的玩，蹲厕所这种碎片化时间也可以利用，据说多看美女还有利于身心健康，一举多得。

朋友问我刷美女不？我说不刷，他不相信。我打开抖音给他看，我关注的大部分号都是玩盆景的，还有一些玩狗的，玩刀的，玩枪的，探墓的等等。美女也关注了几个，不过我的审美和大众有点不一样，我脸盲，分不清漂不漂亮，我基本是看身材，看感觉。

我这个年纪，已经到了中年男人的福利阶段，每天一壶茶，主打一个养精蓄锐。

我身边很多人喜欢打游戏，沉淀在虚拟的世界里，我就一直提不起兴趣。曾经看别人打游戏那么开心，我也多次尝试走入游戏的世界，想体验一下这种快乐。朋友带我打了几次，并不是我喜欢的感觉，就没啥兴趣了。

我更喜欢现场体验，而不是虚拟。这可能和我童年的成长经历有关，我喜欢动手做，小时候收集的工具有好几箱，专门做各种手工玩意。别人有个玩具，我看一下，回家就能自己做。还在树上搭房子，在山里面挖洞做庇护所。村里偶尔会来木匠铁匠，给大伙做家具铁器，我能在旁边看一天，捡很多边角料回去自己做。

我小时候父母不在家，都在外面打工，应该说当时我们那里的孩子差不多都是这种情况，放养式成长。现在回想起来，很多事情都是极具危险性的。比如我们那里的水库，我现在都不敢去游，很深，而我小时候就是在水库里学会游泳的。比如玩电，我经常做需要电的玩具，直接把家里的电线用火机烧开就接分线出来，都不用关电闸的，电切割机割得家里浓烟滚滚。后来被电了一次，很严重，就对电产生恐惧心理了，到现在都不敢接电线。能活着长大真不容易。

相对于现场体验和动手制作，抖音刷美女是很好的项目。方便，实惠，无风险。互联网世界真好，往床上一趟，就能体验各种快乐。

我也喜欢刷手机，最沉迷的还是看盆景，买桩。以前刚开始玩黄栌，去网上买黄栌桩。有一对太行山脚下的小夫妻，男的上山挖桩，女的搞直播卖桩，每天晚上8点准时开播。8点之前，我已经吃完饭，洗完澡，准备好一切了，往床上一趟，准时收看。桩和人一样，绝大部分都是很普通的，哪有那么多极品好桩。看了半个月，没看到我中意的，每天晚上依然乐此不彼，看到11,12点。有一次播前准备工作没做好，中途去洗了个澡，回来一看，我去，刚一个极品好桩被人买走了，从此以后再不敢开小差。

有一次我去山上挖桩，在一个山坡上看到很多黄栌，都是扭曲大刀片的极品好桩。正好另一个挖桩的也过来了，要和我抢，两个人就打起来了。这哥们不讲武德，一把把我推下山坡，掉落悬崖。醒来原来是做梦，玩桩入魔了。

有人问我什么植物能做盆景？理论上所有的植物都能做盆景，一棵小草，一块苔藓，重在盆里，也是盆景，就看你喜欢什么，每一种植物和造型都能表现出不同的意境。比如我喜欢的黄栌，就很少有人玩，不是主流品种，只是我个人喜欢。但是盆景从古代就有人玩了，到现在，能成为经典的树种也不多，比如松柏黄杨等。这不是炒作，是几百上千年无数玩家的经验总结，最后沉淀下来的，被大家公认的。

我自己玩了几年盆景，也渐渐明白了，经典为什么能成为经典，能历久弥新，长时间被玩家所推崇。当然盆景市场偶尔会炒作某个品种，就和股票一样，但是经不起时间的考验，最终无法成为经典。每一个树种都有优点，也有缺陷。比如梅花，喜欢的人很多，但缺点也很多，很难有漂亮的桩型，叶片大，容易腐烂等等。黄栌以前我就说过，一身缺点，但是我喜欢它枯荣反差的意境。榆树没啥缺点，好桩型很多，耐寒耐旱耐贫瘠，怎样养都不会死，萌芽容易，耐修剪，树皮也好看，似乎各方面都达到了平衡，但是我感觉它虽然没有显著的缺点，但是所有的优点都不是最顶级的，略显中庸。你看梅花，虽然缺点多，但是梅花的气质，梅花香自苦寒来的精神是顶级的，就会吸引很多喜欢这个优点的玩家。

松树盆景为什么能成为经典？因为无论是外形，还是精神气质，以及所表达的意境，都是顶级的。而且寿命长，玩几百年都不会死，越养越有韵味和意境。如果说缺点的话，就是成型时间太慢，玩松树都是以十年为单位。但正是因为这一点，反而更有宗师的风范。一盆松，你可以玩一辈子，其静水流深，重剑无锋，如扫地僧般的气质。远非剑走偏锋，玩点小技巧可比拟。成为经典，是很难的，是树种本身的特质，精神气质，人文底蕴各种条件，在漫长时间的发酵之下，无数玩家最终的选择。

这两年喝了一些酒，有名酒，也有很多杂牌，街边摊，农村自酿的酒等等。就和盆景一样，什么植物都可以做盆景，但能成为经典的就极少。比如浓香酒，我第一次被浓香征服的酒，是剑南春的水晶剑，喝了一杯，就不由地想再来一杯。当时我就在想，什么劝酒？真正的好酒，根本不需要劝（不喝酒的除外），反而自己多喝了几杯还不好意思，尤其是在别人家喝。不愧是绵竹三绝之一，非常经典的酒，在各方面都达到了顶级。和千元价位的五粮液对比，在香味的持久度上稍微差了一点点。但是一个产品，一旦做到了90分以上，各种细节已经趋于完善，再往上提升一点点都是极难的事情。就酱香来说，很多朋友叫我喝所谓的“不比茅台差”的酱香酒，我喝第一口就能体会到，酒虽然也可以，但细节上很多漏洞，远远比不了茅台的至善至美。

酒这东西和盆景一样，几百上千年来，到现在，也就那么几个十几个经典品牌。这是数百年来，无数张嘴巴，一口一口选择出来的。一个经典的酒，它迎合了喜欢它这个口味消费者的嘴巴，并在时间的长河中，不断地改良工艺，来进一步贴合其消费群体的口味偏好，完善各种细节，做到极致。反过来，这种酒也进一步驯化了其消费者的口味偏好，是一种漫长时间过程中的双向选择。

长官说想养一条狗，问我养什么狗好，因为我以前很喜欢研究狗，对狗略知一二，因此和他聊了几个小时。

狗，和盆景，酒一样。每一种狗，都有喜欢的人，因为每个人的喜欢和需求点不一样。比如喜欢打猎的人，就喜欢猎犬，那么就有人专门不断改良品种，培育出一种猎犬出来，然后得到很多打猎爱好者的喜爱。打猎爱好者在打猎过程中，又发现这个狗某某地方有缺点，还不够完美。培育者又继续改进，然后爱好者带着这狗去打猎，进一步驯化了其捕猎技能。经过几十甚至上百年以上，一款经典的猎狗就培育出来了。这是爱好者和培育者以及狗本身长时间不断磨合的产物。

为什么血统很重要，说什么纯种马犬，纯种金毛，好像不纯就不值钱。其实马犬，金毛，是怎么培育出来的？杂交就是培育的必经手段，不断杂交，让狗带上其他狗身上的基因优势，等这狗已经很经典了，为了其稳定性，就不再继续杂交了，就说是纯种犬了，其实都是串串的后代。农村里的土狗，你偶尔也会发现一条特别漂亮，特别听话的好狗，但是马上又和其它不好的狗杂了，好狗的血统就无法保持下去，无法形成稳定的种群。

经典的狗，比如德牧，达到什么境界了呢？其每一条狗的外形统一性很高，甚至连性格都差不多。为啥警犬基本用德牧？德牧这狗威武霸气，性格稳重，服从性强，连气质也很符合警犬的身份，好像天生就是为了做警犬而培育的。我问长官，你看德牧的皮毛颜色和警察的衣服颜色像不像？长官说，还真很像。你看，人家连颜色都完全吻合了。这就是细节，这就是经典。

但不代表长官就要买一条德牧，得看长官的个人需求和喜欢。经典很难诞生，也很难消亡，因为经典必然符合了爱好者某个或某几个很重要的需求，而且在长时间的磨合下，其已经在这些需求上做到了极致，并形成了极好的声誉和口碑。

但需求是多元化的，再经典的东西，也不可能满足所有人的所有需求。松树盆景再经典，也不是每个盆景爱好者都喜欢玩松树。茅台再经典，也不是所有的喝酒爱好者都喜欢喝茅台。正因为如此，其他的盆景树种，其他的好酒，也能凭借自身优点吸引各自的爱好者。我喜欢茅台，但如果中国的好酒只有茅台，作为喝酒的人，我觉得就没意思。我喜欢松树盆景，但如果只玩松，又如何体验黄栌的红叶之美？

完美无缺，就是最大的缺。多姿多彩，才能真正精彩。

2024.1.28 梁孝永康写于长沙  

《段永平语录》已经出新版，更新至2023年末。有兴趣的朋友可以联系我的客服。  

长按识别下方二维码，添加永康小客服。
