---
title: "知其所以然"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-04-28 17:37"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/NJ5kyek9w4YQDMKy5I1Zzg"
digest: "四月份前后是......"
---

# 知其所以然

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-04-28 17:37

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/NJ5kyek9w4YQDMKy5I1Zzg)

四月份前后是上市公司陆续出年报的时候，每年我都会看一段时间的年报。以前看得比较多，可能要看几百家，看得很认真，细节也要去研究，持续两三个月，也不知道那时候在看什么？后来慢慢少了，现在就看个几十家，而且都是走马观花，真看起来，几天就看完了。

年报可以看出很多东西，如果你会看的话。但理解这些东西，并不容易。

比如你看茅台的年报，很完美，数据都很漂亮。但是为啥这么漂亮？能否持续下去？这就不是年报能告诉你的。上次一个朋友问我，茅台毛利率90%以上，这么赚钱，但是太高了，以后下降了怎么办？茅台现在业绩虽然很好，但是白酒是夕阳行业，年轻人不喝白酒了，是炒作，以后破灭了，那业绩还能好吗？这些问题的答案年报都不会告诉你。

我相信长期投资茅台的人，绝不是看茅台数据漂亮就投。而是心中有了这些问题的答案，并且对自己心里的答案很自信，相信茅台不但现在很赚钱，以后会赚更多。真正理解了这些问题，长期持有茅台的人，年报看不看都无所谓，或随便看看就完事了。当然对年报和财务有兴趣的人，可能会去细看，但只是兴趣，并不是必须。而不理解这些问题的人，再怎么细看，即使每一笔数据都琢磨清楚，小数点也不放过，其实心里还是没底。一旦业绩出现波动，或者某个指标下滑了，或酒价下跌了，他就感觉是不是不行了？神话即将要破灭了吗？

巴菲特看年报就能发现好的投资机会？那是在他熟悉的领域。他半个世纪以来，也就投那么几个领域，对这些行业，这些生意的理解极深。要换巴菲特不懂的领域，他再怎么看年报，而且年报数据很漂亮，他也不敢投啊！

那看年报还有啥意义？我觉得意义也很大，如果你会看的话。

比如应收款，应收款是商业博弈的典型例子。我在老家有一个做瓷砖生意的朋友，就因为应收账款的问题生意倒闭了。因为房子搞装修的人，都是瓷砖先给他送过去，但是钱要欠着。钱没收到，又要自己垫钱去进货。一套房子几万元瓷砖，十套就几十万，自己要垫进去多少钱？年底了到处催账，很多人一欠欠几年，最后生意就玩完了。

为啥别人不给现钱，你还愿意把货先给他呢？因为你处于商业博弈的弱势一方，你又不愿意失去这个几万的生意。人家搞装修资金也紧张，你这里有个便宜，他肯定就要占。如果这个地方就你一家买瓷砖的，你就成强势方了，人家不给钱你肯定不卖。如果货源紧张，买瓷砖的可能还要先打钱过来预定。这就是博弈，随着双方的强弱变化，利益会往相应的方向倾斜。

一手交钱一手交货，这是理想的平衡状态。但买卖，大部分情况买方是强势方，人家就要占个便宜，钱先欠着，因此就出现了应收款这个东西。至于便宜要占多大，要看你弱的程度。总体来说，你越弱，人家欠的越多越久，不还的可能性也越高。财务上的体现就是应收款越多，账期也越长，坏账率也越高。

如果你是强势方，你会不会占别人便宜呢？肯定会的，毕竟你不是雷锋。卖方成为强势方，这很少见，要么是垄断，要么是你的产品竞争力很强。比如茅台和苹果，经销商要先打钱预定，供应商的钱也是欠着以后给，等于上下游的资源都被你占用，因为你强势，那只有你占便宜的份。但即使这样，也有人抢着做供应商和经销商。因为即使被占便宜，人家还是赚的比其他地方多。

公司要销售产品，也要进货（原材料）。因此一个产业链，A欠B的钱，B欠C的前，C欠D的钱，一路欠下去，大家基本都有应收款。我想做雷锋，给供应商现钱行不行？也行，只是买你产品的人不是雷锋，不会给你现钱。除非大家都是雷锋，都给现钱，那就人人平等了，就没有应收账这个东西了，但这不现实。

卖瓷砖的朋友，客户欠他的钱，但他无法欠上游厂家的钱（欠钱的话，厂家不搭理你这种小生意），因此被迫做了雷锋。只有别人占他便宜，而他无法占别人便宜，生意就倒闭了。而茅台这样的生意刚好相反。

这个世界的运转逻辑不是感情道德，而是利益的博弈。博弈到了一个平衡点，就会处于一个相对稳定的状态。没到平衡点就继续博弈，或者玩完。就和一场势均力敌，旷日持久的战争一样，双方势力犬牙交错，只要你这里有个虚位，对方马上会占领。在对抗中你慢慢显示出弱势，对方就会全面进攻。无论是政治，军事，还是经济都是如此。

从应收款可以感受出背后的很多东西，但这东西没有一个标准，说应收款多少就是弱势。你对财务和生意分析多了，你会有感觉。

再比如毛利率，毛利率是产品差异化的一个典型写照。一个产品成本100，我卖多少呢？我希望能卖1000，越高越好，谁不想赚暴利呢？我又不是雷锋。但同行只卖130元，产品和我的没啥区别，那我1000能卖出去吗？140都卖不出去。为了抢同行生意，我卖125。同行看到我降价了，生意更多流到我这里来了，他没办法，也降到125。但是同行很多，有更狠的同行降到了120，没办法我们只能也降价到120。

没有差异化，同质化很严重的产品，就会走向价格战这种局面。价格最终会降到什么位置呢？就是到了行业平均盈亏的边缘线。比如降到120，再继续降价大家就要亏损了（还有各种相关费用，财务里的三费）。那么成本100的产品，卖120元左右，就是最终大家博弈的平衡点，价格就会在这个平衡点附近稳定下来。如果新技术出现，让产品生产效率大大提升，成本从100元降到了50元，那么平衡点就打破了，新一轮的价格战就开打了，直到打出新的平衡点。

在这种情况下，你无法通过提价来赚更多利润（没有差异化的产品你提价客户就去同行那里了）。你要想比别人赚的多，只有一个办法，就是管理更好，成本更低。行业平均水平卖120就没啥利润了，你买115，还有利润，那你就有优势。巴菲特旗下的盖可保险就是如此，靠低成本取胜，盖可有一套自己的模式保持更低的成本和费用率，而且这个模式同行还学不会。

差异化低的产品不太可能拥有高的毛利率和净利率。能靠低成本维持长期巨大优势的企业，极其少见。绝大部分牛逼的企业，是因为产品有差异化，你能满足客户需要但是同行又做不到的需求，才能卖出更好的价钱，利润率就更高。

在竞争的市场里，只要你这里能赚高利润率，马上就会有大量的资金加入这个领域来竞争，利润率很快就会下去。如果一个企业能长期保持高利润率，不是因为别人都是雷锋，不进来抢他的利润。是因为别人没办法，进不来。这就是所谓的护城河，你理解了别人为啥进不来，你就能理解这个公司的护城河在哪里！护城河有多宽，多深，薄弱点在哪里！但这不是年报能告诉你的。

和应收款一样，毛利率也没有一个指标，说毛利率多少就是竞争力强。但是你要明白毛利率背后代表着什么！自己去感受不同公司的毛利率，甚至同一公司毛利率变化背后的东西。我经常说的还有净资产收益率，现金流这些东西。

曾经一个交警朋友告诉我，你开车看到马路边的每个警告提示牌的位置，基本都出过车祸。每一条交通规则的制定，都死过很多人。会计也是如此，商业社会几百年的发展，才有了现在的会计体系。每一个会计科目的背后都是实实在在的生意在运转，利益在博弈，资金一直在流动，数据一直在变化。财务报表只是一个瞬时抓拍，但你要从这个抓拍看到背后流动的方式和过程。

会计无法完全展示出生意的复杂性，所以你还要理解会计的局限性。比如负债，负债有很多种，不一定负债多就风险大。比如公司很强势，总是占据上下游的资源，这些占用的资源也是负债，苹果的负债率就非常高，但你能说风险大吗？还是得明白数据背后的商业实质。

看数据只是表面，能明白数据背后的商业实质，你就能看出很多东西，能看出这个生意的好坏，公司的管理和文化其实也能在财务中看出端倪。年报也不仅仅只有数据，还有公司业务和管理的相关内容，都是了解公司的好素材。只是背后还有背后，那才是终极的问题。你能看出数据背后的生意运转，看出生意很好，看出竞争力很强。但为什么好？为什么强？别人为什么进不来？能否持续？十年后会怎样？这才是投资一个公司真正要理解的问题。对于这些问题，年报和数据能提供你一些思考的素材，但不能给你答案。

内心有答案的人，不会在乎短期数据会怎样！更不会在乎股价短期的波动，因为他们知道公司长期大概会如何。他们只会关注自己认为核心的几个点有没有什么变化，而这些点即使变化往往也需要很多年。这种投资人就能风轻云淡，如如不动。一出年报甚至季报都很紧张，忙着去里面找答案的人，就是内心还没有答案就买了公司的股票，业绩稍微一变化就慌了手脚，觉得逻辑变了。这样是很难长期拿住好公司的，哪怕公司再好。

知其然，知其所以然，才能理解一家公司，也才有可能做好投资。

2024.4.28 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
