---
title: "普通人能看懂公司吗？"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-12-07 18:09"
digest: "经常听到网友的一种观点：普通人根本不可能看懂公司......"
---

# 普通人能看懂公司吗？

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-12-07 18:09


经常听到网友的一种观点：普通人根本不可能看懂公司，公司内部的人，高管甚至创始人都看不懂公司的未来，比如马化腾早期就差点把QQ卖了。买股票就是买公司，根本就是个伪命题。

的确如此，普通人也不可能去手术室做主刀医生。这里说的普通人，并非能力很普通的人，而是非专业人士。马云去手术室，他也是普通人。通常说的普通人也能干的活，就是基本人人都能干，或者稍微学习一下都能上手的活。很显然，看懂公司并不属于这种活。

其实看懂公司并不比成为医生简单，医学院能批量培养医生，但商学院并无法批量培养能看懂公司的人。这是个更难掌握的能力，或者说不确定性，随机性更大，并没有标准的教程可以学习。正是因为没有标准的教程学习，所以很多人觉得就不需要学习，普通人都能去做。就好像脑外科手术室去街上把我拉过去，就让我主刀去开颅一样，这当然很危险。但在投资领域，大家觉得普通人也可以去开颅。可能是大家觉得后者只是要钱，而前者会要命，所以后者没啥问题。也有一定道理，因为只是要钱并不要命（亏大了可能也要命），就给了我们更大的容错度，我们才能慢慢去练手，去学习，争取能掌握这个能力。

掌握这个能力，看懂公司是啥意思呢？是看懂公司未来的一切？未来利润精确到小数点？能看懂所有的公司？并非如此。

看懂公司，只是一种模糊的正确。比如茅台，产品很强，品牌很强，盈利能力很强，商业模式很好，这个是已经发生的事实，大家都知道（但大家不一定能意识到这些东西的重要性）。但你要看明白茅台以后会更强，赚更多钱，并不容易。其他公司也一样，看懂了，并非你看懂这个公司未来的一切，而是你要确认未来很长时间这个公司会继续强，甚至更强，至于未来到底能赚多少钱，或者中途什么时候业绩会出现波折，你不可能知道。

要确认这一点是很难的。强如茅台，也会有各种夕阳论，没落论，而且有理有据。你为什么相信茅台未来能赚更多？不能说我相信某大V的，或者屁股决定脑袋啥的，或一知半解式相信，或无条件相信。这种相信，是经不起时间和股价波动考验的。真正靠自己内心认知而相信这一点的人，才会笃定，这就是看懂公司。当你看懂这一点，才能看到未来的现金流，能看到未来现金流，对比现在的股价和你的机会成本，去决定你要不要投，对这笔投资你才心里有底。

未来现金流，是一个投资的思维。就是你买下一家公司，你以后靠的是这个公司给你赚钱，这个公司未来能给你带来多少现金流。就是买股票就是买公司的意思。未来现金流你真能算出来吗？我们确定未来比现在更强，赚得更多，是要大致确认一个下限。就是未来至少能赚这么多，现在的价格买入就不贵，就有赚头了。

我从小就喝可口可乐，到现每年喝得最多的饮料还是可口可乐。但我一直和很多人不确定茅台的未来一样，我总是觉得可乐不健康，未来会不会走下坡路了呢？会不会慢慢大家就不喝可乐了呢？巴菲特在上世纪80年代末买入可口可乐，快40年了，他一直在说，可口可乐未来会更强，会赚更多，说了几十年，我还是不相信，总担心未来会不会不行了！你看，要理解这一点有多难。巴菲特肯定看懂了可口可乐，在几十年前，他认定可乐以后会赚更多（以后到底能赚多少，他不可能知道），当时可乐十来倍的估值。可口可乐投入少，利润高，现金流很好。他能看到未来的现金流，而估算出现在的价格很有赚头。这就是模糊的正确。不需要也不可能清晰，但一定需要正确。如果不确定是否正确，就和我无法确认可口可乐以后会不会继续强或更强，那他肯定不会投。

模糊的正确，非常不容易。就像李连杰的那句话：“这一拳20年的功力，你挡得住吗？”这并非说你要研究一个公司20年才能看懂，而是你对投资，对商业，对公司的理解，最后能走到看懂一个公司，得出一个公司模糊正确的结论，需要很多年。按我的认知，20年能走到这里，就很成功了。只有极少数人能走到这里来，并非这极少数人更聪明，而是他们在这条路上走。绝大多数人，根本没走这条路，然后他们说普通人不可能看懂公司。

能看懂公司，并非你能看懂所有公司，能看懂少数几家就够了。比如你对消费者行为，心理，品牌这些东西有很深的理解，你更容易看懂消费品里面的某些公司，但并不代表你能看懂其他公司。大部分公司天然的就具有难以看懂的特点，因为绝大部分公司没有长期竞争力，你根本不可能知道未来十年这个公司会变成啥样。就好像我附近的那条街上，每过几年去看，街上的商铺店面基本都换了一批，没有几家店能长期五年十年活着的。并非这些生意有多深奥，你看不懂，而是没有竞争力，随时会倒闭，你怎么看未来？

有些公司虽然现在很强，但是他的产品变化很快，比如科技类的公司，或某些变化很快的行业或公司，也很难看懂（也许这方面的专家能看懂？）。看懂，是你看到了能让这个公司长期稳定赚钱的东西，有些公司天然就很难看到这些东西。更不用说初创公司，创始人也只是走一步看一步，尽自己的努力去做。刚开始创业，不太可能有啥长期竞争力。

可以说80%甚至90%的公司你都不可能看得懂，即使是内部人士或是老板，巴菲特来了都不行。因为大部分公司根本没有长期的竞争力，你怎么看未来？怎么看现金流？具有长期竞争力的企业，大部分你也很难看懂，或者它们的竞争力藏的很深，或者更复杂。知其不可为很重要，不可能的事情就不要去做了。把时间放在自己有可能搞懂的好公司上，去深入理解。

自己经营企业的人，是不是更容易看懂公司？只能说有助于看懂公司。就如同喝酒的人更容易理解茅台，但不是说喝酒的人就能理解茅台，也不是说不喝酒就不能理解。经营企业的人，对企业的运营和商业通常有更好的认知。但大部分人经营的并不是好公司，也没啥长期竞争力，他们对好的商业模式企业文化并不一定有啥理解。但如果他们站在投资的角度开始去思考这些东西，会比一般人更有优势。就像喝茅台的人很少会去思考茅台的长期竞争力，但如果他们要投资茅台，开始去思考这些东西，会更容易明白一些。但不代表他们就一定能明白，也不代表不喝的人就明白不了。

去看看那些长期活着，而且活的很好，赚钱能力很强的企业。他们为啥能做到这样？在商业的世界里，资本无孔不入，只要一个地方有超出市场平均的利润，就会有大量的资本杀进去竞争，为啥这个企业能长期赚高利润？肯定不是他做了好事，别人都让着他，商场没有雷锋。去思考，分析，这种企业为什么能这样。背后的逻辑是什么，力量是什么，这种力量能否持续，为什么？别人为什么做不到？不断去问自己这些问题，去观察，去走访，去思考。十年，二十年，你对这些东西的认知会不断加强，这些东西就是看懂一个公司的关键。

这是一条漫长的路，是对商业的认知之路，对公司的认知之路，更是对自我的认知之路。对商业和公司的认知决定你能不能走成功，而对自我的认知决定你会不会走这条路。普通人能看懂公司吗？潜台词就是，我不想走这条路，不想付出，能看懂公司吗？愿意走这条路的人很少，这是人性使然。但这也是一条很有意思的路，我个人很喜欢，并乐在其中，就如同看书写作玩盆景一样。人生的过程也有几十年，我要找的正是这种可以一直走下去的路，而不是那种走几个月或几年就结束的路。这可能是我对做事的理解，对人生的理解吧！

2024.12.7 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
