---
title: "ROE和现金流"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-08-25 18:09"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/9fwoz2a4EHCRctIsor49kA"
digest: "不久前，茅台......"
---

# ROE和现金流

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-08-25 18:09

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/9fwoz2a4EHCRctIsor49kA)

不久前，茅台发布了未来三年分红规划，称未来三年分红不低于净利润的75%。这是好事，尤其是在目前股市低迷时期。大股东缺钱了，咱也跟着沾点光。

对于一个公司的价值来说，分红能力比分红多少重要得多。什么样的公司分红能力强呢？ROE很高的公司。如果茅台ROE是15%（这已经不低了），就需要投入所有的利润才能保持15%的成长。那即使茅台分红意愿再强，大股东再缺钱，茅台也分不出来啊！当然也可以分，但是分完后就没钱发展了，想要发展就要融资，一边分红一边融资，很多公司就是这么操作的。不是他们想这么操作，而是没办法，他们当然也想和茅台一样，大把分红还能有钱继续发展，但是分红能力不允许。

从不融资，还能持续高分红，还能去投资成长，三者兼备。这不是因为管理层很良心，很注重投资者回报，道德素质很高，而是有这个能力。茅台这三者都做到了，钱还是用不完，账上还躺着那么多现金。就好像你赚钱能力很强，家里人尽情消费（分红），还有钱继续投资（成长），还从不借钱（不融资），而且做完了这些以后你银行卡里的钱还是花不完，越来越多。而绝大部分人（公司），要投资就得攒钱，家里人就要节衣缩食。想要生活好一点，消费大一点，就没钱投资，可能就要借钱。甚至消费和投资都没做好，依然要借钱度日。这也不一定是他不爱家人，道德不行，而是没办法，能力有限。

当然一个人要三者兼备主要看你赚多少，由赚多少钱来衡量赚钱能力。而公司不同，公司能否做到三者兼备，和这公司公司是年赚10亿，还是年赚1000亿没啥关系。而是看你的投入产出比，也就是ROE，具体来说是真实ROE，不一定是财务报表上那个ROE。

你ROE100%，要成长20%，只需拿出少部分利润来投资即可，大部分可以分红。你ROE10%，要成长20%，把所有的利润投进入还不够，还要融资，哪有钱分红？那赚到的钱是拿来投资还是分红呢？分多少比例呢？可能有些人说，分红才是真金白银，才是注重投资者回报。不分红的是铁公鸡，道德有问题啥的。

如果公司ROE20%以上，又有很大的发展空间，那干嘛要分红？分给你，你能赚20%以上吗？分红是一个再投资的问题。一个高盈利能力的公司，只要有发展空间继续投资，就应该先满足自身的发展需要，有多余的钱就可以分红。如果在沃尔玛的初期，假设它当时ROE在25%，但是它已经有了快速复制扩张的模式，有足够大的空间让它去发展，每年利润都投进入也可以消化。这正是资本高效利用的绝佳时机，你说不要发展，把利润都分掉，我要真金白银，给我存在银行里赚1%的利息！那你肯定疯了。年赚25%你不要，你就要年赚1%。

当然把钱分到你兜里肯定更安全，拿去投资就有风险。比如沃尔玛，从一两家店开始，不断的投不断的成长成为大公司。如果利润不投都分掉，那现在还是一两家店。但如果投了很多钱出去，后来遇到问题倒闭了呢？这就是风险。从投入产出比来说，高ROE的企业风险要小得多。比如我开一个公司，ROE是100%，我投入100万就能年赚100万，一年就赚回来了，即使过两年倒闭了也许我还能赚点。如果ROE是10%呢，我要投入1000万才能年赚100万，要十年才回本，你自己想想这个风险大了多少倍。

像茅台这样的公司，你说你不要分红，把钱都投进去继续发展。茅台真实ROE100%，分给我存在银行里只能赚1%，分红岂不是疯了。如果茅台能把所有利润投进入，市场也能承受，那当然好，相当于每年利润翻倍的成长。今年卖1亿瓶茅台酒，明年卖2亿瓶，后年卖4亿瓶......问题是市场，产能，环境都承受不了这样的扩张，市场可能只能消化茅台10%的增长，那对于ROE100%的茅台来说，只需要投入利润的极少部分就能支持10%的发展，90%的利润都可以分红。在茅台这里，我们只能利用10%的利润去赚100%的回报率，剩下90%的利润都只能躺在银行里赚1%。如果不分红，就躺在公司的银行账户里，如果分红，就躺在你的银行账户里。

如果茅台的ROE是10%呢？那支撑10%的成长就需要投入所有的利润，这样所有的利润都可以投进去赚10%了，不用躺银行了。问题是ROE100%的情况下，我用10%的利润也可以达到同样的效果。你说哪个好？我肯定选ROE100%。

在茅台这种情况下，我希望它把多余的钱都分掉，也许是利润的90%左右。这部分钱我会拿去再投资，尤其是在目前的资本市场下，长期来说也许不止赚1%，比躺在茅台公司账上赚的更多一些。如果现在的股市炒的很高，分红给我，我也找不到好的投资机会，估计也是躺银行赚1%，或者消费掉了。但总体来说，多余的钱分掉总是好的，放在公司账上，搞不好他们开始瞎投资。当然分给我我也可能瞎投资，但自己瞎投资总比给他们瞎投资更舒服一些。

公司价值等于未来现金流的折现总和，为什么这里说的是现金流，而不是净利润呢？现金流这个概念我琢磨了很多年，当你站在公司的角度去看股票时，你很自然的就会重视现金流。即使是小商小贩，也一定知道现金流的重要性，尽管他们可能不知道这个东西叫“现金流”。比如他们肯定不喜欢有太多赊账的生意，这会让自己资金周转不过来，而应收款就是影响现金流的重要因素。

无论是经营者还是投资者，现金流都是九九归一的最后那个一。净利润只是一个数字，就好像ROE一样，报表上的ROE不一定代表真实的盈利能力。报表上你有不错的利润，实际情况公司可能要破产了，因为现金流出问题了。李嘉诚说他在经营中，一定要看现金流情况，这决定着公司的生死。

对于投资者来说，即使这个公司经营现金流没问题，公司赚的钱都是真金白银，最后你真正得到的东西也会不一样。比如ROE就会影响你最后得到的现金流。假设A公司ROE为10%，B公司ROE为100%，现在净利润都是每年10亿，未来两个公司复合成长率也都是10%，也就是说这两个公司每年赚的净利润是一样的，未来十年赚的净利润总和也是一样的。但A公司每年要把所有利润投进去，B公司只需要投入10%的利润就能达到同样的成长效果，剩下90%的利润都可以分红给你继续投资，相当于这个90%的分红是你多赚的。假如你是这两个公司的老板，尽管它们的利润一样，但最后你得到的完全不一样，时间越长差距越大。因为这两个公司给你带来的现金流不一样，所以公司的价值要用现金流的折现总和来衡量，而不是用净利润。

我这里只是用ROE来举例说明，实际上影响现金流的因素有很多，比如应收款，存货，折旧，融资，投资等等。净利润就好像账面价值，而现金流才是内在价值，只不过现金流没法用精准的数字来衡量，所以需要用净利润来表达，这两者可能很接近，也可能差别很大。而现金流这个概念，往往只有公司的经营者或者长期投资者才会真正重视，因为他们，关注的是公司的经营，公司的长远价值，他们关注的是公司本身。

2024.8.25 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
