---
title: "牛市的本质"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-11-24 17:53"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/go4Yhi8blCKAoGCL7u-kyw"
digest: "有些人说牛市要来了......"
---

# 牛市的本质

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-11-24 17:53

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/go4Yhi8blCKAoGCL7u-kyw)

有些人说牛市要来了，我对此持怀疑态度。依我观察，经济依然处于低迷状态，如果这种状态继续下去，牛市的动力从何而来？毕竟牛不是吹出来的，吹出来的牛市又能持续多久呢？

经济的萧条从5年前就开始了，不过那个时候，大家不会认为经济有问题，等现在大家意识到的时候，也许困难时期已经快要结束了。果真如此，经济好转了，慢慢繁荣起来了，那才是健康大牛市的基础和条件。不过，也许，和以前的日本一样陷入长期低迷，也未可知。据我看，目前经济面临的一些大问题（也许不全是经济问题），都不是短期能解决的，甚至在目前是无解的。即使是持续发展了近250年的美国，中间时不时来个20-30年的调整也很正常。对于时代和历史来说，20-30年就是一瞬间的事情，后人回顾历史，对这种小级别的调整都不会有啥感觉。但对于身处其中的人来说，20-30年就好像你错过了这个世界。

要是看我们的历史，5000年有一半时间是乱世。即使是来个300年的统一王朝大盛世，能和平发展50-100年就不错了，还有200多年不是动荡就是苟延残喘，奄奄一息。比如唐朝，而唐朝还是5000年中的精华部分了。看历史，我总是觉得，我们能活在现在，太幸福了。

不要因为处于人生低谷期而郁郁寡欢，要相信自己还有很大的下降空间。哈。对于个人是如此，对于历史也是如此。活在当下，享受生活才是人生真谛。

对于牛市，谁不爱呢！但来不来，啥时候来，我不知道，也无意去判断，我也不会把投资寄托在这个上面。买股票就是买公司，投资一个公司赚到的钱，来源于这个公司未来的现金流。牛市来了，只是把未来的钱提前给你兑现了。除非你在牛市高点离场，然后跌下去之后你又刚好杀进去了，才能赚到市场的钱。否则长期来说，有没有牛市没啥区别，你都可以赚公司的钱。想想如果你买的是一家没上市的公司，有没有牛市对你来说有关系吗？

以茅台现在的情况，我会放心地把所有的钱投进去，即使这个公司马上退市，而且未来永不上市。因为这是我目前在自己的能力圈内能找到最好的投资，无论未来宏观经济如何发展。而且我认为自己在未来十年甚至更久，都很难找到比目前茅台更好的投资。不是这个选择有多好，而是我知道自己的斤两。如果上帝保佑中国，下半辈子也能衣食无忧，享受人生。如果上帝不保佑，我投其它的大概率会更差。无论如何，我都没啥不知足的。

把买股票当成买公司，你就很容易明白什么样的公司值得买。很多人说无法识别好公司，这个的确有点难。实际上大部分人买的公司，他自己也知道不是好公司，不是因为他无法识别好公司，那为啥还买呢？因为他买的是股票，不是公司。当一个人真的理解了买股票就是买公司，他的关注点就会放到公司上来，慢慢的，他就会明白什么是好公司了。当一个人的思维转到正确的方向上来之后，就会形成有效操作，有效积累。否则，努力有用吗？可能睡觉更舒服。

买股票就是买公司，实际上就包括了：公司赚到的钱会通过各种方式回馈给你。有些人觉得，我买一个公司，这个公司赚到的钱肯定是我的。我买股票，这个公司赚的钱好像不是我的，或者只有少部分是我的。我认为长期来说，这两者没有区别。如果有区别，那我也不会认同买股票就是买公司。这不是一个观点，而是一个事实，但我花了很多年才明白这个事实。

茅台2001年上市，到现在赚的所有钱，一半左右（估计会超过一半，我没去细算）用于分红。剩下的一小半中，一部分用于成长所需的投资，还有一部分在账上（是不是属于股东的？）。我不知道持有公司和持有股票有啥区别？

很有意思：似乎人的内心里，总有一些东西在干扰你对事实的理解，尽管事实是那么显而易见，是那么简单明了。但你就是会当做看不见，而在错误的地方反复打转。比如买股票就是买公司，就是一个简单的事实。是什么东西在干扰我对事实的理解呢？是贪嗔痴，是欲望，是妄念。当你排除了这些东西的干扰，事实就摆在眼前，直入内心。

比起赚公司的钱，赚市场的钱肯定更带劲，更有想象力，这就是贪嗔痴。于是你会把关注点放到市场上，而不是好公司上。对于投资的本质视而不见，渐行渐远。真正能赚到市场的钱的是什么人？更大概率是那些只想赚公司的钱，放弃了赚市场的钱的想法的人。能明白这个道理也不容易。

但你不能假装自己放弃了赚市场的钱的想法，你骗不了自己的。只要你有这个想法，你就会投机。好公司到了好价格你不敢买，因为你想等更好的价格；稍微一涨你就卖了，你想等跌了再买回来；你的股票不涨，别的涨了，你就坐不住了......等等。你内心会有各种类似的想法。只有真正放弃了赚市场的钱的想法时，关注点才会放到公司身上。到了好价格你就会买，你也才能拿的住。因为你是从公司未来现金流的角度来思考，现在的价格买入未来能有合理的回报，你也只想赚这个回报。如果未来十年二十年来了一场超级大牛市，股价涨的极其不合理了，你也许会卖。没有超级大牛，你也会安心地拿着，这样也许更好，因为你本来的预期就是赚公司的钱。这种人更有可能沾市场的光，赚一些市场的钱。但他们不以此为目的，而且内心要根除这个想法。

如果你内心有赚市场的钱的想法，你的思维和动作就会变形，变成投机。你苦苦追逐的东西总是得不到，当你放下了，它就来了。但你不能为了它的到来而假装放下，没用的。只有你真的放下了，你的思维和行为才会顺应本质而不偏离。

与其说期待牛市，我更喜欢牛市背后的支撑力量，就是经济发展，国泰民安，而且是健康的，可持续的。这才是本质的力量，因为买股票买的是公司，投资投的是实业。我并未期待赚市场的钱，也不认为自己能赚到。未来长期，公司和实业能发展的好，赚更多的钱，投资人才能赚取好的收益。这就是我心中的牛市。

2024.11.24 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
