---
title: "不期而遇"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-01-07 18:06"
digest: "回到家推门而入，发现......"
---

# 不期而遇

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-01-07 18:06


（黄栌：孤标傲世）

元旦节出去玩了十来天，回到家推门而入，发现阳台上的一盆黄栌叶子变红了，这让我很意外。

说起黄栌，可能很多人不知道，但要说它是香山红叶，那就是大名鼎鼎了。十几年前我在北京爬过一次香山，见过整个香山被黄栌染红的场景。这几年玩起了盆景，抱着试试的心态，在直播间买了几棵黄栌渣渣桩。因为网上的盆景大佬说，黄栌在南方不好养，气候不适，成活率不高，也很难红叶。尽管如此，我的几盆渣渣桩全部成活，养了3年，长势很好。看来我低估了自己的养桩功力，早知道一开始就要花重金买好桩了。但是回头一想，把手上的渣渣桩玩好，不攀比，才是平常心。

要说盆景看红叶，最有名的是枫，枫类植物好养，叶子也容易红，喜欢的人很多，只是我兴趣不大。黄栌是盆景里面的小众，自娱自乐地玩，上不了台面，盆景展会上从来不会看到黄栌的身影。因为作为盆景素材，黄栌可谓一身全是缺点，难养，容易失枝，容易枯朽，叶子又大。尽管如此，我依然被其气质所吸引。近似枯枝的树杆，和鲜嫩碧绿的叶子（秋冬变红），形成强烈的反差。对我而言，这比大多数一身全是优点的树种更具独特的意境。

红叶的形成需要条件，首先树本身要养得健康。再一个昼夜温差要足够大，超过15度以上才行，这个温差在北方的秋季很容易实现，在南方却不容易。我这几盆黄栌，深秋了，叶子依然碧绿。入冬后，有些叶子慢慢枯黄掉落。本来对红叶已无期待，离开十来天，却有惊喜。有一盆坚持到了红叶，其他几盆都落叶了。这一盆名为孤标傲世，果然有傲世的精神。

不期而遇，3年来，第一次见到红叶，玩盆景需要耐心。

耐心这个词让外行更容易去理解，真正玩的内行，其实是平常心。耐心是盯着结果，忍受过程，很难有平常心。而平常心是专注过程，更容易长期地做下去。3年，看似很有耐心，如果再等3年呢？我也没啥不高兴。黄栌算是成型较快的树种，我养的松树盆景，成型都是十年二十年以后的事。靠耐心，靠坚持，是玩不了盆景的，即使坚持下去了，又有何意义？需要的是喜欢，乐在其中，过程才是全部，玩盆景需要这种心态。

不仅仅是玩盆景，人生也是如此。

我以前觉得人生要不断进步，达到某种完美的境界。比如看书，我觉得我要读各种书籍，成为知识渊博的学者，这就像是人生的一项任务。现在我觉得，你看的书再多，学富五车，不见得就怎样。有些人没看啥书，但懂得一些简单的道理，并且身体力行，那也是智慧。除非我喜欢看书，觉得有意思，就多看看，和喜欢玩盆景就去玩玩一个道理。如果能从中学到点啥，悟到点啥，那很好。没悟到啥，也没事，因为本来就玩得很开心。这就是平常心，在平常心之下，也许更容易悟到点啥，也更容易做成点啥。

玩盆景和价值投资一样，永远只会是小众，因为太慢。大部分喜欢养点植物的人，也基本是养些花花草草，养些多肉，那些见效快。动不动就几年几十年的，这是人干的事吗？有些朋友来我家看到我的盆景，觉得不错，回家也搞一盆，几年下来，现在还在继续养的没有一个。这东西看着简单，他们开始的时候和我说：你不要说几年几十年的事情，我没考虑那么久，我就养着，就浇浇水，这么简单的事，我不信养不好。

结果呢？要么养挂了，要么不想养了，扔了，送人了，要么开始买的时候蛮好看，养了一个月花也掉了，枝条也长的乱七八糟，就觉得没意思了。总之，玩不下去的原因各种各样。

有些人总是说，这事看着简单，我相信我能长期做下去。比如养盆景，比如每周跑步一两次。甚至有些事情，一天可能只需要你花5分钟。但是1年后呢？5年后呢？10年后呢？但凡我听到有人这么说话，我就知道，他根本不明白长期做一件事情意味着什么。想想你的人生中，什么事情，什么人，什么关系，能经得起时间考验的？

经不起时间的考验，并不一定是这事不好，这人不好，也不一定是你不够坚持，不够努力。不是所有的好事情，有价值的事情，你擅长的事情，你感兴趣的事情，你都要长期做下去。也不是所有的书，所有的知识，所有的好习惯，所有的好人，你都要学习。人一辈子的时间和精力很有限，你能做的，特别是能长期做下去的事情，是极少的。需要这事和你人生的契合度特别高，才能经历时间的考验，十年二十年后，你还在做。很多人一辈子不一定能遇上一件，没有长期做过一件事的人可能不明白我在说什么。

巴菲特说不持有十年就不要持有十分钟。我的理解是，十年不是一个时间单位，是一种长期的思维方式。就是用买入公司的思维去买入一只股票，你买入一家公司，是需要长期经营下去的，这个过程需要的是平常心，和每天吃饭睡觉一样。谈不上什么耐心持有，耐心多少有点等待结果的意味，什么结果呢？就是某一天股价爆发了，能卖个好价钱。十年只是方便我们去理解，就是要有长期的思维，你的出发点不是这个思维，那就不要买，也就是不要持有十分钟。

玩盆景有很多反人性的东西在里面。比如映山红，很多人都喜欢，我也养了几盆。但是大多数人养不好甚至养不活，其中一个重要原因就是映山红生根非常慢，你前面两三年都不要动它，要给它足够的时间长根。我的黄栌3年都成景了，映山红还在乱七八糟地任其生长。现在动剪造型，是的，马上就更好看了，但这是揠苗助长，影响其生根。

映山红因为开花惊艳，很多人会急于想看到开花，一旦开花了，很开心，很有成就感。我们呢？不但不急，开始几年即使开花了，我们都会剪掉花苞，不让它开。开花会消耗大量养分，根没长好就开始绽放，是一种自杀式的消耗，消耗完了就挂了，这也是很多人说盆栽的映山红活不过三年的原因。先用几年把根养好，吸收能力就会越来越强，树就会越来越旺盛。再让其自由绽放，每年都会花满枝头，而且生命力非常强，怎么玩都不会死。

玩映山红经常需要在长期规划和短期诱惑之间做选择，如果你没有持有十年（长期思维）的心态，你一定会做出揠苗助长的行为，最终即使不挂，也是半死不活，这就是很多人说难养的原因。我们没有这个困扰，因为我们毫不犹豫地选择按长期规划去做。这不是我们很有耐心，能抵制短期诱惑，因为短期对我们就没有诱惑。我们的初衷不一样，我们不是耐心思维，是平常心思维。

我的映山红什么时候能养好，能花满枝头？可能还要几年，但这不是我玩盆景的目的，我的目的是过程本身。我只需要愉快地生活，没有目标，没有等待。但映山红的花，终究会和黄栌的红叶一样，在某一天和我不期而遇。

2024.1.7 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
