---
title: "观点和理解"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-02-05 18:33"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/ARaV5S6q9Zmh64gFYDn0hA"
digest: "一位网友给我留言道：在大A......"
---

# 观点和理解

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-02-05 18:33

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/ARaV5S6q9Zmh64gFYDn0hA)

一位网友给我留言道：在大A成功的价值投资者，离开茅台什么也不是。很多大V在茅台上很成功，当离开茅台后，都成了渣.......

此话看似过激，其实有一定道理。

难道大A只有茅台一家优秀公司？也不是，但大A真正值得长期投资的优质公司确实极少。在这极少数里面，茅台可能是比较突出的，比较显眼的，也是比较容易理解的。如果真正明白理解一家公司有多难的话，真正明白什么是好公司的话。

上面这两个明白，也不容易明白。即使是茅台这样“容易”理解的公司，理解的人也不多。比如一级致癌物，年轻人不喝白酒了，茅台是炒作，迟早要崩盘，酒都是囤起来的，夕阳行业等等。听起来都很有道理，在这些很有道理的观点之中，你为何能坚定的认为，茅台不是这样？茅台以后还会赚更多的钱，不会停滞不前，也不会走下坡路？你有啥依据？有啥证据？靠感觉吗？靠屁股决定脑袋吗？仅仅靠这些，股价一下跌，业绩一放缓，肯定就动摇了，不可能长期持有下去的。

那些长期重仓持有茅台的人，靠的是什么？他们靠的是自己的理解。这种理解是很难说出来的，更难让别人理解。巴菲特有一句话：“我可以给你一个观点，但我无法给你一个理解”。按我的经验，喜欢喝酒的人，理解起来会稍微容易一些。

理解了茅台，知道茅台是好公司，就会持有茅台股票吗？也不一定，市场上这样的人也蛮多。原因也有很多，比如好公司不一定是好股票，或者树不可能长到天上去，或者去寻求更高的收益率，投资更有潜力的公司，或者做波段，搞短线，相信自己可以超越茅台平淡无奇的收益率.........

即使是真正做到了长期持有茅台的，取得了丰厚回报率的人，也不一定会继续长期持有下去。可能觉得自己的投资成绩很好，投资的功力已经非常深厚，可以去茅台以外试试水，寻找下一个茅台，毕竟茅台看起来好像潜力不大了。或者为了分散风险，把资金布局到其他一些公司上去。或者其他原因。这都是正确的想法，非常可以理解。毕竟好公司也不止茅台一个，而且即使是茅台，万一出现黑天鹅呢？但有可能真和那位网友说的一样，离开茅台后，就成了渣。毕竟我们的土壤，真正优秀的公司真的太少，而且人成功后容易高估自己，可能就掉坑里了。但也有可能走对了，人家投下一家，取得了更好的收益率。或者茅台出黑天鹅了，人家分散了，那不就对了！

比尔盖茨不断减持微软的股票，去分散投资，事后来看，如果他不减持，现在的财富要多得多。但也不能说他是错的，那是人家的战略，我觉得是对的。投资就要有自己的策略，别人说你对错，对你不重要，你自己知道自己在干什么就行。

我觉得能长期重仓茅台的人，首先对茅台的理解很深，还要理解买股票就是买公司。并且对自己的认知也很深刻，知道自己的能力圈有限，也知道搞懂一个公司有多难，知道自己的局限性。同时对未来收益率也没有啥不切实际的预期，能有合理回报就行，知足常乐。理解公司，认知自己，知足常乐，这三点都不是一般人能做到。

不仅仅是茅台，长期投资其他优秀公司的人，也基本具备这三点。有句话说40岁之前没有价值投资者，喜欢抬杠的人看到这种话肯定要扛一下了，这句话形式上好像太绝对，但是表达的意思很到位，你很难找到另一句更好的话能诠释出这个意思。就是有些东西你要上了一定的年纪，有了一些人生阅历才能理解。就像我前面说的那三点，年轻人是很难理解并做到的。（但并非上了年纪就能做到）。

我自己就没理解，也做不到。总想寻找下一个茅台，或搞点其他的花样，所以就投资了通策医疗，结果就“踩坑”了。不过是不是坑，我自己现在还无法下结论。我对通策的看法，和之前没啥变化。是一家商业模式不错，具有长期甚至永续经营特质的公司，现金流也可以，70年的杭口品牌，基本盘是很稳的，经营上也是深耕细作的文化。这是通策的底色。不过目前这种经济状况，对通策的业绩会有影响，而这种经济状况不知道会持续多久，可能会很久。通策占我仓位并不大，目前应该在12-13%左右，我没有细算，对我的心态不会有什么影响。

去年把账户里的一些碎银子，和茅台的分红，买了一些五粮液股票。今年会继续这项操作，如果股价继续低迷，买的股份会更多点。到24年年底，积累的五粮液股票，也许会接近通策目前的仓位占比。在茅台通策一股未减的情况下，又能积累出了一笔五粮液的投资，也很可观。熊市多攒点股票，慢慢蓄力，也未尝不是好事。

五粮液目前的市值在5000亿左右，账上还有1000亿现金，目前利润能达到300亿左右。能以这样的价格买入仅次于茅台的好公司，我觉得很舒服（当然目前的价格重仓持有茅台，我觉得也很舒服）。五粮液和老窖，都不错，在产品上，我个人更喜欢喝五粮液，这只是我个人口味偏好，我身边就有人更喜欢喝1573的。但是在品牌上，五粮液要更强一些，所以我觉得五粮液会更稳，尤其是在未来宏观经济不确定的情况下。这也是我个人看法。

虽然白酒有很多看空论，但依我对五粮液的理解，未来十年赚的钱，大概率要比现在年利润乘以十要多（也就未来十年没啥增长）。果真如此，这笔投资就能具有长期合理的回报率。很多人诟病五粮液分红少，其实五粮液分红也不少，每年50%以上的利润拿来分红，也不需要融资圈钱。只不过五粮液和茅台一样，利润率很高，真实净资产收益率能达到80%上下（减去不必要的现金），所以其成长所需的资本开支非常少，账上的现金就越来越多，这是商业模式非常厉害的公司才能做得到的。

我也希望五粮液多分红，尤其是在这种股价便宜的时候，多分红，可以多积累更多股份。但是不分红的利润，是不是就不是我们的呢？也是我们的。没有分掉的利润长期也会在市值上反应出来。打个比方，五粮液未来十年赚4000亿，都不分红，十年后账上现金就会有5000亿，那市值会不会还是现在的5000亿呢？可能市值就9000亿了，这4000亿利润的价值就体现出来了。当然前提是公司不要把账上的现金折腾没了。不过把利润分掉，我们多积累股票，价值会更高。

但这种情况换做商业模式不好的公司，可能达不到这个效果。有些公司把利润的一部分拿出来分红，剩下的钱不一定会在账上积累越来越多的现金，而是要去维持很大的资本开支，甚至还不够，还要融资才行。那是另外一回事，这是商业模式的魅力。投资者诟病五粮液的分红，现在的市场风向也更倾向于高分红的公司，茅台也加大了分红力度，凡此种种，会有助于五粮液往提高分红率的方向去走，到底会不会走不知道，但是这个力量是正方向的，是好事。

以上是我个人的主观理解，没啥依据，没啥证据，大家不要轻易相信，我的理解只能对我自己的行为提供理论基础。我在网上基本是看盆景，看美女，很少看投资论坛，对别人的观点以及别人在投什么，我没有什么兴趣。最重要的还是要知道自己在做什么，自己没理解，再好的公司，别人说的再好，也和你没关系。自己理解了，无论多少人看空，别人怎么说，也和你没关系。还是那句话：别人可以给你一个观点，但无法给你一种理解。

2024.2.4 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
