---
title: "谈谈长江电力"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-07-07 17:51"
digest: "由于不明原因，最近很多网友......"
---

# 谈谈长江电力

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-07-07 17:51


由于不明原因，最近很多网友问我对长江电力的看法，能不能投？我为啥不投等等。

长江电力我有印象，但是印象不太清晰。因为我长期对这个公司有些关注，但又从来没有去仔细研究过。即使是这几年长电越来越火了，我也并未因此增加对长电的关注度。所以我对长电，不熟悉，也不专业。此文，不过是胡诌乱说，漏洞百出，对于是否要投资长电，此文无任何参考价值。

我为啥长期对长电保持“有些”关注呢？因为长电的生意模式“有些”地方让我有点兴趣。第一是持久稳健，毕竟能长期稳定经营的生意是极少的，做实业的人都很想要这一点吧。第二，长电的现金流不错。这是十多年前我关注的一个叫林劲峰的人说的，他说的不仅仅是长电，是水电站这种生意。因为水电大坝的实际使用年限要大于折旧设定的那个年限，而水电主要资产就是那个大坝，因此现金流往往要大于净利润（懂点财务的人应该能明白）。我没有去研究长电的现金流，但我相信林劲峰的说法，大概是这么回事。第三，长电是个很简单的公司，业务简单，产品不需要总是变来变去，这点长期也很重要。

以上这些特质在我关注长电的这十来年没啥变化，这是生意模式决定的，以后也很难变化。

但我对长电又从来没有深入去研究过，可能是我对它的兴趣一直不是很大，长电处于我关注的边缘地带，只是时不时（可能好几年）去看看。因为长电的生意除了具备上面我说的那些优点，缺点也很明显。资产太重，投入太大，盈利能力有限。

因为近来流行“高分红”，长电就是高分红的代表。为了写这篇文章，我特意去网上搜了一下长电的长期分红数据，最近十年共分红了1443亿，最近十年的净利润共2206亿，分红率大概在65%左右（也不知道数据的准确度，但不影响我说的观点），确实大部分利润拿来分红了。由于长电这种生意投入很大，ROE并不高，大部分利润拿来分红，那如何成长？但长电这十年收购了更多的水电站，利润成长还不错，哪来的钱去投入？那就是融资，长电最近十年股权融资接近1000亿，负债也从不到1000亿到现在的3600亿（大部分为有息负债）。

这就对了。长电不是茅台，茅台的真实ROE能到100%（我以前详细写过关于ROE和其意义的文章，不再赘述）。对于茅台来说，投入很小一部分利润就可以维持20%以上的增长。而对于15%左右ROE的长电来说（还需要在高负债下才能达到），要想保持15%的成长，基本要把所有利润全部投进去，就不太可能具备什么分红能力。既要保持高分红，又要扩张成长，那只有融资。这也是其生意模式决定的，不去看数据也能想到，去网上查点数据写在这里只是方便表达这个观点。和长电生意模式的优点一样，其缺点在过去我所关注的十来年也没有啥变化，我想以后也不太可能有变化。除非在成本不涨的前提下，上网电价极大幅的上涨，而且要长期保持，那样盈利能力就会变得很强，正常情况下这不太可能。

电价如何涨跌？怎么波动？这就和煤炭价格波动一样，我觉得无法研究明白，对于长期投资者来说，也不是很重要。当然有些“深入”研究长电的人会去研究这些东西。像网友说的以后会不会出现新科技取代电能？会不会地震或一颗炸弹把大坝炸了？或其他意外？我也没想过，感觉没啥思考的必要，还是留给有兴趣的人去思考吧！

我对长电了解不多，仅仅是从生意模式上，对其优点和缺点有一点自己的看法，由于这些优点和缺点也很难变化，所以对我来说，也就没有经常去关注长电的必要。

我知道巴菲特，李嘉诚，这些投资大佬，后期都投了很多类似于长电这种公用事业的产业。这也不难理解，当他们公司的资产规模越来越大，自己的年龄也越来越大时，就不得不为以后的长远做思考，为百年基业做布局。投资公用事业就是一个很好的选择，因为这个行业长久稳健，现金流不错，业务也简单，能经得起时代变化的考验，而且投资也巨大，容得下他们庞大的资金量。相对于他们的需求来说，简直是量身定做。

但他们投资这些产业，绝不是因为这里能赚取高回报率。巴菲特后期的收益率大不如前，和大量投资公用事业有很大关系。这并非他投资能力下降了，而是资金量大到一定程度后的必然选择。对于这些产业普通的回报率，巴菲特在致股东的信中多次写过，他早有心理预期。只是对于账上现金越来越庞大的伯克希尔来说，这也是很好的投资方向。

长电这个公司，有没有投资价值？肯定有，毕竟优点摆在那里。但不要对其有太大的回报率预期，毕竟缺点也摆在那里。如果你买入价格合理（比如十倍左右），长期（十年以上）也许能获得年化10%左右的收益率（利润的成长并不会明显的提高收益率，因为成长是以巨额投入为代价）。以长电的生意模式来看，我估计其自上市20年来的年化收益率可能比10%多一些，很难超过15%，具体多少我没去研究。这个收益率也不错。

但如果你以现在的价格买入，未来十年的年化收益率大概率要远低于10%（当然短期可能继续大幅上涨）。不过你如果和巴菲特李嘉诚一样，为资金做百年布局，长期持有几十年上百年的话，那最终收益率也会达到10%上下，时间会把价差磨平（前提是公司未来几十年没有出现那些我未去深入思考而且也思考不出答案的意外），那也是不错的选择。

以上就是我个人对长电的看法，不喜可喷，可驳，我双手抱头绝不反抗，虽然内心依旧固执己见。此文不做任何投资建议，“金融消费者”每一笔消费都应该独立思考，切记！

2024.7.7 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
