---
title: "劣根性"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-12-21 17:55"
digest: "说这些人素质很差，这是穷人骨子里的劣根性......"
---

# 劣根性

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-12-21 17:55


小时候老家的农村里面，还基本处于农耕社会，物质极其缺乏。当时的商业还停留在走商模式，一些小商贩挑着各自的货物，游走在各个村落之间，交易的都是一些基础生活用品。比如卖糖果的，卖布的，卖碎货的，接锅底的，修鞋的。也有收东西的，比如收鸡蛋的，收烂布子的。记得我老爸曾经就在外面收烂布子，有时候收到一些好点的衣服，就给我们穿。这些走商每天挑着百十斤的货物从早走到黑，也赚不了几个钱。而我现在挑担水走一里路都费劲，可见他们生活有多艰难。

我对我老爸收烂布子的行当兴趣不大，他每天收回来的货物我也不会去看。我对打铁的，做木匠的就很喜欢。记得打铁的会用一个板车推着炉子和工具到处走，不过他们和其他的走商不一样，他们到了一个村，会在村里呆很久。村民们需要啥铁器，锄头，斧子，柴刀，镰刀，铁锅等，要什么尺寸，告诉他们，他们会在某一户村民家里住下来，把大家需要的东西都打造出来后才会走，少则十天，多则个把月。

要是村里来铁匠了，我就非常开心。我很想铁匠住我家里，但是我家处于村落的边缘地带，而铁匠通常会找村中心的人家商量，一般住在那些人家里。我每天放学后，就去看打铁，不到天黑不会回家。当铁匠离开了我们村，去附近村了，我也会跑去那里看。我真希望我老爸是打铁的，我以后要是能成为铁匠或木匠就好了。

其实我之所以喜欢去看打铁，还有一个原因，就是去偷东西。我很喜欢做手工，整天在家里敲敲打打。做手工就要各种工具，我们家只有柴刀和锯子等几件很简单的工具，我又没有钱买其他工具。当我去我外婆家玩时，我会趁着他们都出去了的间隙，翻箱倒柜，找一些能用的工具，然后偷偷带回家。铁匠那里，经常会有一些小玩意，小工具，还有一些边角铁料。我蹲在旁边看到天黑，等铁匠收工去吃饭了，我就偷摸一两件小玩意飞快地跑了，心情紧张又激动。这些小玩意他们那里很多，而且他们不怎么用，所以少一两件他们也不会知道。经过长时间地积累，我收集了一大箱子各种稀奇古怪的工具，基本都是偷来的，嘿嘿!!!

前几天和一个朋友聊天。他请了一个大学生帮他打包发货，这个大学生家里很穷，想勤工俭学，利用课余时间挣点钱，他也很欣赏这一点，而且看这个学生很斯文，人品很端正，就录用这个人了。后来他发现库房偶尔会少东西，一开始他没在意，觉得可能是数据搞错了，少几件也不是太大的事，没放在心上。时间长了，他发现经常少东西，他看监控才发现是这个大学生在偷东西。他非常生气，马上把这个人辞退了。

从他和我说这件事的语气来看，他并非为损失了钱财而生气，那些东西值不了多少钱，而是很鄙视这种行为，鄙视这种人。因为这个大学生给他的印象是那种很老实善良，人品非常好的人，所以让他很惊讶，反差太大，他无法理解。最后他开始鄙视穷人家的孩子，说这些人素质很差，这是穷人骨子里的劣根性，他不会让自己的孩子和穷人家的孩子玩。

当他和我描叙那个大学生的时候，不知道为什么，我想到了我自己，我觉得那个大学生和我很像。可能是他说的那种穷人的劣根性很像吧！看起来老实本分，甚至有点胆小懦弱，实际上会无耻地去偷东西。当他找到那个大学生，揭露出他的事情，那个大学生一句话都没说，全程低着头。我想起了我小时候在橘子园偷橘子被抓住时，我也是低着头一句话都没说。

我不是为这个大学生开脱，这种事没啥理由开脱，如果我遇到这样的事情，我也会毫不犹豫地把他辞退，并且也给他鄙视一翻。但我和我这个朋友不一样的是，我可能比他更能理解这种行为，因为他出身就是富裕家庭。人为啥要偷东西？排除有些人为了寻求刺激，就是喜欢偷东西的感觉，哪怕自己并不缺。但是绝大部分人偷东西就一个原因，穷。

我发现很多在外面打工的老乡，尤其年龄大点的女性（没有性别歧视，可能有和我一样见闻的人会知道这是真的）。她们喜欢去那些人潮涌动的集市上逛，就是去偷东西，并且还组团去。回来后还互相分享经验，今天偷了什么东西之类的，丝毫不觉得有啥不光彩。如果自己偷的东西不如别人的多和好，还觉得没有别人厉害，下次技术要加强。我去老乡那里玩，经常听到谈论这样的话题，以前比较多，现在相对少了，现在大家生活水平都上来了嘛！

一个事业单位面试了5个人，都是名牌大学的高材生，领导在会议室故意留下了一包没有抽完的中华烟，被其中一个大学生顺走了，这个人就被淘汰了。这个大学生家里很穷，买不起好烟，他以为这个烟领导没要了，就顺走了。其他几个大学生家庭条件比较好，他们不缺好烟，这种事情想都不会想。

我小时候都是带一壶咸菜去学校里，一年吃不上几次肉。很多同学经常带肉，吃饭的时候去食堂打一块饭，把肉按在热饭里，吃的嘎嘎香，我看了就吞口水。有时候我会趁着大家都不在，去同学的菜壶里偷几块肉，藏在我的咸菜下面。我没有鞋穿，冬天下雪，我穿的一双“鳄鱼”鞋，鞋子前面张开了，脚趾都在外面，每天上课脚都是冻僵的，我很想有一双和同学一样的波鞋。后来我去寝室里偷了一双波鞋，周末回家穿了两天，又还回去了。这就是穷人的劣根性吧，也许就和历史书上说的那样，农民阶级的局限性？

现在回想起来，小时偶偷了很多东西。后来走向社会，我自己能赚到钱了，就没再偷东西了。（很庆幸自己改了，我知道有些人偷习惯了，后面还改不了）。我记得我曾在一个公司，管理库房，老板为啥给我管理呢？就是觉得我很靠谱，因为以前管库房的人经常偷东西出去卖，而我管了两年库房，从来没少一样东西。当时我的工资很低，但只要自己能赚到钱，积攒几个月的工资给自己买一个一直想要的东西，就非常开心。到现在，我所有的东西，包括家里其他人的东西，都是靠我买的。我再也不会偷东西了，也许不是我人品更高尚了，而是我想要的东西都可以买了。

我有一个朋友，少年时期做梦都想买一辆机车，但一直买不起。现在人到中年，已经有钱了，就买了一辆机车，买来后，却发现自己已经没有了去飙车的激情，只是抚摸着车，怀念自己的青春。

我最近买了一些好工具：刀具，斧头，凿子，木器，石器啥的。小时候偷来的那些工具，就和童年的时光一样早就消失不见了。但我现在摸着这些买来的工具，依然是那么带劲，那么有感觉，在家里玩手工，从早到晚，乐此不彼。我很开心，小时候的很多爱好，到现在依然兴趣不减。童心未泯，初心未失。小时候想着以后成为铁匠木匠啥的，也许真能实现，等年纪大了，在院子里玩盆景，玩木工，敲敲打打。人生兜了一个圈，最后又回到出发的地方，也许，也会在那里结束，剧终......

2024.12.21 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
