---
title: "本该成为的人"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-04-13 18:03"
digest: "一个独立的人，不仅仅......"
---

# 本该成为的人

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-04-13 18:03


清明节回老家待了几天，气温骤降，阴雨连绵。

在楼上睡觉，被说话声吵醒。听到一个男人大声地在和奶奶说话，奶奶年纪大了，几乎听不见，男人不断重复，奶奶答非所问，自说自话。意思大概是男人提了东西来，奶奶坚决不收，要他拿走，拉扯了十来分钟......

后来听奶奶说，这个人是她朋友的儿子。她朋友前几天去世了，奶奶拄着拐杖去了，还哭了。她这个朋友离我家还挺远，很难想象奶奶快90岁了，走路都不稳当了，还能走这么远.......

我每次回家，奶奶都会和我说一些她的事情，我很少回话，只是安静地听着。可能也只有我愿意坐下来听她说几句，家里其他人，要么有事在忙，要么在外面和朋友玩耍，即使在家里没事干，听到奶奶来唠叨了，听几句觉得很烦就走了。

奶奶这个朋友，也是个老奶奶，是一起吃斋的道友。以前经常走动，现在老了大家都走不动了，来往就很难了，打电话耳朵又听不见。去年这个朋友来我家看过奶奶，几乎是拼了老命，还说这可能是见最后一面了，实在是走不动了，以后很难再来了。

她朋友去世了，她也拼了命要过去看看。这事她和我说，我还有所触动。和其他人说，少不了又要被斥责一顿：“老年人不要走太远，摔了怎么办”.......

家里除了屋檐的滴水声，一切都很安静。我坐在火炉边看书，并没有生火。听到奶奶步幅蹒跚的脚步声，她拿了一袋桂圆和饼干放在我旁边的桌子上。我说不用，她听不见，就出去了。不久后又拿着几个香蕉来了，如此反复几次，桌子上已经摆了一大堆。我并不想吃，但为了让她开心一下，就吃了一个香蕉。

我看到村里的老年人，经常坐在家门口，一坐就是半天。即使是过年一家人都回来了，坐在一起说说笑笑，打牌玩耍，老年人也只是边缘化的坐在旁边，插不上话。也不知道他们在想啥？谁又会在乎呢？老年人除非是大病了，或要死了，其他的需求没人会在意。

每个人几乎所有的关注点都在自己身上，谁没事会天天关注你，去思考你的感受？如果你总是需要别人的关注，理解，认同等等，你就会很孤独，很失落。

我经常在想，一个人，怎样才能算是真正的独立呢？就是你内心是圆满的，不怎么需要向外求。

比如自信，你的自信如果要建立在别人相信你之上，说明你并不是真正地相信自己。真正的自信应该是对自己要做的事情有很深的理解和认知，对自己胸有成竹。有了这个前提，对于别人是否认同你就不会很在意。

一个朋友觉得自己这辈子没希望了，就指望儿子考上大学以后有出息，这样自己还不算比周围人差，不会被人看下。结果儿子大学毕业工作也找不到，还总是和他对着干，朋友的世界就崩溃了。

朋友并没有靠别人，努力打工赚钱给儿子读书，这样的人还不独立吗？其实他并不独立，他的精神世界很贫瘠，甚至不知道人生为啥而活，儿子以后能有出息，就成为了他唯一的精神寄托和奋斗目标，一旦这个东西靠不住了，一切就完蛋了。对于他来说，他觉得自己付出了所有，最后一场空。对于他儿子来说，他的这种“付出”让人窒息，他儿子看不惯他的一切，只想逃离。

一个独立的人，不仅仅是经济上要独立，精神世界也是独立的。有自己的追求，有自己的路线，有自己的兴趣爱好和生活方式，知道自己的人生该怎么活，并且按照自己的方式在走。这样的人，内心是圆满的，就不会总是看别人。别人理解就理解，不理解也无所谓，他自己依然过得很好。对孩子是无条件养育，一种不求回报的心理，生孩子只是自己的需要。对于孩子以后是否有出息，是否理解你，报答你，比较佛系。

其实人与人之间，是很难感同身受地去理解别人的。父母和孩子之间，很难相互理解，根本不在一个频道。夫妻之间也很难互相理解，男女的立场和思维差异巨大，基本不在一个频道。朋友之间也是如此，能在某一个点上玩得来，那就是好朋友，总想让朋友理解你，认同你，那你会没朋友。不求人知己，也不去改变人，你就会一身轻松，与人相处就和谐多了。

清明节扫完墓，我离开了老家。走的时候没看到奶奶，我来到她的卧室，房间里光线很昏暗，床下一双老布鞋，墙边放着一个几十年的储物柜，房顶上一根沾着蜘蛛网的麻绳吊着一个钩子，钩子上挂着一捆干菜。掀开旧得泛黄的帐子，奶奶在睡觉，头发雪白，满脸皱纹，微张开的嘴巴，牙齿已经没有几颗。我在床沿边静坐了几分钟，之后无声地离开。我不知道哪一面会是最后一面？

人的一生，孤独地来，孤独地过，孤独地走。孤独并非说你孤身一人独来独往，而是只有你自己能对你的人生负责，你的喜怒哀乐也只有你自己能感同身受，对于你的世界，也只有你自己在关注着，当然也只有你自己能理解你自己，或者给自己找各种逻辑自洽。

但这不是什么伤感的事情，理解了这个，你才会真正向内求，去寻找真正的自己，做圆融的自己。菊生山野，兰秀深林，不求人知，不求人解。你就不会感觉孤独，这并不是有人理解你了，而是你内心自足，不怎么需要别人的理解。反而这样的人，更能去理解别人，善于倾听，宽容大度。

自己不自信，就越需要别人的认可。自己不知道该怎么走，就总是东张西望看别人。自己没希望了，就把希望寄托在孩子身上。自己的内心越贫瘠，就越需要别人来浇灌。最终，人就成为了自己本该成为的人。

2024.4.13 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
