---
title: "秘籍"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-02-27 17:50"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/0K2s4VVtrTctv0cmXtdysg"
digest: "功夫熊猫里面熊猫的养父是一只鸭子......"
---

# 秘籍

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-02-27 17:50

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/0K2s4VVtrTctv0cmXtdysg)

功夫熊猫里面熊猫的养父是一只鸭子，鸭子世代是开面馆的，面很好吃，生意很好，熊猫在面馆中打杂，每天忙不过来。鸭子准备以后把面馆继承给熊猫，并告诉熊猫，我们的面之所以这么好吃，是因为有祖传秘方，以后会把秘方传给你。

但熊猫对开面馆兴趣不大，他喜欢功夫，后来成为了乌龟大师的徒弟。无独有偶，乌龟大师也有一份武功秘籍，是天下至宝，得此秘籍者就能成为天下第一。后来熊猫成为了神龙大侠，乌龟大师把武功秘籍交给了他，熊猫打开秘籍一看，里面却是空白的。

鸭子最后也把做面的祖传秘方告诉了熊猫，鸭子说：“我们的秘方就是没有秘方”。但是大家都以为鸭子面馆有秘方，所以才这么好吃，别人就不会轻易模仿，减少了竞争，也增加了顾客。这不是祖传秘方，而是祖传秘密。

前几天巴菲特公布了今年的致股东信，里面有一个段落，是专门讲他的投资秘籍的，段落的标题就是“不是秘密的秘密武器”。秘密的内容也大多是老生常谈，是那些他说了无数遍，大家都熟知的投资道理。

以前我在网上看到一个话题：“巴菲特真的把他的投资秘籍告诉大家了吗？”下面有很多人讨论，大部分人都觉得巴菲特没有说出来，他告诉大家的都不是核心，肯定有所保留，所以只有他是股神。

依我的理解：“秘籍”之所以这么受欢迎，这么多人相信。是因为秘籍符合了很多人的心理需求，就是能速成。类似于武侠电视剧里面的主角，无意中在某个山洞里发现了武功秘籍，马上就成为顶级高手了。因此，如果巴菲特告诉我他的秘籍，我也马上成为投资高手了。

现实中，真的有这样的秘籍吗？如果巴菲特有秘籍，他不告诉我们，他肯定会告诉他的儿女，总不能失传吧！如果有这样的秘籍那就简单了，这祖传秘籍，岂不是让巴菲特家族以后代代都是投资大师。

随着年纪的增大，我经常能体会到，我花了半辈子体会出来的一些道理，实际上小时候我就听过，只是人不经历一些事情，理解不了。所谓的智慧，并非世人不知的秘密，而是世人皆知的道理。很简单，很本质的道理。有些人悟性很高，很早就理解并践行了，有些人一辈子也理解不了。在我看来，这就是秘籍。

如果说投资有什么武功秘籍的话，那一定是《巴菲特致股东的信》，巴菲特自己从来没写过书，我们能看到的只有他写的信。足够了，没有比这更好的了，我相信即使他自己再写一本，也不可能超越致股东信的高度和深度。致股东信从他20多岁就开始写，一直写到现在90多岁，就像一部记录片，记录了他一生的理论和实践过程。包括投资，经营，管理，用人等等，在信中都有极其本质深刻的叙述，是巴菲特思想最丰富全面的集大成之作。文笔朴实无华，都是大白话，和《毛选》一样，是那种小学生都能看懂的文字。道理却直达事物的本质，我经历了半生，也没能领悟到。

但我只是路人甲，并非武侠电视剧里面的主角。比如倚天屠龙记里面的杨逍，已经算是天赋极高了，乾坤大挪移练了几十年，才练到第二层。张无忌得到了乾坤大挪移，几天就练到第九层了。现实中有没有这样的人？也许会有，比如段永平，巴菲特的东西，他随便一看，就明白了，马上就成为顶级投资高手了，因为他本来对商业就有了很深的理解。价值投资，有些人一看就明白，有些人一辈子也明白不了。

我十多年前无意中看了巴菲特写的致股东信，大受震撼，觉得自己悟道了。现在才发现，我当时的认知很肤浅，十多年了，再看致股东信，我的理解深了一些。有些书，不同的年龄段去看，体会不一样。依我的资质，一辈子能练到一层功力，赚点小钱，也就知足了。

大概在5年前，我花了一年的空余时间，把《巴菲特致股东的信》完整地整理了出来，做成了pdf电子书。由于巴菲特每年还在写信，因此我们的电子书每年都会更新，增加新一年的内容，并不断完善。只要买过一次，后面每年的更新我们都会免费发送。今年的新版已经出来了，接下来的十天左右，我的助理会把新版陆续发给买过的朋友。由于微信的限制，每天发不了太多，否则会封号。大家不用着急，也不用催，都会发。5年了，我们一直在做这件事，承诺也从未改变。

我们的做事方式是随缘，5年来，我很少推荐这本书，只在文章的下面有一个链接，静静的挂在那里，每年巴菲特公布新一年的信时，我会写一篇文章，有缘看到并需要此书的人，自然会加客服微信去购买。这本书很简单，我们的程序也很简单，链接里面有详细介绍，真正需要的人，肯定是明白这本书的意义，并看了链接，通常购买过程不会超过一分钟。

问很多问题的人，比如问：这本书内容是写什么的啊！基本这样问的人对这本书还没啥概念，我们不会去做介绍。再比如问：我给了钱你不给我发书怎么办？我们也不会去解释。或者有些人加了微信不说话，可能是没想好，我们也不会去主动打扰。总之一切随缘。早期买过的朋友应该知道，5年来，我们除了每年更新时会发新版，其他时候从来不会发任何消息给你，和不存在差不多。

我们很佛系， 因为这本书，大部分人看了其实作用不大，甚至都看不下去，我也不推荐买。只有那些想在投资领域走大道，也真正知道这本书价值的人，才有可能从里面悟出点啥，甚至他们是主角，一看就明白了投资的本质。这样的人，某一天他需要这本书了，正好看到我这里有，那缘分就到了。这也是我做这本书的初衷，有可能会影响某一些人。

另外说明一下，这本书，我只在这个公众号上放有链接，我的渠道只有这一个。其他任何平台的，都不是我的。但是有些朋友在其他地方买的电子书，也来找我要新版。我们的客服可以帮忙打印纸质书，都是按成本收费，买过的朋友就知道，这本书有多厚，多重，也知道我们用的什么纸，质量怎样，还顺丰包邮，随便算一下，也知道我们不赚钱。但是有些人图便宜在其他地方买的纸质书，可以想象他们是用什么便宜的材料，出了问题，也来找我。网上冒充我的人，抄袭我的人多了去了。在此提示一下。

唐僧走了十万八千里才求来真经，在信息闭塞的古代，真经是很难流通的。但是在现在的互联网信息时代，各行各业的真经就和随处可见的如来神掌一样容易得到。与此同时，我们的时间更多的是被浮乱的信息所占领，而这些信息往往更有吸引力，左右我们的大脑。真源了无取，妄迹世所逐，这是人性使然。对于大多数人来说，这会让他们更迷茫，更浮躁。佛陀真经不再难得，武功秘籍也不再是秘密，但高手依然很少见，因为秘籍并非速成的法宝，能领悟秘籍的人，总是极少数。

2024.2.27 梁孝永康写于长沙

需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

（注明：链接文章是2年前写的，此书目前已经更新至2024年，现在都是发最新版。）
