---
title: "茅台最坚固的堡垒"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-07-21 18:50"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/KTkyTMjoHFD30-k4q0y3Fg"
digest: "茅台酒市场价下跌，在“很多人”眼里......"
---

# 茅台最坚固的堡垒

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-07-21 18:50

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/KTkyTMjoHFD30-k4q0y3Fg)

茅台酒市场价下跌，在“很多人”眼里，成为了茅台这种炒作品崩盘的预兆。这里说的很多人，基本都不是茅台的消费者。茅台的消费者占总人口的比例很少，包括我本人，也不算茅台的真正消费者，只是偶尔买一两瓶，属于茅台消费者里面的边缘人。社会上不大喝酒但也会偶尔买一瓶的人也不少，但茅台酒的市场不是由这样的人撑起来的，而是由核心消费人群撑起来的。这些人喜欢喝酒，也有实力，消费茅台的频次很高。

一个产品是由消费人群做支撑的。比如玩骑行的，有些单车卖十万，那这个市场和那些从来不玩骑行的人有关系吗？不玩的人只会觉得这些人人傻钱多，在交智商税。但是有少部分骑行发烧友，他们又很有钱，对好一点，再好一点的单车有强烈需求。因此一台单车做到了极致，满足了他们这些玩家的需求。就是这批人，把这个单车的价格撑起来的，他们是这个产品消费的核心人群。对结构，性能，美感要求极高。有了这些玩家，这个产品的价格和品牌美誉度才会得到支撑，他们对产品的感受力是最强的。盆景也一样，几千几万的盆景是由玩家撑起来的，不玩的人总是为玩家的智商和钱包而操心，其实这个市场和他们没有任何关系。

酒这个东西，不需要专业的喝酒发烧友或品酒师才能品味出酒的好坏，只要是喜欢喝酒的人，这个酒怎么样，他喝一口心里就会有数。毕竟吃喝是所有人的第一件大事，大部分人的舌头对美味都有不错的感知力。只是专业品酒师能从各种角度，说出个一二三四五来，而农村里面的乡巴佬，一口喝下去，再好的酒，他也只会说一句“这个酒要得”。

核心消费者对产品的感知力最强，边缘消费者有一定感知力。不玩的人，这个产品，对他们来说只是个“虚”的东西。茅台酒对绝大多数人都是虚的，他们对产品没有任何概念。但是因为很多原因，关注茅台的人又很多，比如资本市场，比如社会舆论。他们发表各种看法，炒作，装13，智商税，致癌，腐败，迟早要崩盘等等。而茅台真正的消费群体根本不关注这些东西，但如果这个酒变得不好喝了，或者买不到真酒，他们就会渐渐不买茅台。他们是真正用钱买单的人，所以他们关注的是产品本身，他们是撑起茅台酒市场和价格的人。

茅台酒在他们口中是什么感觉？在他们心中是什么地位？这是茅台的价值源泉。作为茅台的边缘消费者，我对茅台酒也有一定感知，对茅台的消费者也有一些了解，对茅台的价值源泉自认为有一些认知，这也是我对茅台的信心所在。有些人觉得这是信仰，信仰有些太高大上，有点虚，我不太理解。而信心来自于自己的认知，会让自己有底，心里感到踏实。

现在的茅台酒市场价还在出厂价的两倍以上吧！会不会跌到出厂价？也许会？在过去的30年，茅台在2000年左右和2014年左右，市场价离出厂价算是比较近，这两次也是白酒行业的萧条期。据我所知，这两次萧条期，除了茅台还能稳住收入和利润甚至继续增长，其他白酒公司业绩都有下滑。下滑深度各有不同，利润跌50%是普遍现象。持续时间很长，基本都需要4-5年甚至更久才恢复。为什么只有茅台能稳住？茅台不是金融属性，大部分酒都没喝掉，都藏起来了吗？那应该波动的最厉害吧！难道是幸存者偏差？反而是那些都喝掉的普通酒，业绩波动最大。

这是什么原因呢？茅台酒在那群核心消费人群的嘴巴和心中的地位都足够高，在萧条时期，依然是这群人撑起了茅台，而且这群人还在不断增多。就好像茅台酒为什么能以出厂价两倍甚至数倍的价格卖出去，这是炒作？那为啥不炒别的酒？为啥这种现象能十年二十年长期维持（除了萧条时期酒价会跌下来）？我认为最核心的原因只有两个字“需求”，茅台酒的市场需求长期大于产量。市场上很多假茅台，我估计假酒的销量要超过真酒（具体情况没去研究）。问题是买假酒的人买的时候也以为这是真酒，而且也是以真酒的价格买的，那这些是不是真实需求，其实也是。茅台的真实需求要远大于产量，所以能长期“炒作”的起来。

当白酒行业进入萧条期，真实需求下滑，加上行业去库存。此时茅台酒的需求下降到和产量差不多，市场价就会跌到出厂价附近，但是茅台公司的业绩依然没有影响，因为这才是正常现象。正常现象就是供需平衡，正常现象市场价就不应该比出厂价高太多，正常现象渠道就应该只有10%左右的利润。不过因为茅台过于牛逼，正常反而不正常了。平时供不应求，市场价大幅高于出厂价反而变成了正常现象。

五粮液长期以来，市场价有时候会高于出厂价不少，但大部分时间不会高太多，有时候持平，有时候甚至倒挂。其实这才是正常现象，说明五粮液供需大致是平衡的。这种情况一旦遇到萧条期，需求下滑，公司的业绩当然也就下滑了，这也是正常现象。五粮液的产品和品牌实力也很强，但比茅台差太多。其实五粮液已经很牛逼了，前面两次萧条期，五粮液虽然业绩也下滑，但还不算太严重。再看其他白酒公司，下滑更严重，更惨烈，走出困境的时间也更长。五粮液在它那个价格带，比如现在的千元价格带，也是一个现象级的产品，竞争对手很少。再往下到500元价位，几乎所有的名酒在这个价位带都有主力产品。再往下呢！竞争更激烈。一旦进入萧条期，越往下越惨。

有人说相信茅台管理层会控制酒的价格，不会让酒价跌下去。我从不相信这玩意能由管理层控制，茅台酒卖到4000一瓶管理层控制不了，茅台酒如果跌到1500甚至更低，管理层也控制不了。当然管理层控制发货量或其他相关操作会影响市价，但长期来说，价格是消费者需求决定的。就像股价长期是由公司价值决定的，不是公司搞市值管理能决定的。

其实茅台酒卖三千甚至四千一瓶，对消费者没啥好处，茅台公司也不会多赚一毛钱。茅台酒卖的太贵，最大的受益者是五粮液和国窖1573。这两个都是现象级产品，相对于3000的茅台，这哥俩只卖1000，吸引力很强。而且在1000-3000的价格区间内，又没有其他现象级产品来受益，好处都被这哥俩捞走了。硬是喜欢喝酱香口味的人，不买五粮液和1573，他可以买千元价位的青花郎或君品习酒了（这哥俩卡位很成功），这两个产品虽然离现象级还有差距，但存在感也比较强，在后面也能捡不少漏。所以茅台搞了个千元价位的1935？相反如果茅台跌到2000以下，甚至1500一瓶，对茅台业绩影响不大，但千元价格带的那些兄弟们压力都会非常大，不但捡不到漏了，茅台还会反杀，抢走他们不少市场。

所以一旦到了行业萧条期，茅台酒价下跌了，茅台自己过的还挺滋润，下面的兄弟们就很难受了。茅台酒价在低位不断徘徊，持续的越久，兄弟们就越难受。慢慢的低价茅台酒吸引越来越多的喝酒爱好者，需求上来了，茅台酒价又开始上升了。兄弟们开始松了一口气，压力慢慢解除，日子也就慢慢好起来了。这种情况在过去二三十年演绎得非常精彩。

在十多年前反三公的时候，茅台这种高端酒受的影响首当其冲，需求在短时间内就断崖式下滑，酒价从2500跌到1000以下，而且在低价位持续了3年左右。面对大量需求的突然消失，茅台的业绩竟然能平稳的过度！当然公司的发货节奏和经销商的蓄水池也发挥了平滑的作用，但这种作用不太可能持续一年以上，只要需求没有跟上来，业绩迟早要跌下去。但消费者很给力，因为酒价下跌，买茅台的人更多了。新的消费人群马上就接替了断崖式失去的那些需求，在酒价持续低迷的3年中，茅台有了比以前多的多的核心消费人群。

这种产品力和品牌力真是强大，很多人可能无法明白这种力量意味着什么。在行业低迷期，真正的支撑力量是什么？是从来没接触过茅台产品的大多数人？还是买茅台股票的人？都不是，是茅台的消费者，是他们掏出钱包，一瓶一瓶的买酒，支撑了茅台的业绩。我们只有去感受这种力量，才能理解茅台，才能理解茅台的价值源泉。

那茅台这种“炒作品”会不会崩盘？股价跌了会让茅台崩盘吗？不会。从未接触过茅台酒却总是为茅台消费者的智商和钱包以及健康担忧的人，他们占人群的大多数，他们非议的声音很大，这种非议会让茅台崩盘吗？也不会。有资格和能力让茅台崩盘的，只有一种人，就是消费者。只有他们不喝茅台了，不买茅台了，茅台就崩盘了。茅台在消费者口中和心中的地位越高，茅台的堡垒就越坚固。所谓口中和心中的地位，也许只是群体的一种感觉，一个观念，似乎细如游丝，却能构筑成商业世界最坚固的堡垒（这也是最难构建的堡垒）。品牌，消费者心理，心智占领......我有时候会惊叹于这种力量，也许世上最难以改变的是人性，人心，最坚固的堡垒在人的心中。

本人重仓茅台，屁股决定脑袋，全是主观臆断，不构成投资建议，切记！

2024.7.21 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
