---
title: "庖丁解牛"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-08-03 17:26"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/e4UdkBFBfUIFk-qmr9ZhFw"
digest: "庖丁解牛，是一个......"
---

# 庖丁解牛

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-08-03 17:26

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/e4UdkBFBfUIFk-qmr9ZhFw)

庖丁解牛，是一个古老的寓言故事，这个故事给我们讲述的是什么道理呢？是卖油翁那样“唯手熟尔”？长时间专注做一件事情，逐达心手合一，滴油不漏之化境！然庖丁解牛的含义似乎不全于此。

新手解牛，刀不过三年，就已残缺卷刃，只能换刀。老手解牛，有技巧经验，刀用的时间更长，然也需经常磨刀，以保持刀的锋利，时间久了，刀也就越磨越小了。唯有庖丁的刀，用了19年，还和新刀一样，没有残缺卷刃，也没有变小，因为他不需要磨刀，刀却始终锋利。在众多老手之中，庖丁成了另一个维度的存在。

难道庖丁用的是屠牛宝刀，神兵利器？

如果把刀想象成一个人，那么牛就是这个社会。我们行走于社会之中，就是在解牛。天道以万物为刍狗，不要幻想自己是主角，自己是神兵宝刀。

为何新手的刀三年就报废了？因为新手对这头牛没啥认知，也没有什么解牛的方法经验。但新手有激情，有力气，每天拿着刀拼命的干牛，他相信大力出奇迹，他也只有这一招。这种干法，对刀的耗损非常大，牛却解的很不怎么样。年轻人初来社会，一般就是这种干法，没几年就因自我耗损太大，身心俱惫，效果却乏善可陈。

刀要用的久，就要避免耗损。庖丁就是这么做的，他对牛非常了解，知道牛的胫骨脉络走向，他的刀就在这些走向的缝隙中游刃有余，纵享丝滑。以无间入有间，以最小的力气达到牛的最优解，达到刀的零耗损。

在书上看到一个“专家”的观点：人类幼崽要十七八岁才长大，按这个推算，人的自然寿命应该超过100岁。为啥很少有人能达到这个寿命呢？因为人很聪明，聪明是把双刃剑，坏的一面就是有太多执念和痛苦，提前就把生命消耗完了。有没有道理？我也不知道。

依我个人对健康和寿命的理解，执念和自耗的确是第一大杀手。饮食和运动，影响其实没那么大。这两者只要你不过激就行，比如长期吃垃圾食品，暴饮暴食，还从不运动，或过量运动。睡眠重要性比较大，因为睡眠的时候，你没有自耗，处于恢复和自愈的状态。

这几年在家闲着没事，看了不少名家小说，对饥荒有了更深的感受。人类有大半时间都处于饥荒年代，书里面有很多饥荒年代人们生活的描写。我常常把自己代入其中，想象着每天面临饿死的困境是什么滋味！

但我自己毕竟没经历过，所以永远无法感同身受。我小时候，虽说一年吃不上几次肉，但饭还是有得吃的，没有面临饿死的威胁。而饥荒其实离我们并不遥远，大家应该都听过老一辈人说过那些事情，他们那一辈，即使没饿死，但挨饿也是常有的事。对于吃，我认为只要不经常挨饿，有粗茶淡饭，就不会影响健康和寿命。反而是地沟化学油吃多了，激素肉吃多了，各种毛病会增多。

古代人均寿命三四十岁，现在七八十。是现在吃的好了，营养全面了，寿命提高了吗？并非如此。古代饥荒，战乱，婴儿夭折率也很高，只有少部分人能活到老。现在这些问题基本没有，医术也能解决很多问题（很多小病在古代都是绝症），所以大部分人能活到老。现在解决了活到自然寿命之中的大部分危险情况（只是暂时，不是永远解决）。

所以人一生，预期不要太高，我对自己以及后代，觉得一生不挨饿，总有饭吃，就绝对是赢家，知足常乐，幸福快乐的基础就有了。

我一直有跑步的习惯。身边的人对我说，哇，你很能坚持。其实我跑步完全不需要坚持。人是动物，“动”是人的天性。以前农业社会，大家运动量比较大。现在的人运动量少了，上班很多也是坐着，缺少运动。所以运动就成了“高大上”的东西，成了能自律，能坚持的高尚品格。

运动是非常普通的事情，我坐久了就想出去活动下，有时候骑行，有时候爬山，有时候跑步，和饿了就想吃饭一样，是一种正常的生理需求。把运动的意义拔那么高，天性都没了，很难持续。而且我觉得运动对人的健康影响很有限，只不过对冲一下不良习惯而已，比如坐久了，比如吃的太好了等等。如果你对运动寄于很高的期待，有很强的目的性，是很难运动下去的。

看书也是如此，中国有句古话“万般皆下品，唯有读书高”，把读书的意义拔的比什么都高。让人对读书产生了过高的期待，这样读书很容易变成一种需要“坚持”的事情，一旦没学到啥，就泄气了。读书可以学到东西，做人做事也可以学东西，和别人交往也能学东西，刷手机也能学东西，生活中能学习的方式很多，读书只是其中之一。读书的优点是“广”，缺点就是体会很浅。你自己经历一个教训，体会比看一本别人写他的教训的书深一万倍。

有悟性，善于学习的人，他能从很多地方学到东西，他会思考，会运用，关键时刻别人一句话就能点醒他。不善于学习的人，看再多书也没用，经历再多教训还是在走老路，别人和他说再多也没用。长官老爸从不看书，不知道巴菲特，也不知道价值投资是啥玩意。但是他做生意的风格，完全符合价值投资的理念。不懂不做，不投机，不杠杆，他全做到了。几十年来，周围多少风云人物起起落落，长官老爸却总是稳如泰山。

我不是贬低看书，只是不要把看书拔的那么高，和运动一样，寄于太高的期待。我一直以来都喜欢看书，我身边也有人说，哇......，好像我看书很高大上，让打游戏的他们感觉惭愧。其实，看书和打游戏一样，只是兴趣而已，打球钓鱼也是如此，都是在自己的空余时间，做点自己开心的事情。能学到东西吗？学到了就学到了，没学到再正常不过了（其实玩啥都能学到东西，关键看人）。你总是抱着学到东西的目的去看书，功利性很强，看书本身就没意思了，就需要坚持，坚持的东西是无法长久的，对自己耗损很大。即使你能坚持一辈子，那么痛苦，又何必呢，刀都卷了几十把了。

小孩子喜欢运动，喜欢蹦蹦跳跳，对很多东西都好奇，都想去探索，对世界充满着天然的兴趣。但是由于社会文化的原因，家长会无形的去阻碍他们的各种兴趣，要把时间放到学习上来。本来孩子对学习多少也是有兴趣的，但由于教育的高功利性，高期待值，让学习成为了巨大的压力，天然的兴趣就慢慢降低。就像运动本来是动物的天性，结果变成了需要“坚持”的难事。长大之后，发现做什么事都需要苦苦的坚持（高尚的品质），因为你已经对什么都没兴趣了，失去了最原始最持续的动力源。人生也如此，学习和人生的过程本身就很有意思，大家有不同的天赋爱好，喜欢去学习自己感兴趣的东西，喜欢不同的生活方式。但是大一统需要一致性，无论是学习还是人生，把一套官方认定的标准和价值观套在每一个人身上，削足适履，让过程变得痛苦，索然无味。

也许做自己喜欢的事情，降低预期，更容易乐在其中？也许热爱生活本身，比总觉得要牛逼之后生活才会开心的人，更容易牛逼，也更开心？也许每一天都有饭吃，吃完饭然后刷碗，这就是幸福，这就是我们需要热爱的。但人有太多执念，总是会往痛苦的地方走，总往让刀口卷刃的骨头上去解牛。也许我们活在一个局里面，这个局的主要设计者是造物主，统治阶级利用人性（人性是造物主设定的）去驯化大众，也成了做局者之一......

人的一生有很多耗损，比如对别人预期过高，就总是想控制别人，或改变别人，让别人压力很大，这样离预期会更远，双方都不快乐。在与人交往的过程中，也想改变别人，让别人接受自己的观念，或理解自己。而人与人之间很难理解，和看书一样，不要总有学到东西的预期，别人理解你（学到东西了）那是偶然现象，不理解是正常现象。平常心，交往就很愉快。人是很难改变的，想改变别人，就好比解牛的时候刀总往骨头上撞，耗损非常大，而且也没用。

我发现长官老爸从来不说别人的坏话，问长官，他也说从没听到过，连非议别人的话也从来没有一句，我觉得不可思议。说实话我自己做不到，我好像也没见过其他人能做到（我认识的人不多）。有一次我和长官问他这个事情，他自己都没意识到，只是随口说了几句。从他的为人和这些话中，我感到他心里根本就不藏这些事。这减少了非常多的耗损。

以前觉得心胸开阔，不计较是一种高尚的品质（和坚持一样）。假设别人看不起我，现在我牛逼了，我要争这口气，要给他难堪，原谅他岂不是便宜他了？但我不计较，你看，我多高尚！后来就慢慢认为，这只是一种客观认知而已，因为这种事对我没啥好处，反而总是在耗损自己，活在怨恨中，刀口卷刃指数大幅提升。现实中，这种人是很难成功的，越是想争这口气的人越是争不了这口气，别人还在继续看不起你，你的怨恨更多。真正能争起这口气的人，早就放下了，根本不在乎。人的内耗有很大一部分是别人给的，其实谁在乎你！只是在自作多情。人很渺小，即使挂了，这世上也没几个人会在乎。

河流总是弯弯曲曲，因为它总是往最小阻力的方向走，大地就是牛，河流是庖丁解牛的高手。河流没有执念，能做到顺应规律，上善若水任东西。对于人来说，解牛的阻碍不仅仅在于对牛本身的认知，还有自身的执念。按本质规律做人做事是最小阻力，有最大效果。但是本质往往反人性，在人性上会体现出最大阻力，最深执念。人很难越过自己这层障碍，反而会往阻碍最多，耗损最大的地方走，一辈子总在那里死磕。也许是知易行难，也许是根本不知，真正知了，行就不会难？有待琢磨。

前几天看到一句话：“责人者远，责己者半，不责者达”，我内心一震。责己的人，会反思，已经到了一半了。不责的人，就抵达了。不责是一种什么境界？是和自己，和别人，和世界，都达到了圆融的和解。他对这三者都有很深的理解，知道自己该如何度过此生，也知道自己该做什么，同时也能接受无法预知的东西，包括运气，包括命运。内心无执，所以能做到平常心，一切云淡风轻。这样的人，是真正的庖丁解牛。最小阻力，最小消耗，最大快乐地游走于人间，抵达自己想去的地方。

2024.8.3 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
