---
title: "有出息"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-06-08 17:18"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/VUJzJRBAkghY5rF2g_C96g"
digest: "当社会把有没有出息作为判断......"
---

# 有出息

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-06-08 17:18

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/VUJzJRBAkghY5rF2g_C96g)

在网上看到一个短视频，一位家长在辅导小孩做作业，歇斯底里的用课本狂砸孩子的头。更惊悚的是，评论区一大片支持理解声，家长们纷纷破防。成绩不行就算了，关键是态度，没有努力去学，而是混日子，做作业如受刑。把些家长在崩溃的边缘疯狂摩擦，忧其未来，恨其无能，怒其不争.......

你穷就算了，还没有上进心，不努力，下班回来就是打游戏，没一点志气，这日子没法过了。熟悉的配方，熟悉的味道......

确实让人很崩溃，你崩溃，对方也崩溃。但有啥解决办法吗？

这种方式对小孩没有作用，小孩不会因为你用这种激烈的方式去逼他，他就开始努力了，成绩就上升了。他会往相反的方向发展，就是更讨厌学习，更讨厌父母。变得敷衍，叛逆，对抗。

小孩为啥读书成绩不行呢？因为每个人都有自己擅长的领域，只是大家擅长的地方不一样。有些人擅长艺术，有些人擅长人际交往，有些人身体棒擅长运动，有些人就擅长读书。哎！刚好你的孩子就不擅长读书，其实这是大概率事件，因为擅长读书的只是极少数人，就好像擅长艺术或擅长运动的也是极少数人一样。

那如何提高孩子擅长读书的概率呢？其实问题一开始不在孩子身上，而在父母身上。父母有读书天赋的，孩子读书厉害的概率要大得多。父母读书都不行，也不是说小孩就一定读书不行，只是大概率不行。不信你多去看看你身边的人，你会发现小孩读书天赋和父母读书天赋关联度很高。后天重要吗？重要的。父母喜欢读书的，书香世家的家庭，孩子从小耳濡目染，会大大影响其学习的兴趣，兴趣和天赋可谓是互相成就。但环境也是父母给的，所以，小孩读书很差的话，你是应该打小孩的头还是打你自己的头？

如果孩子读书没有天赋，后面能否通过努力变成读书一级棒呢？大家都是读过书的人，自己有体会，从小到大也有很多同学可以去做案例分析。你客观去分析下，这种可能性大吗？依我来看，可能性很小。如果努力就能考上名牌大学，那你为啥没考上？读书天赋不行的，不太可能通过努力成为成绩拔尖的学生。也许有例外，但我没见过。比社会底层人通过努力当上大老板的概率还低，这个我倒见过。你去逼孩子，干嘛不去逼自己？

努力有没有好处呢？有。如果你读书的实力是中等，努力能让你大概率维持中等成绩，甚至会中等偏上，但混日子你会直接变学渣。即使你是学霸天赋，混日子也大概率变学渣。如果你本身读书就是学渣，一点天赋都没有呢！其实努不努力不会有太大区别。努力不是提高上限，而是控制下限。

雪上加霜的是，读书没有天赋的孩子，很多会进入恶性循环，本来只是不擅长读书，最后变成讨厌，抵触。你要相信，小孩比家长更希望自己读书很厉害，因为这是社会对小孩的评判标准，就好像大人都希望自己能赚大钱，因为赚钱是社会对大人的评价标准。但小孩读书不行，一次次被社会，学校，家长否定打击。在学校读书如同坐牢，度日如年。回到家呢？就像一个没出息的男人下班回家面对一个脾气强势看不起他的老婆一样。他讨厌读书，讨厌父母。恨铁不成钢的家长会成为恶性循环最大的帮凶。家长越逼迫，孩子越扭曲。要么自卑怯弱，要么叛逆对抗，会和你预期的方向反着走。而读书成绩好的孩子呢？会受到社会学校家长的认可，在读书上会找到成就感，会变得更喜欢读书学习，更容易形成良性循环。

那读书没天赋岂不是没救了？其实家长的态度很重要。社会对孩子的评判我们很难改变，就好像社会用钱来评判大人的成败一样。但你对孩子是如何评判的？你对自己的人生是如何评判的？读书成绩好就会有出息吗？人生的成败是否要用有出息来衡量呢？那些歇斯底里的家长，其实就是在用学习成绩评判小孩以后的出息度，用出息度在评判人的成败。如果孩子体育不好，家长会歇斯底里吗？不会，因为家长不会用这个去衡量小孩。而我认为，一个人身体好比学习好更重要。

孩子读书不行，不是什么大不了的事，也决定不了他人生的成败。人，有些出身差，有些长相差，有些读书差，有些身体差，有些口才差，有些胆子差，有些智商差，有些情商差，有些脾气差，有些品德差，不一而足。这其中很多都比读书差对人生的影响更大，而且每个人都有很多差的地方。家长的逼迫不但解决不了问题，只会让小孩更自卑，更扭曲，更厌学，心里更不健康。反过来，这方面没天赋，他一定会在其他方面有天赋。只要健康快乐长大，他以后会更容易去找到适合自己的路，过好自己的人生。你一味用读书去衡量小孩，最后不但成绩好不了，对其他方面也会造成很大的负面影响，可能会变得真没救了。

你在厂里打螺丝，一个月赚5k，下了班还去搞兼职，每天拼命地努力，也许你能赚8k。但你依然只能勉强养家糊口，还要省吃俭用，你老婆依然看不起你。好像通过鄙视你，逼你，就能让你从差学生变成好学生，就能让你从底层变成上层。其实没有人比你更希望自己变成好学生，希望自己赚大钱，让家人过上好生活，让其他人敬佩你，让老婆崇拜你。你做梦都想，但是......

有些人会继续拼命地努力，去赚超出自己能力的8k，时间长了可能一身病，可能命真的没了。有些人就会觉得没希望了，逐渐躺平，不想那么累，想轻松一点，想多活几年，赚5k甚至4k也行，下班回家后打打游戏，钓钓鱼。穷，还没有上进心，真没出息。这种鄙视的声音时不时从耳边传来，刺入心灵，仿佛只要上进就能成功。但你不能反驳，只能低着头，一低就是一辈子。

当然有极少数人，鄙视和打击真的把他逼成功了，从月入5k变成月入5w甚至50w了。因为他有头脑，有本事，也许运气也不错。此时他很可能把那个长期打击鄙视他的人换了（换的概率和鄙视的程度成正比），因为窝囊气受够了，现在是出这口气的时候了。这样的案例我也看了几个，这样的男人当然就成为了道德批判的对象，成了众矢之的。不但女人骂他，男人背后也骂他。

女人骂很容易理解，男人为啥也骂呢？你有啥了不起！cao，赚几个钱就没良心了，我是没赚你那么多钱，但我做人实实在在，有良心。骂完心理平衡多了。只是回到家后，鄙视的声音又传来了，于是习惯性的，又低下了头，内心底里竟有点羡慕那个没良心的男人.......

6月，高考季，毕业季。又有一千多万大学生涌入社会人才市场，他们之中有多少人能有出息？有多少人依然是社会的底层？按比例来说，应该和人均小学都没毕业的几十年前没啥区别。无论人均文盲还是人均博士，也无论人均月入50元，还是人均月入5万元，有出息的总是极少数人。因为出息不是绝对的，而是相对的。

以前饭都没得吃，你能让家人都吃饱饭就是有出息。当大家都吃饱饭了，你能买辆28大杠就是有出息。当大家都买小汽车了，你要买豪车才是有出息。当大家月入5k，你能月入5w那肯定有出息。当大家都月入5w的时候，月入5w就成了底层，你要月入50w才是有出息。人民的名义中，高育良有句话我印象深刻：“这人都想往上爬，做大官，多大官才是大啊？”

有没有出息是对比出来的，你要比大多数人更牛叉，才是有出息。同样，被你比下去的“大多数人”自然就没出息了。所以无论社会如何发展，大多数人注定就是“没出息”的普通人。当社会把有没有出息作为判断一个人成败的标准时，那就注定大多数人都是失败者，一辈子无法幸福。

但人生不过几十年，活的健康是不是成功？知足常乐是不是成功？业余时间玩玩盆景是不是成功？人生的经历告诉我，你越是急于得到一样东西，说明你现在的实力还配不上这样东西。当你内心的成功不需要建立在“有出息”之上时，你更容易去做自己擅长和喜欢的事情，更容易做长远本质的事情，更容易发挥出自己的优势。而不会在欲望的驱使下变得目光短浅，动作变形，急功近利。你更容易真的“有出息”。同时不管你有没有出息，你都会过的更快乐，更幸福。

2024.6.8 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&chksm=f3d520e7c4a2a9f131671c8f017aa3d89e2ac3011b09442e5d7e72babd878e8e1639b2b86abf&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
