---
title: "茅台，简单又不简单"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-06-23 18:25"
digest: "这段时间偶然会想写篇茅台的文章......"
---

# 茅台，简单又不简单

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-06-23 18:25


这段时间偶然会想写篇茅台的文章，打开电脑，写几句话，往往又删掉了，觉得没啥好些的。

茅台是一个很简单的公司：产品简单，主打一瓶飞天。文化简单，五个服从，酿一瓶好酒。财务简单（业务简单的体现），随便都能看懂。投资茅台也简单，拿着不动就行，也没啥操心的（对我而言）。

但是看网上的言论，操心的人还是挺多。无非还是那些老生常谈的问题：年轻人不喝白酒了，一级致癌物，金融属性要崩溃了，社会库存高企，茅台不是拿来喝的，是用来炒作的，等等。

我个人对茅台的理解也很简单：茅台是一瓶无法复制的极品好酒，喜欢喝酒的人都喜欢喝好酒，而喜欢喝酒的人永远存在。

我的这些理解当然建立在酒是拿来喝的前提之上，茅台也一样。酒的唯一用途就是喝，毕竟现在有酒精消毒了，也不用拿茅台去泡脚涂伤口了。我个人虽然酒量不行，但偶尔也喜欢喝二两，尤其是和亲朋好友在一起时。当有喜欢喝酒的人来玩，我拿出酒来，他们没有不高兴的，没有不喜欢喝更好的酒的。

酒是致癌物？很难喝？大家都是为了社交不得不喝？这可能有点片面。

酒对身体不好！有多不好？喝酒的人自己一直很清楚，至少比不喝的人更清楚。怎么说呢？其实我看书，坐在电脑前写文章也对身体不好，坐久了就腰酸背痛。人只要活着，就对身体不好，因为你的身体一直在消耗。你躺久了，坐久了，站久了，动久了，都对身体不好。现在的人（健康意识真的提高了吗？），对身体最大的不好，应该是各种精神压力，紊乱的心态，精神内耗，玩手机熬夜，各种不规律的生活。这些不好恐怕是喝酒的百倍以上吧，而这些东西我基本没有，我只是偶尔和朋友喝二两酒，还很开心，这都不好？那书也不能看了？

喝酒本身没啥不好（我个人喝酒的感觉），不好的是你控制不了，你总是喝的醉醺醺，那肯定不好。其实做什么过度了都不好。玩玩手机本来也挺开心，没啥不好，你沉迷玩手机，总熬夜，那就不好。吃点好吃的也没啥不好，你总是暴饮暴食那也不好。跑步没啥不好，你运动过量照样伤身体。规律的性生活没啥不好，一夜七次郎那你也受不了。

中国几千年来一直存在的产业好像也没几个，比如米，盐，药，妓院等，这些都是人的强需求。酒好像不是啥强需求，但也一直存在，其实人类在原始社会就用野果酿酒了。人类为什么离不开酒？其实没那么简单。有些人说是酒文化，在我看来，文化是社会为自己的行为找的逻辑自洽而已，人类喝酒的行为远远早于喝酒文化。我以前写过这方面的文章，不再赘述。

中国的白酒，无论品质还是文化，都有很高的造诣。现存的这些白酒品牌，基本都有悠久的历史渊源。基本没有新的玩家能够打进去（即使出现，最后也往往黯然收场）。这些白酒品牌，是几百上千前来，时间选出来的幸运儿，是天时地利人和的综合产物。

天时地利人和听起来好像有点虚，有点玩玄学的味道，其实不然。当年山西商人（汾酒），进入关中（西风酒），再跨过秦岭蜀道进入四川（川酒6金花），再入贵州（郎酒，茅台等）。这是中国酿酒史的一条经典传播路线，成就了很多名酒品牌。我当初骑行长征路，在云贵川的山区，深谷高崖，绝壁悬河，道路崎岖险峻，却看到很多古道，驿站，古镇，盐商，茶商，河滩，纤夫道等历史遗迹，足见当年商贸的繁华。有人就有市场，这是白酒的市场基础。有了传播而来的技术，和络绎不绝的商客需求，再加上西南地区山高林深，闷热潮湿适合酿酒的自然条件和气候。这条路线上很多地方都开始酿酒了，几百年来，不断改进技术，每个地方也形成了自己的酿酒工艺和口味，产品和声誉随着路上的商人传播到全国各地。

这条路线上很多地方，世代都是酿酒的，比如茅台镇。这会形成一种酒文化，文化也不是玄虚的东西，会产生巨大的力量。比如一个地方，几百年来大家世代都是做木匠的，木工产品销往全国，那么木工技术就会在当地发展到极致，这个地方出好木匠，好家具的概率就远远高于其他地区。某个山区世代以打猎为生，那他们当地出打猎高手的概率就远高于其他地区。当一个地方几百年来，大家世代以酿酒为生呢？一个道理，所以这些地方出好酒。现存的品牌又是这些地区几百年来竞争留下的胜者，是跨越历史无数消费者用嘴巴投票选出来的。品质和品牌，二者形成良性循环，几百年来闻名全国，一直到今天。

很多人都认为白酒的护城河靠的是品牌难以复制（毕竟几百年的名声了），品牌确实难以复制。但很少人理解，其实品质一样难以复制和延续。而且这两者会互相加强。如果这些名酒只是牌子大，卖的贵，有面子。但是酒的品质没有优势，其他人能随便酿出来，那这些牌子迟早会倒闭。我自己喝，或者和亲人朋友喝，不会为了面子去买单，而是为了大家喜欢喝而买单。即使是送礼，如果这个酒本身不好喝，只是面子大，那这个面子迟早也撑不下去的。我相信，酒，最终都是用来喝的（送礼也一样，没人喜欢喝，谁会送？），而喝的人，好不好喝，他一口下去就知道。

我自己喝点酒，也喝了一些不同的酒。从我买酒和喝酒的经验来看，酒这个东西，绝对一分钱一分货。你不要想着用便宜的价格买到更好喝的酒，没有那种好事。如果有人200块卖给我比茅台更好喝的酒，我为什么要花2000买茅台？我从来没遇到这种事情。在茅台镇，有很多街道，都是卖酒的，他们都说不比茅台差，还便宜，我一喝，也可以，但也就值200。

其实200的酒也不错了，比那些劣质酒好喝的多。更贵的好酒好在哪里？用玩盆景来比喻。一棵盆景养十年，基本造型已经出来了，看起来也不错。但是另一棵养了30年，在细腻度上，神韵上，比这个10年的要强的多。不懂的人看着好像差不多，懂的人就知道这差距有多大。

比如汾酒，我喝青花汾，香味很淡雅，但是很高级，犹如古典山水画。喝差一点的，那个高级感就下降了。好像两个女人，都是画淡妆，有一个如才女般清新脱俗，有一个如丫鬟版普通平凡。你也不知道怎么回事，差距在哪里？可能因为才华气质等等内在的衬托？同样是画浓妆，有的女人就能雍容华贵，富丽堂皇。有的女人就俗不可耐，犹如风尘女。这个差距是因为化妆品好坏？化妆技术高低？还是女人本身的内涵气质？看起来似乎很难学会，我大概能明白学会的难度有多大。

茅台是在雍容华贵上面做到了极致，无论是口感还是香味，都丰富厚重，酱而不腻。而模仿者常常陷入浓妆艳抹的庸俗浅薄之中去了，高贵雅致的内涵没学到位，看起来也不好学。我大概也能体会学会的难度有多大。

中国的白酒有很多香型，因为消费者的不同口味追求，酿酒者的不同工艺探索，气候水土的不同分布。因此在白酒上，各种口感，各种花样都玩过了。在每种香型的路上，都有品牌走的很远，走到了人类味欲的极限，并还在往前走。

一个酒，做的好，很多人喜欢喝，这是根本。很多人说茅台的金融属性，是炒作的，我不知道金融属性是个啥。如果有的话，那也要建立在根本之上，就是茅台是一款很多人喜欢喝的好酒。你喜欢喝茅台，存了一些酒，你朋友现在买不到，愿意出更高的价格买你的酒，这就是金融属性了？金融属性是产品好到极致的一种顺带体现，不应该成为企业刻意追求的东西。因为茅台好喝，而且越存越好喝（喝的价值增加），很多人喜欢喝（流通性强），所以就有了金融属性？如果脱离了本质（好喝这个属性），只是炒作，搞金融属性，那茅台不用等到现在，早就崩盘了。

谈了一下茅台酒。对于茅台股票，我不作任何投资建议，个人按自己的理解去投资罢了。我自己，当然毫无疑问的继续持有，也只是建立在我个人的理解之上而已。我觉得茅台最大的也许是唯一的风险，在于宏观。个人在时代面前，是如此渺小。如果这次真的不一样，那谁又能逃脱历史的命运呢？时代是每个人的运气，但对于运气，我们并不能做什么。

理解茅台公司，基石在于理解茅台酒。不喝酒的人，或不喝茅台酒的人，很难理解茅台酒的本质，也很难理解酒的本质。茅台很简单，但能理解的人似乎并不多。就如同理解投资，基石在于买股票就是买公司，偏离了这个，你的思考方式和行为方式都会走偏。也很简单，但能理解的人应该更少。也许，越简单的东西，越难理解，也越难做到。

2024.6.23 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
