---
title: "通货膨胀对投资的影响"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-10-20 18:13"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/M6-yMO5BpKZoRYV-2naIdw"
digest: "通货膨胀实际上是每个人都在面对的事情，只不过......"
---

# 通货膨胀对投资的影响

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-10-20 18:13

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/M6-yMO5BpKZoRYV-2naIdw)

最近在看伯克希尔股东会问答，经常有股东问到：我们如何抵御通货膨胀？巴菲特的答案就是：抵御通胀最好的方式就是你自身的真本事，比如你是当地最好的律师，或是当地牛逼的医生之类的。第二个方式就是投资一个不需要太大投入就能有高回报率的公司。

这个答案，就好像买股票就是买公司一样，并不是看起来那么容易理解？所以这个问题在股东会上提到的频率很高，巴菲特每次的答案都一样，只不过表达方式和详细程度可能不同。尽管如此，很多人还是一知半解。在此我谈下自己的理解，大神可能觉得这是很简单的问题，下面就可以不用看了。

通货膨胀，就是货币贬值。对此，我们每个人都有彻身体会。小时候100元比现在100元能买到的东西多得多，所以，即使你们家这些年的钱翻了几倍，却不一定更富有。货币的价值来源于它背后能换取的东西，货币本身是什么并不重要，是多少数额也不重要。

为什么你是当地最好的律师，就不怕通胀呢？现在大家愿意花1万元请你写一份合同，如果货币贬值十倍，大家就愿意花10万请你写合同。如果货币是贝壳，大家还是愿意花同样购买力的贝壳请你写合同。如果没有货币，大家愿意用同样价值的实物请你写合同，比如给你一头牛啥的。所以无论通胀啥样，无论用什么做货币，作为最好的律师，你的劳动都能换取相应的购买力。

部分原因当然是因为你能涨价，作为最好的律师，你的服务费当然要随着通胀不断提价了，甚至提价幅度高于通胀。但是在通胀的背景下，绝大部分东西都在涨价。没啥差异化的生活必需品，吃的，穿的，用的，也在涨价，其实通胀更多就是以这类生活必需品的涨价来衡量的。如果只是茅台那些奢侈品不断涨价，其他东西没涨价，那对货币购买力没啥影响，对老百姓生活也没啥影响。既然是通胀，就是大部分东西都在涨价，虽然它们也能随着通胀而涨价，但不一定能抵御通胀。提价能力很强，长期能以高于通胀的幅度提价的产品，当然有助于抵御通胀。但这只是原因之一。

更重要的原因是：投入产出比。律师的投入是自己的时间和精力。写一份合同一个小时，收1万。未来货币贬值了，写一份合同收10万，还是花一个小时。尽管未来的10万和现在的1万是一样的购买力，但是他花的时间也是一样的，也就是他的投入是一样的。所以他的价值不会因为通胀而下降。

这就是巴菲特说的抵御通胀的第二个方式，投资一个不需要太大投入就能有高产出的公司。

为啥这样的公司能抵御通胀？你可以简单的理解为：赚钱能力10%的企业，相当于你有100元，今年赚了10%，到年底就有110元了，但今年货币贬值了10%，那你差不多等于没赚钱。赚钱能力100%的企业呢！相当于100元到年底就有200元了，尽管贬值了10%，但还是比年初富有得多。

公司的赚钱能力，在财务上就是净资产收益率（净资产收益率会因为高负债率，或账上大量现金或其他原因，不一定体现公司真实的赚钱能力）。赚钱能力的商业实质是投入少，产出多。我们这里就暂且用净资产收益率来代表这个商业实质。

为什么净资产收益率低的公司，即使产品能随着通胀而涨价，也很难抵御通胀呢？

假设有一个净资产收益率10%的公司，是生产鞋子的，产品可以随着通胀（10%）而不断提价，每年也提价10%。公司净资产1000万，年产10万双鞋，售价100元每双，净利润10元每双，也就是年销售额1000万，年净利润100万。由于鞋子每年可以提价10%，十年后就是现在的2.6倍。因此，即使公司没有扩张，还是生产10万双鞋，十年后销售额已经达到2600万了，由于成本和费用随着通胀也在上涨，因此净利率还是10%，年净利润就是260万了。

你可能会说，我利润的上涨是因为产品涨价而获取的，我还是生产10万双鞋，规模没有扩大，我不需要更多的投入。你依然只需1000万净资产吗？那你的净资产收益率岂不是会越来越高？现实情况并非如此，即使你没有生产更多的鞋，你没有扩张产品线，没有买更多机器设备，没有请更多工人，你的投入依然会越来越大。

通货膨胀，不只是你的产品涨价了，别的产品都在涨价。10年后，你的机器设备在不断淘汰更新，现在一台机器10万元，十年后就是26万了。所以你生产同样多的鞋，同样多的机器设备，你要付出2.6倍的代价。存货呢？以前你存100万的货，现在同样的多的货，需要260万元了。应收款呢？客户以前1万双鞋的订单，100元一双，欠你100万，现在还是1万双鞋的订单，欠你260万了。同样是生产10万双鞋，以前你只需要1000万来运营，现在你需要2600万。你的净资产收益率还是10%，不会上升到26%。

净资产从1000万增加到2600万，你就要再投入1600万。十年里面所有的利润都要投进去，虽然这些钱在利润表上显示为利润，长期来说经营现金流也和利润一样多，实际上十年来你没有得到一毛钱现金，但你得到了一个利润增长2.6倍的企业。问题是，在通胀10%的背景下。现在利润260万的企业，和以前利润100万的企业，是一样的购买力。等于你十年的努力，只是维持了财富没有贬值，并没有赚钱。实际上这已经很不错了，因为你没有变穷，也算是抵御了通货膨胀。如果你把钱存银行，在10%的通胀下，十年后你还剩多少购买力？所以光是保持不倒退就需要付出极大努力了。当然这是理想情况，实际情况是通胀一直在继续，而你的产品不一定能随着通胀的节奏均匀涨价，在某些行情不好的年份，可能还要降价，而同期成本和投入不一定会降，这就出问题了，最终并不能抵御通胀。

顺便谈一个固定资产折旧的问题。有些人会说，折旧费作为费用已经扣除过了，相当于我每年已经投入了相应的钱去抵消固定资产的贬值了。为啥我还要投入新的资金（净利润）去购买固定资产来维持原来的生产力呢？

比如说我公司有一辆卡车，价值50万，使用寿命十年，每年折旧费5万元。相当于我每年都往这里面放了5万来反映车的贬值速度了，我的利润是扣除了这个5万后的利润。你以为你的利润就到你口袋了吗？没错，你每年放了5万，十年后折旧账户就有50万了，这时候你的车也报废了，你得重新买个车，只不过这个时候物价涨了2.6倍，需要130万才能买一辆同样的卡车，你还要再从口袋里面掏出80万（净利润）。如果公司有一个100辆车的车队呢？那每年都会有一些车淘汰，每年都会买一些新车，来保持100辆车的规模。虽然车的数量没有增加，但在财务上你会看到，固定资产每年都在不断增加。你每年要投入比折旧费多得多的钱，被迫把利润都投进去，只是为了维持原来的生产力。你觉得利润进入口袋了，肉吃进去了，实际上你都要吐出来。你如果想把利润留在口袋，不把肉吐出来。那你的车队规模会越来越小，最后被市场和对手淘汰。

对于以固定资产为代表的非流动资产是如此，对于存货和应收款那些流动资产依然如此，在通货膨胀的前提下，你必须投入更多流动资金来运营，才能维持原来的生产力，保持不倒退。

对于净资产收益率很高的公司，维持同样的生产力也需要投入更多的资金，因为他十年后买一辆新车也会更贵。只不过他只需要10辆车，就能赚到你100辆车那么多钱。他只需要投入利润的10%来维持原有的生产力，就能在未来十年让利润翻2.6倍，保持购买力不贬值。剩下90%的利润，都是自由现金流。如果公司有超出通货膨胀的成长空间，他只需要额外再投入一些利润，就能让公司未来价值的增长远超2.6倍，打败通货膨胀。即使这样，公司还剩下很多利润。这才是抵御通胀的关键。

通货膨胀实际上是每个人都在面对的事情，只不过，对于很多人来说，没有太多的资产，即赚既用，他们对通胀的感受是物价上涨，生活成本更高了。而对于有更多资金的人来说，比如你有一百万，一千万存在银行，每年都在贬值，这个贬值的威力时间久了是巨大的。我身边有一些这样的人，他们总是为此而焦虑，他们每年都有不少的钱进来，但不知道这些钱该放哪里去。并不是所有的有钱人都是巴菲特，都很擅长投资，都能找到资金有效保值或利用的好去处。这样的人，在中国有很多。不是中国有钱人更多，而是中国没有什么投资的渠道。

所谓闲钱投资，指的就是这个，就是你未来多年用不上的钱，不管这个钱是多少，是十万还是千万，关键是你用不上。因此，投资的首要目的也不是赚钱，而是保值，就是抵御通货膨胀。当你有一千万闲钱的时候，你对保值的需求就会特别强烈。不要以为保值的目标太低，在我国，这种闲钱的体量是巨大的，而相应能保值的投资方式极少。我们的资本市场很不成熟稳健，很难让这些闲钱分享经济发展的红利。过去，巨量闲钱最大的去处，可能是买房，因为房子一直涨，他们觉得房子至少可以保值，而且这个房地产市场体量很大，能容得下很多闲钱。

对于不用闲钱投资的人，他们肯定不满足于只是保值，毕竟钱也不多，保不保值不重要，而且可能三个月以后就要把钱拿出去满足生活需要了，因此他们的目的是要在短期内大赚一笔。长期平均来说，他们大概率是亏的，还不如目标只是保值的人。但你要他们以保值为目的，不太可能，都是想用小钱来发财的。所以投资很有意思，有钱人只想保值，觉得自己不懂投资。没钱人觉得自己能获取超高回报率，发家致富，因此总在里面不断尝试，前仆后继，永不放弃

不过，你怎么想不重要，实质才重要。把投资回报预期降低，门槛就是打败通胀，实际上这个门槛很高，因为很少公司能做到，而股票的实质就是公司。如果你的投资能力很强，能识别竞争力强，长期能打败通胀的优秀公司，并持有之，这样你才有可能跨过这个门槛，这就是投资的实质。实质不会在乎你资金量多少，也不在乎你的目标有多坚定，虽然你发财的欲望差不多要从鼻孔里流出来，但是，你依然要尊重实质。这就好比婚姻，你越是对爱情充满各种美好的幻想和期待，你越是会失败。降低预期，降低对彼此的要求，也许还要接受很多你不喜欢的事情，最终能携手到终点，就是成功跨越门槛打败婚姻通胀了。也许，人生的很多事情，都是如此。

2024.10.20 梁孝永康写于长沙

一则广告

多年来，一直有朋友问我，什么时候能把《伯克希尔股东会问答》整理出来。因为股东会问答和股东信，一个是巴菲特几十年说的，一个是巴菲特几十年写的，堪称巴菲特思想的双子星巨作。股东信我们做了很多年了，而股东会问答我一直很懒没去做。今年我花了近一年时间，终于整理出来了。有需要《伯克希尔股东会问答》的朋友，请联系客服。此书170多万字，大多数人应该看不下去，要慎重，想一下是否真的需要，谢谢。

长按，识别下方二维码，添加永康小客服。
