---
title: "树不会长到天上去"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2024-03-17 19:08"
digest: "投资茅台经常有人问我一个问题......."
---

# 树不会长到天上去

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2024-03-17 19:08


投资茅台经常有人问我一个问题，问的方式不一样，但是大意就是茅台市值这么大了，还有多大上涨空间？树不会长到天上去。

这个问题曾经也长期困扰我，当然不仅仅是茅台，而是面对所有的大型公司时这种心理都会出现，而小公司就会给人一种潜力还很大的感觉。比如茅台2万亿了，还能涨到20万亿吗？

最近这几年，这个问题没再困扰我，在投资时，我都没怎么考虑过规模的问题。对买股票就是买公司理解得越深，这个问题渐渐就不是问题了。想想当你真的要去买一家公司时，你最在乎的是什么？投入大，产出低，资产重，竞争激烈，生存艰难，这种公司是你最想规避的。反过来，公司投入少，赚钱多，竞争力强，能长期持续地赚大钱，这才是你希望买下的公司。因为你未来能赚多少钱，取决于这家公司未来能给你带来多少现金流。树会不会长到天上去的问题，你不会过多在意。

当然前提是你能懂这个公司，否则上面的那几个点你也无法确定。投入产出，赚钱能力这些东西是比较容易搞懂的，但是只局限于目前的状况，未来呢？未来能否保持现在的赚钱能力，赚的钱是不是比现在更多，能否长期持续赚钱，这些问题就不是很容易搞懂，需要很理解这个生意，很理解这个公司才行。

用财务术语来说，就是净资产收益率，净利润，现金流这些东西。净资产收益率代表着盈利能力，但不能有太多有息负债，高有息负债下取得的高回报率，那不是一回事。如果是高无息负债取得的高回报呢？那你要知道这个负债是如何取得的，能否有持续性，对这种负债和商业模式你有很深的理解。比如伯克希尔保险业务的浮存金，就是一种负债，这些浮存金的规模越来越大，是巴菲特投资时拥有无限子弹的最大资金来源，而且伯克希尔长期来说，能把浮存金的平均成本做到负数，这不是无息负债，是别人还要给他利息的负债。但这不是常态，美国的保险业是一个充分竞争的市场，伯克希尔这种情况是极其罕见的，那它能一直保持这种罕见吗？

要是伯克希尔的浮存金规模以后不断缩小呢？资金成本也无法做到负数，甚至越来越高呢？那就很麻烦了。浮存金就不是拥有无限子弹的优势了，而是一种巨大的负担，因为浮存金成本太高，而美国长期债券的利率很低，那么辛辛苦苦去经营保险业务就变得性价比很低。也有人问我，茅台现在销售额这么高，利润率这么高，要是以后下降了怎么办？高，不可能总是高，就会有下降的风险。这就是我说的理解，不理解它为什么高，就会感觉很危险。感觉大树不但不会长到天上去，还有可能倒塌。

除了负债，还有一个因素影响净资产收益率，就是现金。账上堆积的大量和经营无关的现金，会拉低净资产收益率。比如茅台五粮液，它们实际上的盈利能力比净资产收益率高的多，但是财务报表上用净资产收益率来表示也无所谓，不影响其更高盈利能力的实质。盈利能力更重要的一点是投入产出比。投入少，产出多，这种生意才是我们想买的生意。这又涉及到真正买下一个公司时另一个重要的考虑点----现金流。

你买下一家公司，未来能赚多少钱，取决于这个公司未来长期能给你带来多少现金流。投入少产出多的公司，赚的利润绝大部分都是自由现金流。即使要成长，需要的投入也很少（真实盈利能力的反应）。反之，投入大产出少的公司，即使能成长，可能自身的利润还不够，还要融资，这种公司即使能长到天上去，也很难给投资人赚到太多钱。

投入大，大在什么地方呢？流动资产基本体现在存货和应收款，非流动资产体现在固定资产的投入，厂房和一大堆的设备。资产很重。现实中，你做一个生意，需要大量的存货，很多客户欠款，要搞很多厂房设备，这种生意绝对是你一看就头痛的。不说成长，即使维护现有的规模，每年都需要很多投入，消耗很多现金流。做过生意的应该能理解。

未来能赚多少现金流，还有一个很重要的维度，就是时间。现在虽然很赚钱，但能持续多久？一个生意竞争激烈，十年后都不知道还在不在。另一个50年后还在给你赚钱，赚的还更多。你买哪一个？显而易见。

但是时间是最不好确定的一个量，现在的东西很容易看明白，未来就不容易看明白。我觉得所谓的看懂，不是你能看明白未来十年甚至更久公司能赚多少钱，甚至增长率都推算出来了。你能认为未来十年或更久，公司的盈利能力依然很强，而且比现在赚的更多，这就已经是看懂了。可口可乐未来具体一年赚多少，巴菲特也不可能知道，但是这不是很重要，他只要对可口可乐未来会赚的更多至少不会衰落有信心就行。你在买一家公司的时候，赚钱能力很重要，未来能持续赚钱不衰落也很重要，未来到底能赚多少钱，那不重要。

但未来不会衰落，能赚更多的钱这一点，并不容易有自信的判断。就像茅台的那个问题，目前销售额这么大，利润率这么高，未来下降了怎么办？我觉得理解一个公司，就是要对这一点有自信的判断。即使是茅台这样的公司，真正能理解这一点也不容易。大部分其他公司，理解起来更难。在理解了这些之后，你才能大概判断现在的价格偏不便宜，和你其他的机会成本对比如何？不理解一个公司，偏不便宜根本无从谈起。

当你买下一个公司，你未来能赚多少钱，取决于这个公司能赚多少钱，你赚的是公司的钱，不是市场的钱，投资应该守着这个本质。树本身每年都在结果，都在产出，不一定要涨到天上去才有价值。

为什么大家都很在意树长到天上去这个问题呢？因为树长到天上去我们会赚的更多，会有超额收益。但树又不可能无极限的长，在超额收益的诱惑下，我们就想要寻找未来能长成参天大树的小树苗。因为类似于茅台腾讯过去这种由小树苗长成参天大树的巨幅上涨过程，诱惑力实在是太强了，让我们深陷其中，产生了一个回报率的心理锚点。所以当你面对一个规模很大的公司的时候，就会不自觉地和这个锚点对比，产生一种树不可能长到天上去的失落感。

失落感来自于美好的预期，大家来股市都是想赚超额收益的，自然不甘心抱着一颗无法长到天上去的大树。只是现实中我看到的事情是：我家楼下的小卖部，规模很小，还是一棵小树苗，能成为未来的沃尔玛吗？可能性也许比茅台长到天上去还低。我有一些朋友开的公司，目前也是小树苗，能成为未来的阿里腾讯吗？现实中这种可能性很低。再看大A几千家公司的成色，小树苗也不少，里面可能会有未来成为巨树的，但绝大多数的小树苗就和我家楼下的小卖部一样，可能一直是哪个样子，而且由于竞争激烈，或者被大树遮的不见天日，生存都很艰难。

小树苗长成参天大树这种投资机会，有点可遇不可求，一个人一生能看懂一个并把握住，那就不得了，没有也无所谓，不能把这种心理作为投资的常态预期。对投资要降低预期，在自己的能力圈内，能赚取合理的回报率就行。而且我主观的认为，在投资上没有平常心的人，即使发现了潜力小树苗他也拿不住，因为小树苗也不是一夜之间就长大了的。真正能发现潜力小树苗并能与之一起成长的人，大概率是预期不高，知足常乐，回归投资本质的人。

2024.3.17 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
