---
title: "学习能力"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2025-11-23 18:13"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/YLaidDB-qB6UW4OKucE_8Q"
digest: "我读书的时候不偏科......"
---

# 学习能力

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2025-11-23 18:13

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/YLaidDB-qB6UW4OKucE_8Q)

（分享我养的一只乌龟，火耳）

我读书的时候不偏科，理科文科都很喜欢。

是真喜欢，喜欢到什么程度呢？比如数学，遇到难题我就很来劲。我老家后山有块大石头，很大很平，那里有泉水声，有鸟叫声，但不会有人来。周末我一般都是躺在石头上琢磨某道数学题，在石头上画着各种图案和演算方程式，那块大石头基本被我盘包浆了。

比如地理。在学校的一面墙壁上有两副很大的地图，一副中国地图，一副世界地图，我最大的爱好就是去看地图，一下课就跑过去了。我初中的时候就已经学完了高中的地理，上课我都在看自己喜欢的书，很少听地理老师讲课。第一他讲的我都知道，第二他教的很死板，不是我喜欢的方式。总是要大家背，风向，洋流，太阳偏移等等，世界上这么多地方，哪里记得了那么多。但这些东西都是有形成原理的，你得理解原理，才知道为什么会这样。我不会去记去背，但这么多年过去了，我现在还知道。

但我考试成绩并不是最厉害的，我上课不认真，也懒得去刷题，我总是按自己喜欢的方式去学。年纪越高，升学任务越大，所有的一切都变成为了考试而展开，学校那套方式我越来越不喜欢了。就说英语，天天背语法，讲义，学了几年，还是哑巴英语。再如历史，我很喜欢历史，看了很多历史书，我懂的可能比班上那些历史考高分者更多些，我对历史有一些自己的思考。在考试时，我会对一些历史事件的意义发表一些自己的见解，但得零分。老师还专门找过我，说这个事件有5点历史意义，书上都有，你为啥不去背？我开始唱反调，老师继续给我打零分，我却依然我行我素。

可能我不适合那套固定的模型，会扼杀我对学习的兴趣。长大后，我走的路线，我的活法也和绝大部分人不一样。但我理解他们为什么要那么教育，原因之一是他们需要给所有人安装一套系统，就像你的手机或电脑操作系统一样，以后无论你装什么软件，都在这个系统的控制范围内。如果我是他们，可能我也会这么做。但这个世界是多元的，就和历史一样，有很多角度，是非善恶，并非如教科书上那般非黑即白，我们得自己去客观思考。但我相信真正有悟性的人，以后自然会跳脱出这套系统，会自己去理解世界，不过这只是极少数人，绝大多数人会在系统内出不来的。

商品市场上假货多，你买到假货，也能用，可能质量差点。就教育来说，假货比例可能更高，对你一生的影响也更大。但对我们来说，教育是神圣的，是孩子的头等大事，成绩是家长最看重的事情之一。看着小孩早上天亮就起床上学，晚上回家还要做作业到很晚，周末还有做不完的作业，我会觉得有点虚幻，不知道人活着是为了什么？有时候我觉得让孩子读完初中就差不多了，我带她去做事情，去教她，去游历。但孩子不一定和我一样，以后能找到自己的独立道路。也许好好读书，考个大学，找个工作能稳妥些？谁知道呢，对抗系统的风险是很大的。

教育确实神圣，但教育方式并不容易，尤其是上学这种全国性的统一教育，不可能因材施教，要完善一套更合理的教育方式也很难。

我并未把学习成绩看得多重要，但我觉得学习能力很重要。学习实际上是需要持续一生的，你走向社会，怎么做自己的工作和事业，怎么处理人际关系，怎么经营家庭，怎么活，你要学的东西还多得很。每到不同的年龄段，会遇到新的问题，都需要你去学习解决。你如果要干大事业，对学习能力的要求会更高，业务，经营，团队，制度，文化，都需要你后期去学习掌握。没有学习能力的人，基本只能做一些很简单的重复性工作，不会思考，只会按照既有的操作系统和自己的性格习惯去做人做事，一辈子总是那样。

但学习的方式有很多种，并非只是上学或读书。虽然我自己一直很喜欢看书，但也只是爱好，消遣，可能偶尔能悟到点啥，也取决于缘分。书的假货比例可太高了，也许图书馆里绝大部分书都是假货，甚至垃圾。而且读书，即使你悟到点啥，也是很浅的，远不如实践来得深刻。

我见过学习能力强的人，有读书厉害的，也有读书很差的，我感觉学习能力和考试成绩关联度并不是那么大。长官老爸就是一个不读书的人，文化程度就认识几个字吧，他小时候属于整天逃学打架的人。但他是一个很有智慧的人，这些智慧来自于他在实践过程中的思考，总结，并且他能恪守自己懂的东西，不会去做自己不懂的事情，他一直在稳定发展。我称他为价值投资者，虽然他不投资，连巴菲特都没听过，但他的做事风格完全符合价值投资的方式。

学习能力强的人，能从自己经历的很多事情上去学习，也能从身边的各种人身上去学习，当然也可以从书本上学到某些东西，也可能通过刷手机学习（我就是通过每天跟着手机读英语，纠正了以前连普通话都说不好的英语老师教的那些发音）。玩耍也能学到东西，比如有些人就是通过打篮球锻炼自己的团队协作能力。学习能力强的人，遇到事能思考本质，总结规律。遇到人能看到别人身上的优势和不足，自己加以学习或引以为戒。没有学习能力的人总在一些无效操作的事情上打转，看不到核心本质的东西，遇到人总是看到别人的不是，别人一说话他就能找到错误来否定。人到了一定年纪，都会经历一些事，一些人，关键是你能否客观去思考这些事和人。有些人年纪越大越固执，是的，他经历得多，但他的每一次经历都在加强自己的偏见。这世上，处处皆是道场，人人都是老师，就看你自己是什么人。

除了客观思考外，我觉得兴趣对学习也非常重要。兴趣是我经常说的一个东西，你对一个事情完全没兴趣，是很难学好的。这世上这么多东西，不可能都学，人的精力是有限的，那我学什么？我会学一些我有兴趣的东西，和对我很重要的东西。我喜欢读书，所以我写作，我喜欢研究公司，所以我投资（投资就需要很强的学习能力）。我计划去周游世界，所以我学英语。兴趣也许可以培养，我自己有这个体会，很多事情本来我完全不了解，也谈不上兴趣，用心去做了，慢慢地就来了兴趣。关键是你不能太功利，要有喜欢做一件事情本身的能力。很多人对啥都没兴趣，因为他已经养成了功利的习惯，只想着结果对自己有没有好处，而不是去体验这个事情本身，去发现它的一些有意思的点。人活着不也是体验过程本身吗？

我喜欢的人生是，喜欢生活本身的每一天，做自己喜欢的事情，学习提高，越做越好，在这个过程中得到快乐和满足，而不是为了某个目的痛苦地坚持着。去观察和感受世界，思考某些事情，试图悟出一些东西，这些东西会让我感觉很开心。上学时，我可以某些题目得零分，依然要按自己的方式去读书。我当然也会按自己喜欢的方式去活着，对世人趋之若鹤的目标不屑一顾。对我来说，学习是一种对世界的探索，极少数事情，我试图探索得深一点，会一直持续，因为有些认知是要探索得够深才能触碰到的。对于大部分事情来说，只是走马观花。做这些，并没啥目的，只是喜欢，觉得这样的日子比较有意思而已。

2025.11.23 梁孝永康

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730852&idx=1&sn=3e361d8165935ae6065cb2ec9963b7f1&scene=21#wechat_redirect)。（前不久巴菲特写了一封谢幕信，此书我们更新了8年，现在已经是最终版本了。）

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
