---
title: "我在茅台躲牛市"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2025-08-17 17:00"
digest: "有人问我，在茅台里面躲牛市感觉怎么样？"
---

# 我在茅台躲牛市

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2025-08-17 17:00


有人问我，在茅台里面躲牛市感觉怎么样？

我说，没什么感觉。

他说，自欺欺人。

我说，好吧，我很难受。

他说，嗯嗯，承认自己的感受，承认自己的错误，才能做出改变。你对自己的投资有没有新的想法和策略？

我说，没有，继续待在茅台里躲牛市。

他，.........

在我的认知里面，我现在会尽量积累足够多的茅台股票，在未来十年，基本可以躺平，啥都不用干，当然吃喝玩乐还是要继续的。我这么说，只是因为我觉得未来十年我不一定能找到类似于现在茅台这样的机会。这并不代表别人找不到，也不代表只有茅台好。至于牛市是不是要来了，我不知道，也不关心。我感觉自己在下一盘大棋。

投资是一生的事情，如果我能活到100岁，那这个游戏还很长，也许游戏区域未来也不会仅限于本国。但即使你的游戏区域很大，你也很努力，你真正能看懂，能理解，敢下大注的机会也不会多，十年能看到一个就不错了，当然也未必需要那么多机会。

虽然说未来十年可以躺平，但我会继续观察一些公司，去理解消费者和人的行为，提升对某些东西的认知，这个事情应该是持续一生的，但大可轻松悠闲地去做，所以躺平也是持续一生的。这么做有很大的好处，就是在人生接下来的几十年中，也许还能抓住几次机会，但也需要缘分和运气，努力会让概率提升很多，但心态要随缘。在我狭隘的认知里面，现在的茅台就是这样的机会，一辈子能有几次这样的机会，也就差不多了（对于钱财方面）。

据我观察，很多人一生中多少都会遇到一些机会（不单单指钱财方面），但是因为自己认知不到位，没觉得那是机会，觉得很普通，甚至是垃圾，就错过了。也许多年后会明白，也许一辈子也明白不了，总觉得是老天不公，自己一直没遇到机会（自己认知不到的也许不能算机会）。本人也有过这样的经历，好在后来发现是自己的问题，没有去怨天尤人。

所以说我们要学习，要去提高自己对事物，对社会，对人生的理解。这样当你遇到好机会时，你就知道这是好机会。当你遇到好人时，你就知道这是好人甚至贵人。当你今天只是吃完饭，然后刷碗，你也会很开心，会对今天很满意，因为你知道人生就是这样，幸福来自于珍惜自己所拥有的。

回到茅台上来。持有茅台，就如同吃完饭然后去刷碗一样平淡。这不是因为茅台很平淡，相反，是因为茅台太优秀，优秀到我们不需要操心，可以平淡地岁月静好，平淡地无所事事，平淡地吃喝玩乐。

前几天茅台出了半年报，我花了不到一分钟看了一眼。这也是因为茅台优秀，不需要去关心这些东西。在我看来，茅台未来成长的时间还会持续很久，成长的速度也不会低（当然不会像过去几十年那么高，但会高于无风险收益率和通货膨胀不少）。这源自于茅台是一款极好的酒，对消费者心智的占领极强，并且无可替代。源自于会有更多的喝酒爱好者去喝茅台。

窃以为，只有在两种情况下，茅台的发展之路才会被打断。第一茅台自己破坏了自己的产品和品牌（持续的，很难挽回的破坏），第二宏观方面出了大问题（非常大的，持续的，改变进程的东西）。这是我认为茅台的两个风险，也是我一直心存敬畏的风险。短期来看，似乎这些风险的可能性不大，长期来看，也不是没有发生的可能。

比如说第一个，虽然茅台的产品文化非常强大（我认为是白酒里面最强的），几十年来，茅台的产品最简单，最极致，“五个服从”也是深入生产流程，这种产品文化很难改变。但是茅台的治理类似于东家和管家的模式，股东会，董事会，监事会，其实都是摆设，没有什么约束力，当然这不仅仅局限于茅台一家。茅台连产品都没有市场化，价格多轨制，紊乱化。最受伤害的是茅台的消费者（这方面茅台愧对消费者，不但花了更多的冤枉钱，购买真产品的便捷度也是极其的差），其次必然会伤害公司和股东。当然这些茅台还能勉强抗住，但如果东家未来有强度更大的持久性乱操作，那第一种风险就有可能发生。第二种风险这里就不讨论了。

这些风险是我没有对茅台完全盲目乐观的对抗性力量，这几年我对茅台思考最多的就是这两种风险，因为我想消除这种对抗力量。但我目前认为自己对此的理解还有限，主要是自己对社会制度和文化的认知有限。我不知道是否有人能有清晰的答案，并且对自己的答案有如相信茅台商业模式那样的自信（即使有这样的人，他也无法把他的理解传授给我）。但我认为自己一辈子大概都不会有清晰的答案（在我一辈子都会去探索的情况下），我之所以探索是因为兴趣，而不是因为一定要搞明白。

单一股票不可能百分百消除风险，应对的最好措施是，在全球范围内分散持有一些好公司（也许指数也行）。这是我未来十年二十年会去做的事情，之所以需要这么长的时间，是因为我觉得以我的悟性，要真正搞懂几个好公司没那么容易（尤其是其他国家，很难接触到产品和消费者的公司），遇到好的时机也没那么容易。如果20年内，我能实现这个计划，我就非常满意了。不着急，慢慢来，茅台至少能给我提供十年的缓冲期。

至于市场上那些普遍认为的风险（年轻人不喝白酒，夕阳行业，致癌物，走下神坛，金融属性，社会库存巨大，禁酒令等等....此处省略至少500字）。这些年我看到的各种各样市场上讨论的风险，没有一个我认为是茅台的真正风险。别说长期风险，连短期风险都谈不上。

当然，茅台即使能够长期发展下去，也不代表其发展轨迹必须要和地球围绕太阳转一样的稳定。一个企业的发展是波浪性的，你要做的是确认其未来长期的发展逻辑，而在发展的过程中，有时快一点，有时候慢一点，有时候停顿甚至倒退一下，这都是再正常不过的事情。如果你看不到长期的发展逻辑，即使现在发展很快，也说明不了什么。相反，你看到了公司以后会更强大，那即使现在发展暂时停顿了，也关系不大。想想如果是你自己的企业，你会怎么看？

虽然我认为，再牛逼的公司，发展过程中停顿甚至负增长也是正常的事情，而且是必然会发生的事情。但是茅台上市以来就没有负增长过，即使遇到调整期，也是增长放缓或暂时不增长而已，这牛逼得有点过分了，让茅台业绩负增长还真难。不过即使真的发生了，更多的也是情绪上的影响，对长期价值没啥影响。一年的利润，多几个点，少几个点，再正常不过了。我不是在预测茅台短期的业绩，这个并不重要，我认为让茅台负增长还真有点难，只不过即使真负增长了也不是什么大事，长期依然会持续发展，这个才重要。感冒发烧没啥大不了，只不过茅台从不感冒发烧，所以大家觉得感冒发烧了就会要命。

至于说躲牛市，就是说现在其他公司涨了，茅台还没涨，这是市场的正常现象。当然有些人会去琢磨下一波轮到谁涨，什么时候涨，通过研究这些而发家致富，我祝福他们，但这不是我要玩的游戏。我想要的是躺平，是安心地睡觉，玩耍，无忧无虑，在躺平的过程中顺带就越来越富裕了。听起来和做梦一样，但梦想还是要有的，万一实现了呢！而前一种大家都喜欢玩的游戏，我并不擅长，很累，说不定最后钱没赚到，还影响我长命百岁，虽然充满诱惑，但不是我的梦想。

事物最终会按照其本质规律发展，在资本市场，股价短期是投票机，长期是称重机，这就是本质规律。要真正理解这个本质规律也不容易，因为短期的各种诱惑会蒙蔽你的双眼，让你看不到本质。在资本市场是如此，在人生中的很多事情都是如此。有些人会去思考事物的本质，会按照本质去做长远的事情，做有效积累。而有些人永远都是被短期的利益牵着走，做无效操作。这是卓越者和平庸者的区别，会拉开人与人之间的巨大差距，人最终都会成为他本该成为的人。

（注：个人之见，屁股决定脑袋，文章偏娱乐性，但不含鸡汤。持有茅台属危险操作，请勿模仿，切记。）

2025.8.17 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
