---
title: "孔夫子不吃豆腐"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2025-09-28 17:45"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/TBdSQPoAuGOFx48LrK4r-Q"
digest: "记得我小时候，奶奶每次......"
---

# 孔夫子不吃豆腐

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2025-09-28 17:45

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/TBdSQPoAuGOFx48LrK4r-Q)

记得我小时候，奶奶每次打豆腐，都会说一个歇后语：孔夫子不吃豆腐----明理不清。

我问：啥意思？

奶奶说：一筐豆子，能打出一筐豆腐，还剩一筐豆腐渣，咋多了这么多呢？孔夫子一直想不通，所以他不吃豆腐。

我当时一听，心里嘀咕，这孔夫子是不是有毛病？想不通就想不通呗，我也想不通，还不是照样吃豆腐！那时候生活条件差，很难吃到肉，吃豆腐就相当于吃肉了。自己种的豆子，石磨推出来的豆腐，那叫一个香。

后来才知道，原来孔夫子是一个哲人，喜欢研究事物的哲理。“朝闻道，夕死可以”可见人家的追求。对于搞不懂的事物，他保持敬畏，这是人家的方式。岂是我这种凡夫俗子可轻易揣测的！

巴菲特在致股东的信中，经常用伊索寓言中的一句话来阐述投资的真谛：“两鸟在林不如一鸟在手”。

按我的理解，这个两鸟在林，不是说林中只有两只鸟，而是说你不知道有多少鸟，一片树林，里面可能有很多鸟，当然也可能空空无鸟。而且即使有很多鸟，你也不一定抓得住。两鸟代指树林里面有很大的诱惑，会让人产生很高的预期。一鸟在手，也不是说你手中只有一只鸟，可能有2只，或者5只。手中的鸟，虽然你能掌控，但也只有这么多，没有啥想象空间。

这确实是投资的真谛。

资本市场有这么多公司，这么多机会，每天都有很多公司涨停，每年都有很多公司翻倍，这里面有太多鸟了，到处都是提款机。

其实，奉行两鸟在林的人也并没有那么贪心，企图抓住林中的每一只鸟。他们并未想要抓住每一个涨停，买入每一个牛股，他们也知道这是不可能的事。但是由于鸟太多了，给人感觉只要我努力抓鸟，总能抓住其中的一些吧。只是林中的每一只鸟，飞行轨迹都不确定，有时候它们各飞各的，有时候它们会一起飞。比如当一个地方出现食物时，很多鸟都会飞到这里来。突然，啪叽一声，大树上掉下来一个树杈，它们又惊吓得都飞走了。

因此，要逮到这些鸟绝非易事。很多人会终其一生研究鸟的飞行轨迹，包括单只鸟的轨迹，也包括群飞的轨迹，企图在轨迹上逮住鸟。但是森林中的真实画风并非猎人逮鸟，而是鸟戏耍猎人。鸟飞到这边，猎人跑到这边，鸟飞到那边，猎人跑到那边。无数猎人跟着鸟的飞行方向，翻山越岭，气喘吁吁。不过付出还是有回报的，每次总有个别猎人，能抓到鸟，激励着其他猎人继续玩下去。

一鸟在手是不同的游戏：虽然市场上有几千上万的公司，有无数机会。但是好公司并不多，你能看懂的好公司更加少。你只投资自己能看懂的公司，靠公司本身赚钱。什么叫懂？不是你能看懂公司未来的一切，而是你懂公司的商业模式，长期竞争优势，你能确定这个公司未来长期会更强大，赚更多，你能看到未来的现金流。这样你才能大体估计，以现在的价格买入，合不合算。这些东西你心里是有底的，这是赚自己认知内的钱。

这里关键在于不懂不做，弱水三千，你只取一瓢饮。这并非自己不想多取，而是我们只赚自己能力圈内的钱。市场公司这么多，你即使再努力，能搞懂的公司也是极其有限的。但这并不能成为我们不去努力学习扩大能力圈的理由，只是投资是一生的长期事业，扩大能力圈并非两鸟在林的那些人认为的那么简单，因为他们的能力圈太大了，是整个森林。

孔夫子为啥不吃豆腐，因为不懂不做，不懂不吃嘛！

西方的伊索，东方的孔子，大致生活在同一个时期，都是两千多年前的人物，但是他们的智慧却穿越了古今。两鸟在林不如一鸟在手，不懂不做。似乎都在告诉我们取舍之道。专注于取一点点，还能得到一点，什么都想取，什么都想做，最后什么都得不到。这是投资的真谛，也是人生的真谛。

2025.9.28 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730852&idx=1&sn=3e361d8165935ae6065cb2ec9963b7f1&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
