---
title: "人无癖不可交"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2025-10-17 17:24"
digest: "古人云......"
---

# 人无癖不可交

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2025-10-17 17:24


古人云：人无癖不可与之交，以其无深情也。此话何意？多年前我初次听到这句话，琢磨了半天，没明白。这几天偶然又看到这句话，我已深感其意。可能人随着年纪的增大，阅历的增多，会自动解锁很多东西。

首先我们要明白这个“癖”是什么。是爱好，是兴趣，是喜欢一样东西，喜欢一件事情，爱某些人。实际上据我观察，很多人已经失去了喜欢和爱的能力。

你努力去做一件事情，最大的动力来源是什么？是欲望？是自证？是坚持？我认为最大的动力是热爱，喜欢。我从小喜欢看动物世界，直到现在也是。我很喜欢一个生物学家叫珍妮古道尔，一个女人，一辈子大部分时间待在森林里面，闷热，潮湿，蚊虫，危险。她模仿黑猩猩的叫声，我听起来如天籁之音。她是幸福的，开心的，言语中充满着对世界的慈悲和智慧。

我小时候的梦想也是去研究动物，去为那些拍纪录片的团队扛设备也行，日晒雨淋，像野人一样睡在树上.......，只是后来没有实现这个梦想。后来当我接触盆景时，仿佛唤醒了我对自然的憧憬，我深深地热爱，觉得这是我一辈子可以玩的东西。

想想那些在各个领域取得杰出成就的人，无不是对自己所做的事情有极大的热爱，甚至痴迷。很难想象如果贝多芬不喜欢音乐，能写出《月光曲》，在没有了听觉之后还在弹奏。很难想象如果陈景润不喜欢数学，在那么艰难的条件下，他每天还在海量的计算。很难想象如果巴菲特不喜欢投资，在有了那么多钱后，90多岁了还天天跳着踢踏舞去上班。热爱会提供一生源源不断的内在动力，让你可以克服任何困难。你有天赋，你就喜欢做，做的越多，就越擅长。更重要的是，你内心是充盈的，满足的，精神满足无需向外求。

没有“喜欢”的能力是一种什么状态呢？做任何事只会衡量利弊，有什么用？我能得到什么好处？有好处就做，即使做，也程只是一种坚持，甚至忍受，这种人会把结果看的极重，因为这是他的目的。即使目的达到了，也只是开心那一下子，这依然不是他喜欢的东西，也不是他喜欢的生活。和人交往时，不是因为喜欢这个人的品德，优点，而是在衡量利弊，对我有没有用。找对象时，不是喜欢这个人本身，愿意和他一起做一些事，一起经历一生，还是在衡量利弊。带孩子时，你要做的是和孩子一同成长，这将是你一生中难忘而有意义的过程，给孩子无条件的爱，而不是想着我付出了多少？我多辛苦多累？以后你要对我怎么怎么样？万一他以后没出息，对你不好怎么办？

人生患得患失，不但过程是一种煎熬，而且结果还不确定，怕自己衡量的利弊得不到回报。不过生活就是由一天天的过程所组成，而结果就是有很多不可控因素在影响。没有热爱，没有喜欢，你的心灵如何充盈？人一生都在追求内心的满足，不过破解之道不在远方的目的，而在于当下的热爱。

无深情，对人对事，没有发自内心的热情和喜爱，很难得到真正的快乐。依我看来，这种人不一定不能交，但不要深交，相处起来没有什么意思，你没法和他开心地做个什么事情，或一起玩耍。很功利，很现实，当然这个人未必人品很差，也许能力也不错。我也有这类朋友，他们对我有用，当然我对他们也有用，要不然他们不会和我来往。这也没啥不好，利益关系往往维持的时间更久。

我村里的一个大叔喜欢牛，他养牛养了几十年，他的牛健康强壮，皮毛亮丽。附近也有养牛的，但一看就没他的牛养得好。他对牛很好，精通各种技术，知道牛的性情。我在家没事经常和他去放牛，虽然我不喜欢养牛，但是我喜欢他，看他养牛，说牛的那些事情，能感受到他很快乐，我觉得很有意思。别人对一件事的喜爱，也会让我很快乐。相对的，农村那些整天无所事事的人，就是打牌，或到处说人长短，七嘴八舌，这就没啥意思。

可惜有深情的人不多，有意思的人也不多了。

即使没啥远大的志向，也得有些爱好。爱好也是感情，你是发自内心喜欢的，才会成为爱好。当你喜欢时，你对得失会看得淡些，也不会说我付出了多少啥的，因为你乐在其中，这个过程已经满足你了，你内心已经得到了。

我玩盆景，一棵桩，我转了几个山头挖来，种好，浇水，施肥，造型，三年，五年，无一日不间断，最后终于养成型了，但也许某一天它就死了，但我不会因为害怕这个结果而不玩。我得到了什么？我得到了快乐。这个快乐来在于哪里？来自于我的付出。如果我不喜欢，把盆景买回来，自己不想打理，都是叫别人帮忙打理，我没有付出，我会玩得很快乐吗？

有些人说我天天打游戏，天天打麻将是爱好吗？也许是，也许不是。有空打一打，娱乐一下，我觉得是好事。但天天打，这可能是上瘾，有可能是你的人生没有任何喜欢的事情，很空虚，很无聊，只能用打游戏打麻将来逃避生活。毕竟一复一日的无聊时光，会磨灭一个人的很多东西，所以你需要打麻将来填补你的空虚，这可能是你没有感情的表现。

人通过做一件事情，热爱，投入，时间久了，你会感受到这个世界，理解这个世界，会领悟很多本质的道理。很多领域，很多事情，玩到一定的水平，道理都是相通的。爱，是这个世界上最伟大的力量之一（好像有点幼稚，我以前不太幼稚，现在越来越幼稚了）。有感情，有爱，喜欢做一些事，喜欢一些人，你就会喜欢自己的生活，喜欢自己的人生。你就会成为一个深情的人，一个快乐的人，一个值得深交的人。

2025.10.17 梁孝永康

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
