---
title: "你的地盘"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2025-01-25 17:21"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/kZQUXQHUIoeWKHRLg1NKrA"
digest: "人要有地盘意识，这个地盘包括你的......"
---

# 你的地盘

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2025-01-25 17:21

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/kZQUXQHUIoeWKHRLg1NKrA)

朋友问我，为啥夫妻总是吵架，而亲戚朋友来家里了，却待人那么客气，那么友善呢？应该夫妻才是最亲的人吧！我说，夫妻这个亲，是指利益，夫妻是一辈子利益捆绑最深的人（超过父母和儿女），又没有血缘关系，合作最多，斗争也最多。亲戚朋友并没有天天和你相处在一起，要不然矛盾也会很多。再一个亲朋之间的利益关系很弱，尤其是朋友，大家只是一起玩耍，即使他天天喝酒赌博，你最多劝一下，他不听也就算了，你也不会生气，毕竟不关你的事。如果你老婆或你老公这么干，你生不生气？或者你和朋友合作做生意，他整天乱搞业务，你会不会生气？

合作是一种极其重要的能力，很难想象不会团队合作的人，独自能做出太大的成就。在农耕社会，你一辈子的工作只是耕种一块地，勤劳苦干也许更重要，社会没那么多机会去发挥你其他的才能。而现在社会分工如此细密，做成一件事要处理各种环节，协调各种人，如果你有这种才能，就会有你发挥的舞台。而人类正是因为紧密的分工合作，才创造出了璀璨的文明。

很多人不擅长合作，逃避人际关系。实际上是讨厌人与人之间的斗争，复杂的人际关系，很累。甚至慢慢地把自己的心门关闭起来，沉淀在个人的世界里面。或许他内心向往那种单纯美好的亲情友情爱情？而在现实的对比下，感觉异常失落。独处避世，做点自己喜欢的事情，生活也可以过的很开心。我这里并非讨论对错，实际上我也很喜欢这种生活方式，并且大部分时间处于这种状态。但我也同样喜欢和人相处。

认清人与人之间关系的本质，不抱不切实际的幻想，也有其必要性。实际上斗争和合作是事物的两面，就像白天和黑夜一样，你讨厌斗争，逃避斗争，也就很难和人合作，擅长斗争才能擅长合作。反之你想结束斗争，逃避斗争，那也只有一种方式，就是结束合作。

这里的斗争，并非说你要像一个火药桶，一点就炸。生活中这样的人还挺多，你稍微触碰一下他的利益和情绪，或者一句话没说好，他就会和你吵起来，而且情绪拉满。这样的人，太敏感，很难相处，也很难合作。还有一种人，刚好相反，别人把他搓扁了，揉圆了，他都不会反抗，总是一副老好人的样子。

人要有地盘意识，这个地盘包括你的利益，也包括你的尊严。人与人在一起，总是会有意无意地入侵别人的地盘。如果他入侵你，你没有反应，他占到了便宜，这个便宜可能是利益上的，也可能是嘴巴上的，他下次就会继续来占便宜。不要以为只有外人会这么欺负你，夫妻之间，甚至你父母，也会这样对你，很多是一种无意识的行为，这不是啥可怕的事情，只是正常的人性。因为你是个老好人，没有原则，你做得多，付出得多，他们就不断入侵你，享受你的好处。你害怕他们生气，觉得自己要付出更多才行。

在单位里也是如此。别人叫你干个事，你马上就干了，他占了便宜，下次他又会叫你去干，渐渐的，其他人也会时不时地叫你干这干那（就好像商业一样，你这里有利可图，而且没有壁垒，资本就会不断涌入进来赚你这个钱）。而且你干了之后，他们不会感激你，觉得这些都是你应该干的事情，也不会把你当回事，不会尊重你。不但入侵了你的利益，还入侵了你的尊严。也许你会给自己找逻辑自洽，你骗自己说，这些都是小事，我不是斤斤计较的人。这样就感觉自己很大度，很高尚。但你内心真的不在乎吗？真的不难受吗？

也许有一天你受不了发飙了，他们还觉得你莫名其妙，因为他们大多数时候意识不到自己在入侵你，还觉得自己平时对你挺好的，你干嘛发脾气？神经病吧！你满肚子委屈，还孤立无援。老好人都害怕被孤立，所以一直默默为大家服务，从来不会发飙，而且还被迫不断提高服务质量。受不了了，也只是自己辞职，去下一个单位继续做老好人。

渐渐的，你在家里，在单位里，在周围的人心中，会形成一种很弱的地位。别人随便可以在你的地盘里走来走去，好像在他们自己的地盘上散步一样随意。你可以在很多家庭和单位里看到这样的人。强大的公司需要护城河，而你的地盘则需要你自己去维护边界。

再比如你被派到一个新单位当领导，初来乍到，大家不清楚你的情况，就会有人来试探你。比如你开会的时候，可能会有人说一些话刁难你。你如果能很好地应对，甚至你很淡定，都不搭理他 ，他没沾到便宜，还感觉自己没面子，他就知道你不是那么好对付的。如果你很紧张下不了台了，他让你难堪了，占到了你的便宜，以后就会有更多的人来刁难你。渐渐的，你的威信荡然无存，他们根本不听你指挥，因为知道你很好拿捏。

人与人之间这种微妙的博弈和斗争无处不在，也是通过这些东西来试探对方的边界，能不能越过边界去你的地盘撒尿。有人说舔狗没有好下场，我说舔狗为什么要有好下场？你自己一点边界感都没有，随意让别人去你的地盘践踏你的利益和尊严，不懂人性，也不懂女性。这样的人，即使能赚到钱，还把钱都给对方花，自己天天省吃俭用，对方也不会觉得你有任何魅力，因为你没有人格。

你害怕失去她，所以选择失去尊严，结果是两者都会失去，然后抱怨付出没有回报，老天不公平？敢于斗争，坚决维护一些事情，也许当时你们会吵一架，但是她反而会尊重你，甚至仰视你，这样你们才能更长久地合作下去。如果因为这样她离开你了，那对你是好事，因为合作首先要选对人，显然她不是对的人。不会斗争的人，对方就会不断入侵你，利益的天平就会倾斜，最终也没法合作。好的斗争，是好的合作的前提，两者并不矛盾。

这不是说同事之间就不互相帮助了，女朋友你也不付出了，而是你要理解这里面的规则，按规则行事。帮助别人是好事，但有些事该拒绝就拒绝，你如果需要帮助，也要自信地请别人帮你，敢于提出自己的诉求。这样别人就不会轻易地叫你干这干那，但他真遇到事了，你出手了，他会记得你这个人情。人是相互的，要不然干嘛要合作？单方面地付出别人就会习以为常，这是人性。人性没那么坏，也没那么好。不懂规则，你总是吃亏，肯定觉得很失望，觉得社会太复杂，人心太黑暗。去理解规则，并去实践，就会觉得很有意思，和人相处也有很多好处和乐趣。

知道什么时候该出手维护自己的利益和尊严，维护的尺度如何？自己要学会把握。有些人用开玩笑似的语言试探性地打压你，你可以用同样的力度打回去，但你不要用力过猛，别人只是出拳，你直接拿出大砍刀，那你就站在了道德舆论的低点，吃亏的是你，没人敢和你相处。别人不公平地对待你，你要不要维权？如何维权？自己要想一想。很多人没思考过，都是靠感觉行事，要么不操作一味忍让，要么乱操作到处争斗。

有些人平时可能不怎么说话，但是关键时刻，他会说一句话，力度也刚刚好，别人就会改变对待他的方式。绝大多数的斗争并不需要剑拔弩张，只需要轻描淡写的几句话，就能让对方知道你不可入侵。说话不在于多，也不在于你说得多漂亮，哪怕你说话结巴，也不影响大局。而是你知道什么时候你应该说话，去表达自己该有的态度和立场。

大家在一起相处久了，就基本知道了各自的边界，大部分情况到了边界线，他们就不会继续入侵了，除非他能得到很大的好处，才会冒风险入侵（如果你没有边界，别人则会随意入侵，因为没有风险，还有好处）。这种边界，不会写在法律文件里，大家相互之间也没有规章条文，但大家都有这个潜意识。你同事朋友会这么对你，你家人也会这么对你。

人要有一定的攻击性，但不是到处攻击。我在青藏高原骑行，藏獒看到人会无脑地冲过来，不管你有几个人。而狼会站在远处的山坡上观望，没有必要或没有把握它们不会攻击人。野生动物强的是生存能力，并非攻击性强，脑子才是生存能力，它们不会做无效攻击。如果你晚上还独自在草原上，而狼群数量很多，它们衡量利弊后就会进攻。

斗争并不是张牙舞爪，老虎的王者之气靠的不是这个，虎行似病，是一种无所畏惧的松弛感，因为他不怕任何斗争，反而长角的都不是食肉动物。一点就爆的人是没有什么实力的，有实力的人反而很温和，但是会有一种气场，这种气场让别人不敢随意入侵他的地盘。违反他原则的事情他不会做，别人入侵他，他也能蜻蜓点水般地弹回去，不带一丝痕迹。是斗争的高手，也是合作的高手。

斗争只需客观应对，尽量不要带情绪，情绪很容易让你丧失理智，用力过猛。斗争是人与人之间相处必然会发生的事情，就好像你饿了，那就去吃饭。有些人只是把生气作为手段，其实他并没有生气，对你还是很好。心态是开放的，是包容的，是大度的，这样才能合作。有些人和别人一吵架，甚至不争不吵，但老死不相往来，甚至不想和人类打交道，内心很封闭，这样怎么合作？不会斗争的人，要么逃避，要么做老好人，要么总是在一些没必要的事情上争来吵去，做无效攻击，到处树敌，难以相处。

斗争是保护自己的地盘，不是去入侵别人的地盘。有些人总是想通过入侵别人的地盘来实现自己利益的最大化，短期好像占了点便宜，实际上是目光短浅的表现，最终大家也知道你是什么人，你的路会越走越窄。实现自己利益最大化的路径恰恰相反，是尊重别人的地盘，尊重别人的利益和人格，甚至会为了保护别人的地盘和其他入侵者斗争，是非分明。大家都信任你，愿意和你相处，愿意和你合作，这才是大道。

擅长合作的人，必然善于和人相处。他们不会做无谓的斗争，也不会想着改变别人，和别人观念不一样时，只要没有利益冲突，他们不会反驳，他们能接受不同的人。和你在一起聊天，他能倾听，会聊你感兴趣的话题，让你觉得很舒服（大部分人是相反的操作）。因为他想理解人，识别人，驾驭人。而不是让人理解他，识别他，驾驭他。他能分享利益，甚至自己少拿两分，利益价值给你拉满（这样你会干的很卖力）。他非常尊重你，给你面子，事情成功了就说这都是大家的功劳，总是赞美你，给你鼓掌，情绪价值也给你拉满（你还干的很开心）。别人都愿意和他合作，他事业就会很成功（当然你也能赚不少）。

他有原则，有规矩，并会坚定地捍卫这些东西，该斗争就斗争，该强势就会强势，大家不敢轻易入侵他的地盘，他们绝不是雷锋，也不是老好人。但他们是最好的合作人，也是最好的斗争者。他们理性客观，理解人与人之间的规则，也尊重人与人之间的规则。不会幻想单纯美好，只有白天没有黑夜的梦幻人际关系，也不会因为害怕黑夜连白天都不要了。因为合作和斗争，是彼此共存的，是对立统一的。无论你喜不喜欢，擅不擅长，它们都将伴随你的整个人生。

提前给大家拜年了。祝大家在新的一年里：健康快乐，想好多赚好多。和身边的人相处融洽，家庭和睦，工作顺利，人和事兴，一路长虹。

2025.1.25 梁孝永康写于湖南

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730259&idx=1&sn=27873fc98e23a97ba3ac06001b0898b2&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
