---
title: "着力即差"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2025-04-20 18:55"
digest: "朋友来我家，看到......"
---

# 着力即差

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2025-04-20 18:55


朋友来我家，看到我做的很多木工把戏，说我玩木工很有天赋，我说谈不上天赋，只是爱玩。看到我养的盆景，春季长势正旺，说我养盆景很有天赋， 我说没啥天赋，只是爱养。朋友也经常看我的文章，又说我写文章很有天赋，我说天赋一般，只是爱写。

天赋的意思好像是说天生就很厉害，不怎么需要训练，或者训练一下就特别厉害。各种领域，总有一些这样的人。类似于武侠小说中的主角，短时间就练到了武学的最高境界，而别人练一辈子还是三流水平。比如体育，有些人先天圣体，身体素质惊人，一般人怎么训练也达不到那种水平。

从这个意思来看，我没发现我有什么天赋。那些事只是因为我喜欢，喜欢，就经常做，经常做就比不做的人厉害一些，仅此而已。

玩盆景，我可以翻山越岭去寻找一个好桩，来回几天几夜去外地看盆景展，研究各种植物的习性，家里的盆景多得摆不下。因为喜欢，乐此不彼，和玩游戏上瘾一样。有些朋友随便养一盆，没多久养死了，就说自己不擅长，没天赋。来我家一看，哇，你好厉害，好有天赋啊！

小时候看武侠电视剧，有一些插曲很好听，而且剧中会出现一个帅气又喜欢装逼的大侠，为了吸引女主时不时在夜晚孤独地吹笛，感觉很带劲。于是我也每天练习吹笛，后来学会了一首曲子，把笛子带到学校，晚上在女生宿舍前面的樟树下吹。女生没吸引到，吸引了几个男生，他们也想装逼，就拜我为师。到现在这么多年了，有些人也说我很有天赋，其实我天赋一般，只是喜欢吹，也喜欢某些曲子，吹了这么多年，自然比那些没学的人擅长一些。

我喜欢的东西比较多，但精力有限，没有每件都去做，大多都是随便玩玩，少数我玩的比较久。到现在我分析，什么会去做，什么没有去做，什么一直在做，什么做一下就没做了，好像没啥规律，都是天性使然。可能我小时候父母在外打工，奶奶吃斋念佛，带小孩是一切随缘，所以我对各种事情的热爱和探索没有被压制，天性得到了自由的释放，对很多事情都有兴趣，但并没啥天赋。拥有极高天赋的人很少，大部分人都天资普通。在某方面比别人擅长，只不过是因为喜欢，经常做而已。

长官喜欢研究网络技术，遇到一个技术难题，就有强迫症，不研究出来吃不下睡不着。和打游戏升级通关一样，他能在研究的过程中因突破各种难题而得到快乐和成就感。而我刚好相反，遇到技术问题就头疼，但凡遇到几个阻碍，就想砸电脑，所以技术问题我都是交给长官解决。因此这方面长官越来越厉害，而我一直是小白。长官曾和一些大神从事技术工作，收入也是吊打普通人。

有一次我问长官，你觉得自己的网络技术是什么水平？他说小学都谈不上。我说你觉得自己在这方面天赋如何？他说一般般，他认识一些技术大神，那种天赋和学习能力比他强太多。而这些大神也说自己只是小学水平，真正的大神你们没见过。我对技术不太懂，无法衡量长官到底是什么水平，但我想他说的大体应该差不多。他喜欢去研究，比不研究的人自然厉害很多，但一旦和真正的天赋大神去比，就很一般。真正大神的水平，不是你喜欢经常去做就能达到的，那得真有天赋。长官说如果我喜欢研究技术，应该会比他更厉害。能不能比他更厉害不知道，但对于自己喜欢的事情，我一般都做得不错。

不过大神能成为大神也不是单靠天赋，他们花的时间和努力也是远超其他人的。比如巴菲特，他做投资70多年，每天都乐此不彼。基本任何领域的大神，都是对自己所在的领域投入了一生的精力。顶级天赋加上持续一生对一个点的持续火力输出，才能达到那种境界。

有人说我写文章很有天赋，其实没有。我看了很多书，包括很多文学作品。我很清楚那些大师的水平有多高，也知道自己有几斤几两。我只是喜欢写，从小就经常写东西，在网上写文章也有十年了。因为写的多，就比那些不怎么写的人写的好一些，并不是比他们天赋高。按我的天赋，即使写到老，也很难小学毕业。

人到了中年，做过的事也很多，我没有发现我在任何领域有顶级的天赋（有那么几个方面我觉得自己有一点点天赋，也不一定是天赋，可能是自我感觉良好）。我是一个各方面都资质平庸的普通人，不过我并不沮丧，我对自己没啥要求，并没想要达到什么高度和境界。普通人也可以做自己喜欢的事情，照样可以很开心，盆景大师玩盆景不一定就比我这种普通水平更开心，这也是我对生活和人生的理解。理解了死，更容易明白该怎么活。

我想大部分人应该和我一样，都是普通人，并没有在某方面有异于常人的天赋。对于普通人来说，兴趣爱好才是天赋。你喜欢的事情，经常去做的事情，自然比其他人做的更好。兴趣越广，天赋越多，兴趣越深，天赋越高。

有些人觉得兴趣爱好就是玩，没啥用，是浪费时间。其实玩任何一个东西，都需要特定的能力和性情，也会锻炼你特定的能力和性情。

比如你喜欢跑步，跑步可以锻炼体魄和心志，性格也会更阳光。你喜欢画画，画画需要心灵手巧，需要去观察世间的各种角度各种美。你喜欢玩乐器，需要你对音律和情感的体悟，一段音符要调动情感才有灵魂。你喜欢玩盆景，需要你去感知植物的运转规律，你要符合规律去养，还需要你有审美造型的能力，需要你有等待花开花落的耐心和十年如一日的淡然心态。你喜欢美食，好，美食里面大有乾坤，中国美食博大精深，食材，口味，做法，文化，丰富多变，没有感知力的人体会不到其中味道。有些活动，则需要你的人际交往或组织领导能力。任何事情，玩好都不容易。人的性情和能力，对世界的感知，对美，对善，对音律，对生命，对各种规律的悟性，就是在玩各种东西中培养出来的。

不喝酒的人觉得茅台和二锅头差不多，倒在矿泉水瓶里你都喝不出来，但喜欢喝酒的人一口就知道酒的区别。你觉得奥特曼都长的一样，但喜欢奥特曼的小孩能区分几十上百种奥特曼，不同的名字，不同的技能，不同的服装。男人看到女人各种化妆品，觉得都差不多，为啥买这么多品种？对于女人来说，每一种都有区别，什么时候用哪一种，什么地方用哪一种，都有讲究。你和一个不玩的人说的明白吗？对于投资来说，你是产品的用户和玩家，你更容易理解公司的竞争力。对于创业来说，你对产品都不喜欢，觉得都差不多，一点感知力都没有，你能做出符合消费者需求的产品吗？

什么叫不浪费时间？做事业？赚钱？赚钱不也是做一件事情吗？看书和刷手机都是开心的事情。玩盆景和做投资都是按规律做事，开花结果该来的都会来。赚钱和玩耍都是把一件事做好，做好任何一件事都需要相应的能力和性情。对很多事情都有兴趣的人，就能做好很多事情，他们的能力是丰富的，天赋是多样的，性情是健康的。

不过很可惜，这个世界在不断扼杀一个人的兴趣。特别是我们的文化，做自己喜欢的事情仿佛是犯罪，别人会觉得你不务正业，你自己内心也有深深的自责感。这种文化从你很小的时候就开始了，除了读书学习，做其他一切都有负罪感。如果玩的很开心，那你要偷偷地，不要让你父母看到了。你的一生不配玩，不配开心，一开心就有负罪感。所以大家活得很累，很压抑，休息一下都是犯罪，都会自责。只有做一头永不停歇的拉磨的驴，内心就充实了，就自我感动了。

朋友搞修行，修啥呢？自律。作息时间，几点做什么，非常准时。如果没做到，就要惩罚自己。刷5分钟手机都有负罪感，墙壁上贴的口号是：天行健，君子以自强不息。这样感觉很充实，仿佛内心有一股力量在告诉自己：我没有颓废，我一直在努力。为啥而努力呢？不知道。往往坚持不了两个月，就搞不下去了。然后陷入更大的自我焦虑之中，觉得自己意志力不行，做不了大事。颓废几个月后振作起来继续修行，不久后又颓废了，不断循环......

我说你这是没苦硬吃，是要把自己训练成拉磨的驴吗？去找点自己喜欢的事情做，自己适合干什么？找不到就睡睡觉，刷刷手机也行，至少也能放松开心一下，搞自我感动没哈作用。我不会搞这种修行，饿了就吃，困了就睡，无聊了就刷手机，没事喝二两也很充实。在家呆久了就想出去活动一下，就去跑几公里，跑了十来年了。有点感想就写篇文章，也写了十来年了。一切随心所欲。这些年，身边想学我跑步写文章的人，没一个坚持下去的。因为他们需要坚持，而我不需要。但他们觉得是自己不够坚持，觉得我太能坚持了。

懒是人的本性，动物都是这样，你看动物吃饱了就是睡觉，有多余的精力就玩耍。懒是因为身体需要休息，进入节能模式，是身体的自我保护机制。用坚持自律来对抗懒，对抗本性，很难持续。用喜欢来对抗懒，就简单多了。太喜欢了，懒想保护你都不行，只能用疲劳来保护身体。比如有时候看书看到半夜，身体疲劳了，只能睡觉了。

自私的人，只考虑自己，不知道怎么去爱别人。世俗观念，只为了结果，不知道怎么去爱一件事情本身，不知道去做你所爱的事。爱需要奉献。比如玩盆景，我每天花很多时间去照料盆景，它自然会给我带来开心。如果你只是想着自己开心，而不是去照料盆景，盆景养不好，你也不会开心。我喜欢看书，愿意花时间去看，而不是怀着目的（我要学到啥），喜欢看书的人比怀着目的坚持去看书的人，看的书更多，更持久，学到的也更多。你的人生，你应该喜欢人生的过程，而不是咬牙坚持去为了结果。你过程很喜欢，做得好，结果基本不会差。

因为大家都不喜欢过程，不喜欢事情本身。于是乎，自律，坚持，就成为了好的品质。为什么要自律，要坚持？不就是因为你内心不喜欢，不想去做嘛！如果你兴趣广泛，走入社会后能找到自己喜欢的，擅长的事情，你是可以做的很开心的，成功的概率也大得多。因为过程开心，你对结果会看的更淡，能拥有一颗平常心。过程一直在坚持，在逼迫自己努力，很痛苦，唯一的寄托就是结果要好，心态是紧绷的，很难接受失败的结果，成功的概率很低，即使成功了，又会陷入下一个坚持，太累了。

那些很成功的人，都是很有激情地在做自己的事业。那些各个领域的大神，都很痴迷自己玩的东西，乐此不彼。要不要自律？也要的，因为太痴迷了，得踩下刹车，不能太操劳。这种力量会源源不断地，持久地从你内心里迸发出来，而且过程是愉悦的，开心的，满足的。内心没有这种力量的人，是体会不到的，也很难明白。因为他们的兴趣，爱好，热情，天赋，都被扼杀了。永远找不到让自己两眼放光的事情，内心的火已经熄灭了。包括对自己的人生，对自己的生活，都丧失了热爱的能力，心里只有目的和结果，并为此而煎熬着。坚持不下去的人，慢慢就萎靡了，颓废了。还在坚持的人，就继续自我感动着泪流满面，没有尽头。

无为而无不为，道法自然，着力即差。

我问大师：以我的资质，修炼多久能得道？大师曰：十年。

我问：如果我加倍努力呢，多久能得道？大师曰：二十年。

我问：如果我夜以继日，不眠不休地苦修，多久能得道？大师曰：永远无法得道。

我问：如果我没想要得道，只是热爱生活，过好当下的每一天呢？大师曰：那你已经得道了。

2025.4.19 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
