---
title: "伤害"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2025-08-03 18:03"
digest: "朋友说：“我持有白酒股票，但我....."
---

# 伤害

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2025-08-03 18:03


朋友说：“我持有白酒股票，但我不认可白酒这个产品，觉得有害健康，我也不喝白酒。”

我问：“你觉得有多大伤害？”

他说：“不知道，就是感觉不健康，见过一些喝醉的人，觉得很可怕。”

我问：“你见过吃东西过量的人更多，还是喝酒过量的人更多？”

他想了一下，说道：“应该吃东西过量的人更多吧！”

我问：“哪个伤害的人更多？”

他：“.........，人总要吃东北啊，但可以不喝酒。”

我哈哈大笑。我的人生信条是，天天吃肉吃不胖，天天喝酒身体棒。美食也要吃，酒也要喝。当然我并没有天天喝，会偶尔和朋友喝点酒，感觉很开心，没觉得有啥伤害。也许有，但是我不会当回事。

我为啥不当回事，难道我不注重健康？那不是，和巴菲特一样长命百岁是我的目标之一，我也为这个目标做了很多努力的呢！只是我的看法和大众的观点有点不一样。很多人觉得健康的事情，在我看来没啥太大意义，甚至不健康。很多人觉得不健康的事情，我觉得没啥问题，甚至还蛮不错。

比如运动，运动是健康的，这是大众的普遍认知，就和喝酒不健康的认知一样，这没啥问题。但你也不要以为运动对你的健康有多大神奇的效果。我看过很多人的运动，是突然的，功利性的，拼数据的，暂时的，实际上很多是有害健康的，只是运动的人无论怎么运动，总是会产生“这很健康”的心理作用。

我也一直运动来着，到现在持续了快15年了吧，我认为会持续一生。我的运动主要是跑步和游泳，但是很佛系，就是偶尔去运动一下。另外我也喜欢户外活动，也相当运动了吧。在我看来，运动是自然的事情，因为人是动物，肯定要动，就和要吃饭一样，没啥特别需要刻意的。

人作为一个动物，身体会慢慢衰败，最后死亡。你的身体，运动太多了会加快消耗，运动太少了，身体会僵化瘀滞。比如我经常坐在家里看书，如果长期不运动，会腰酸脖子疼，时间久了可能就颈椎病腰椎间盘突出或其他啥的。适当运动可以对冲这些僵化的弊端，让你的身体灵活舒展，但并不会让你更好。你的身体在开始就是最好的，后面只会越来越差。所以运动必须是温和的，而且是持续一生的，运动没有一劳永逸，你必须一直对冲。

说到对身体的伤害，你每天干的坏事可不少呢。比如你今天在办公室坐了一天，腰都直不起了，有没有伤害？比如你干活或运动太劳累，有没有伤害？饮食不规律，晚上躺床上熬夜刷手机，有没有伤害？伤害大大的有，每天都在摧残你的身体，但这些都是物理伤害。其实对身体摧残最大的是精神，压力，焦虑，内耗，这些是魔法伤害。

不过你的身体是一个斗士，每天都在抵抗来自你的各种攻击和摧残。但是这个斗士非常强大，非常坚韧。短期的攻击对斗士形成不了太大的伤害，斗士具有修复能力。比如你短期的运动不当，饮食不当，工作劳累，刷手机，熬夜，焦虑，内耗。甚至很多人持续了多年，斗士还能勉强抗住，只是状态不太好。如果你洗心改面，回头是岸，身体会慢慢修复。果如是，相对你一生来说，这几年的伤害也不算什么。但凡事就怕持续，这些坏事你一直持续下去，斗士也扛不住了，搞不好你就会出大问题。

坏事需要持续，好事更需要持续。比如我刚才说的运动，你跑步3年，对你一生能有多大影响？影响很小很小。如果你一生都有适当运动，那就会有很大的影响。很多人高估了短期的影响，把时间拉长，短期的东西，无论是好的还是坏的，对你整个人生的影响都很小。而长期的影响大家会低估，长期的力量能逆天改命。

我觉得人生最重要的是开心，活得很放松，对人宽容，心态豁达，知足常乐。不要想着证明自己，也不要想去改变别人。没有什么焦虑和内耗，而且要持续一生，尽量消除魔法攻击，这是大智慧。可以想象，一个长期痛苦，内耗的人，一辈子会给自己造成多大的伤害！这样的人，来世上一趟是来遭罪的，活得久不一定是啥好事（虽然概率更低）。活得开心快乐的人，人生质量完全不一样，而且更大概率活得久，得到了双重享受，是我强烈推荐的人生体验方式。

做事方面，大部分人都是在瞎操作，做无效操作。很坚持，很努力，苦一辈子，累一辈子，但是没什么卵用。也许躺平些，轻松些，还能多活几年。人要懒一点，少伤害自己，多睡睡觉，睡觉就是身体在修复你给他造成的伤害，你总是给人伤害，还不好好睡觉，不让他修复伤痕，那迟早要完蛋。

我们要做自己喜欢的事情，擅长的事情，思考本质和长远，做有积累的事情，按这个思维去做事，做有效操作。把长期的，核心的几件事情做好就行，不需要那么辛苦。没事多睡觉，多玩耍，多放松，和朋友喝点酒，吹点牛逼，就差不多了，哪有什么伤害？

另外也要做一个“不想事”的人，脑子也要懒。有些人可能不同意了，啥玩意？身体懒，脑子也懒，那还有救吗？在我看来，很多人所谓的“想事”就是在做无效操作，脑袋里整天装着各种心事，搞得好像很忧伤的样子，其实都是在胡思乱想，浪费脑力，消耗精气神。圆融不自伤的人，内心是平静的，该吃饭时吃饭，该睡觉时睡觉，做事时也很专注，不会有太多的杂念。这样的人内心通透，能看到事物的本质。脑子里的杂念都是欲望，全是浆糊，会干扰你的悟性，让你浮于表面，看不到真正核心的东西。

有些家长杜绝给孩子任何伤害，吃零食是伤害，打游戏是伤害，看电视是伤害，玩耍也是伤害，似乎所有开心的事情都是伤害，把孩子搞的和苦修的和尚一样（和尚会不会欲望更多呢？）。他们要用最纯洁的土壤，最干净的环境来让孩子健康长大。我看到这样的家长，就感叹，这孩子算是被家长伤害惨了。这是典型的，在表面上事无巨细，在核心上一无所知。

那就让开心来伤害我吧！我感觉自己对开心的防御力相当强大，已经无需防御，百毒不侵。我身体的斗士，整天都无事可做，和我一样，他每天的工作量很少，因为我很少对他发动攻击。我们已经成为了朋友，并签订了和平共处五项原则，相约互不伤害，开心玩到老呢！

2025.8.3 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
