---
title: "思维茧房"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2025-05-11 17:32"
digest: "有人说你不可能......"
---

# 思维茧房

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2025-05-11 17:32


有人说你不可能真正理解一家公司，因为作为局外人，公司里大部分事情你不知道，公司公布的信息，只是想让你知道的。你了解的信息，都是你想了解的。我们被困住信息茧房里面。

我个人常有这种感觉，我自己做的一件小事，做了很多年才发现我知道的很少。人际交往当中，谁没事会把自己内心的想法告诉你。即使是很亲的人，都有不为人知的一面，你不可能知道别人的所有信息。这还是自己身边的人和事，如果把范围扩大，我知道的就更少了。这个世界太大了，一个人能知道多少？我们都困在信息茧房里面。

但是我并未对此有啥困扰，大部分信息，我并不想知道，也没啥兴趣。我每天捧个手机躺在沙发上，刷着各种视频，古今中外各种事情都能刷到，但我并没去思考什么，也没想去搞明白什么，不会去相信，也谈不上不相信，就只是图个乐。如果刷到我附近有个好玩的地方我没去过，我倒有可能去仔细了解一下。

在古代，交通不便，信息不通，很多人一辈子只生活在自己的小村庄里面，对外面一无所知。我奶奶就是这样的人，前半辈子还是农业社会她没出远门，后半辈子吃斋念佛，每天只是种点蔬菜，看看佛经，连村里都很少去走动，平静健康地活到了快90岁。我觉得自己读书多，走的地方多，手机也天天刷，什么都知道，她懂个啥？后来才发现是自己肤浅了，原来是我懂个啥！她对人，对事，对人生的理解比我深多了，我自认为懂那么多，有什么用？

上次一个女读者，说她不喝酒，也没经商，不懂商业。让我给她说明白茅台的商业模式，因为她觉得茅台很好，但是不理解。我没有回答。理解一件事情，哪里是别人能说明白的。你没办法让青春时期谈恋爱的年轻人理解婚姻，你提供再多的信息也没用。就像我理解我奶奶一样，可能时间久了慢慢就理解一些了。

信息和理解是两码事，信息只是素材，理解是自己的思维，自己对一个事，一个人的判断。从信息到理解需要自己去转化，这一步别人帮不了，转化的能力，也许是悟性，也许是客观思考的习惯。大部分人没啥悟性，也不太会客观思考，知道再多信息也没用，只会人云亦云，把别人的观点装进自己的头脑里面。即使亲身经历过了，吃过很多亏了，还是不会去思考改变。有些悟性强，善于客观思考，经常会去思考本质的人，能通过一些信息，甚至少量信息，就能理解一件事或一个人。

你和一个人朝夕相处，也不一定能认知这个人，还是会吃他的亏。会看人的人，可能偶尔接触几次，他就大致明白对方是个什么人，他能抓住重点，也许他会避开这种人。他也更能识别什么人值得好好经营，应该和什么人在一起。做事也一样，有些人在错误的事上，错误的路上一直走下去，积累了几十年的经验和信息还继续走错路。有些人没做多久就明白了这个事情不可为，就不会去做了，这种人更容易找到属于自己长期做的事。

当然，这个世界绝大部分信息，你不需要知道，更不需要去理解。一个人相对这个世界，你需要的东西是很少的。人生如白驹过隙，一生只是过眼云烟，除非你的兴趣爱好就是了解各种东西。但是，真正对你有很大作用的事情，你还是需要去客观认知的。其中最重要的，是要去认知自己。没有人比你更了解自己的信息，但对自己有一个客观的认知是很难的。前半生的各种弯路和碰撞，再加上你还有点悟性，也许你才会明白自己的斤两。能找到适合自己的路，符合自己天赋和性情的事业，爱好和生活方式，同时会坚定地避开某些事情的人，都是对自己认知很高的人。他们很清楚自己的缺点和优势，不会被外界欠着走，淡然而有定力。

认知也不一定需要知道所有信息，大部分信息都是无用的。比如投资，股市每天的各种信息和咨询，我从来不看，我觉得没啥用。可能有些人觉得有用，每天都去盯着，可能他们想从这些信息中找到短期赚钱的机会。即使是一个具体的公司，比如茅台，也不用盯着它的各种公告和市场消息。我连年报都是随便看看，其他季报和消息我都很少去看。

我认为理解茅台，要理解酒，理解茅台酒。茅台酒在消费者口中和心中的地位和心智有多强，这种地位和心智的力量，长期的力量。不理解这个，很难理解茅台的竞争力。这种好酒和心智占领会不会改变？要改变有多难？否则很难理解茅台的护城河。要理解茅台的商业模式有多强，这种强大长期意味着什么？也要理解买股票就是买公司，茅台是什么样的好公司？要不然也拿不住茅台。等等吧！都是一些理解上的东西，和理解人生一样，是别人无法告诉你的一些东西。

我会去观察一些公司，也会去观察身边一些人，但并非去关注公司和人每天在干什么，我对实时消息并无兴趣。重要的事，我总会知道的。这些重要的事，只是我觉得重要，其他人可能不在乎。其他人觉得重要的事情，大多数我都觉得不重要。

一个人和我说心里话，我只是听着，并不会有什么结论。他和我说心里话，我很感动，但他不一定会和说的那般去做，不是他在骗我，而是很多人对自己并没有客观认知，他觉得自己是这样，其实他是那样。比如男人对女人说他爱你一辈子，他当时确实是真心实意，没有骗你，但也许下一年他就和你分手了。朋友说他要干一个事业，说之前很多年到处折腾，这一次想清楚了，要长期干这个事业。他很认真很严肃，并不是开玩笑的，我说很好。但我真的相信他的话吗？我很清楚找到一个自己长期干的事业，还能长期干下去有多难，也很清楚他以前的做事方式要转变有多难。我会过几年再看，他还有没有在做，如果几年后他还在做，无论他做得怎么样，我就知道他是认真的，而且他做事方式也和以前不一样了，他开始转变了。

无论是对事，还是对人，即使是你身边的，你比较了解的，真正能让你有把握下判断的都很少，至少对我来说是如此。但我觉得这并非信息茧房所致，而是我的悟性有限，很多事情，我知道很多信息也无法理解。但还有很多原因，比如我这个人比较懒，即使是我身边的人和事，和我关系不大的，我也不会去深思，就和刷手机一样，过过眼就完事了。有些事情我会尽量以我自认为的客观去思考，有时候会去观察琢磨很多年，那肯定是对我比较重要的事情，或者我很喜欢做的事情。

对于身边我不喜欢也不重要的事情，我也是人云亦云，懒得去想。更别说这个世界的其他事情，基本就是世俗和教育或文化给我灌进去什么，我就觉得是什么。人云亦云，给自己找点逻辑自洽，是短期最舒服的方式。什么事情都要保持理性客观是很难的，什么事情都要弄明白也没必要。

在这个信息爆炸的时代，你真要去搞懂一个东西，是可以找到足够多的信息的。但是信息越多，反而把少数真正有用的信息淹没了，你很容易被带节奏，很难在各种表象和虚假的信息中保持独立思考。无论你的想法有多离谱，都能在网上找到很多和自己一样离谱的人，产生偏见共振，让你坚定自己的偏见是真理。客观理性的人，也很难什么事情都客观，什么时候都理性。大部分人都是随波逐流过一生，即使是卓越之人，也只是在少数事情上有真知灼见。困住一个人的，并不是信息茧房，而是思维茧房。

2025.5.11 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
