---
title: "现金流的几个问题"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2025-03-23 17:23"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/EWDAs4oVlbA7Wl1bAQ57eQ"
digest: "公司的价值等于......"
---

# 现金流的几个问题

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2025-03-23 17:23

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/EWDAs4oVlbA7Wl1bAQ57eQ)

公司的价值等于未来现金流总和的折现值，为什么是现金流而不是净利润？因为现金流才是你真正得到的。但现金流无法和净利润一样真实的统计出来，所以我们看不到具体数据。对于如此重要的数据，又看不到，该怎么办？那就得学会看现金流。听起来有些矛盾，但我想真正的投资人和企业家，都会特别重视现金流，其意义大于净利润。在我看来，净利润只是现金流的一个参考数据。

虽然现金流无法精确计算，但是可以毛估估，甚至毛估估都不用你真的去估算。就和公司估值一样，是一种思维方式。一个公司，哪怕是你看懂的公司，你毛估估出来的价值也可能和以后的真实价值相差很大。你要理解现金流的原理，才能知道如何去思考。

净利润的局限性在于其无法反映利润质量。在经营当中。有些生意货发了，钱没收到，产生大量的应收款。有些生意现款现货。有些生意货还没发，客户先把钱打过来了，还有很多预收款。在现实中，我接触过的生意，基本是前两类，后者很少。

这三种生意，在账上净利润差不多的情况下，经营现金流会差很远。你可能会想，应收账款不是以后也要收回来的吗？预收款也不是你的，你最后也要把货发出去啊！最后你得到的利润不都一样吗？是这么回事。看起来这个对你最后得到的东西影响有限（假设不会有应收款坏账和其他情况），利润到手只是时间问题。但它对你持续经营的影响会很大。

你收不到钱，下一批客户来的订单就没钱投入，又要继续垫钱进去，相当于你的资金被别人占用着。相反，先款后货呢？你自己投入的资金很少，可以免费用别人的资金来经营。

在上述的三种情况下，三个公司的经营难度差别很大。再加一个变量，产品利润率。如果你的产品利润率很低，比如100元的产品成本80元。在客户拖欠款项的情况下，你必须自己垫钱来生产下一个客户的订单，不幸的是，成本很高，所以你垫的钱会很多。如果你的产品利润很高，100元只要投入20元，那你垫钱就相对更小一些。因此低利润率会进一步拉大对资本投入的需求，让你经营雪上加霜。

再加一个变量，存货。有些生意存货很少，有些生意要大量的存货，存货又会大大占用你的资金。如果你的产品有大量应收款，利润又低，存货又多。可以想象这样的生意有多难！随时会资金链断裂，哪怕你账上看起来利润还不错，但就是看不到钱，还要借钱来经营。

做过生意的朋友对这些应该会有很深的体会，实业中大部分生意都很差，这三样基本要占两样。比如零售，存货多，利润低，但是好在是现款现货。如果三样都占齐了，基本难以生存。有没有利润又高，存货又低，没有应收款还有预收款的生意呢？肯定有，但是极少。

你想象自己是做生意的，很容易明白这里面的味道。但还是那句话，会影响我最后得到的利润吗？利润低不也是利润吗？存货最后不都要卖出去吗？应收款不都要收回来的吗？是这么回事，原理上不会影响。但这个前提是建立在存货都能卖出去，应收款都能收回来，而且还不会资金量断裂，虽然活的很艰难，但一直活着，没倒闭。即使你最后能拿到这个利润，也是要付出极大的资金投入。万一完蛋了，利润不一定拿得到，大量的投入也有可能打水漂。

上述是经营活动对现金流的影响，还有投资活动。其实经营在原理上也是一种投资。存货，应收款和固定资产一样，都要拿出钱来投入。只不过存货和应收款一直在转动，所以好像不是投资活动，会计上把他们区分了。大量的应收款和存货会大幅的拉高一个生意的投资额，和固定资产及其他非流动资产一样。

投资是如何影响你最后得到的现金流呢？我们先假设一个公司没有成长，不需要为成长而额外投资。

维持原有的生产力也是需要投资的，其会计原理就是，你的厂房设备和其他东西在不断老化，需要维护，或者过一些年就要换新的，而这些投入并不会带来利润成长。

但是在会计上会有折旧，净利润已经扣掉了折旧费了。问题是你扣掉的折旧费不足以覆盖维护和换新成本，因为物价在上涨，现在买一台设备比十年前贵多了，而折旧费只是在以前设备的成本上折旧。因此实际你得到的不是净利润，而是净利润+折旧费（包括其他长期摊销）-维持现有生产力所需投入。对于那些重资产的生意来说，这里面的差别就很大，实际得到的可能大幅少于净利润。

如果公司在继续成长呢？（实际上一个公司的投入，你搞不清有多少是维持现有生产力的投入，有多少是能带来成长的投入，会计也不可能算清这个账。）

拿茅台来说，茅台的真实盈利能力能达到100%以上（账上大量的现金拉低了净资产收益率），就是说茅台的成长需要投入的资金很少。茅台可以保持绝大部分利润用于分红，少部分利润用来投资就能继续成长。假设茅台年赚1000亿，投入100亿就能让利润明年成长10%，剩下900亿都可以分红（也许没有都分掉，但现金也在账上）。另一个公司也是年赚1000亿，需要把所有的利润投进去才能让明年成长10%。

两个公司利润都一样，但你得到的完全不一样。在茅台这里，你明年得到了900亿加年赚1100亿的公司。在另一边，你明年只得到了一个年赚1100的公司。后年呢？再后年呢？十年后呢？差距会越来越大。

真正的好生意是投入很少就能获取大量利润的公司，这个投入，也包括了应收款存货等流动资产的投入。所以前面说的经营活动现金流，也会影响你最终真正得到的东西。

一个存货多，应收账款多，利润低的生意，经营起来就已经非常困难，经常处于缺钱状态，如果还要投入大量的固定资产，那简直是极品了。根本没有钱去成长，没有分红能力，要成长甚至维持现有利润都要继续融资。好生意，投入少，账上现金泛滥，具有强大的分红能力，即使继续成长，也不需要融资。这两种生意即使帐上净利润一样，你真正得到的完全不一样。作为股东，是净利润重要？还是现金流重要？什么才是你真正得到的？

尽管现金流如此重要，但这是一笔算不清的账，我从来没去算过任何公司的现金流。现金流是一种思维方式，告诉你好公司的重要性。我刚开始看财务报表，比较重视资产负债表，觉得PB很重要，PB太高，就觉得水分很大。后来觉得利润表很重要，PE很重要，PE太高就觉得很贵。再后来，才认识到PB,PE只是一个不太重要的参考指标，因为PE的分母净利润和你得到的东西可能不是一回事。

还是要看现金流，现金流不是现金流量表。资产负债表，利润表，现金流量表都能看到现金流的流动痕迹。要理解公司的经营，商业模式，才能明白现金流。现金流和投资一样，不是数字游戏，而是思维的游戏，理解的游戏。

2025.3.23 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730852&idx=1&sn=3e361d8165935ae6065cb2ec9963b7f1&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
