---
title: "谦卦"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2025-09-14 18:03"
digest: "谦卦是《易经》六十四卦之......."
---

# 谦卦

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2025-09-14 18:03


谦卦是《易经》六十四卦之第十五卦。卦体中上卦为坤为地，下卦为艮为山。谦卦艮下坤上，为地下有山之象。山本高大，但处于地下，高大显示不出来，此在人则象德行很高，但能自觉地不显扬。---百度

谦卦是易经中唯一六爻皆为吉辞的全吉之卦，我在多年前看过这本书，不过只是随便翻翻，因为内容太玄，我对琢磨不出逻辑的玄学没有太大兴趣。不过谦卦依然给我留下了深刻的印象。

长官问我，多多行善是不是全吉呢？

我说不是。比如你送一个摔伤的老人去医院，搞不好要惹祸事。你救了羊，可能饿死了狼，狼可能来找你报仇。很多做慈善的人还惹一身骚。权力的游戏里面的奈德史塔克，因为自己的善举害死了自己。三体里面的程心，因为善良害了整个人类。

我认为如果行善也是一个卦，那卦象的六爻中，大概有4-5个为吉，1-2个为凶。“善”和“德”一样，不是那么容易定义，分辨一个人的道德比分辨一个人的能力难多了。你以为你在行善，可能不一定是善。再一个，你还得分辨你行善的对象，对方是人是鬼？一个善你行出去了，就会有一个力反弹回来，反弹回来的是好是坏？不一定。行善是在干涉别人的因果，需要智慧地去做，才能避免不好的反弹。而谦虚只是对自己的要求，并不干涉别人。

随着人生的经历增多，我渐渐也感受到了谦卦这一全吉之卦的某些内涵，它并非没有逻辑的玄学，而是很符合人性逻辑的智慧。

谦虚并非故作低调的城府，城府能迷惑别人，但骗不了自己。即使你在别人面前能故作谦虚，但自我内心一旦膨胀，就很容易犯大错而导致失败。谦虚，是一种无我的境界，是发自内心的一种对自然和人生的深刻认知。那就是，你终究是一个人，来世上走一趟而已。

人没那么关注别人，别人也没那么关注你。打个比方，你村子里的某个人去世了，你会有啥感觉吗？基本没有，最多他的挚亲会伤心一下。死都不过如此，更不用说你过得好不好，心理难不难受，失败了还是成功了。你的这些东西对别人来说，都是一个屁。你以为你在舞台的中心表演，下面无数观众都在看着你，都以你为中心，其实你的人生，只是自己的独角戏，并没有观众。只有你自己能切身体会你的成败，你的感受，你过得好不好，快不快乐。每个人的中心都只是自己。

不谦虚，是一种自我显扬。尤其是当一个人取得一定成就之时，会有意无意地拔高自己的姿态，这也是很多人一生追求的东西，要凸显自己，让别人觉得自己厉害。从人性而言，这种行为会让自己很得意，很爽，但是会让别人很反感。自我得意，就容易飘，对自己失去清醒的认知，做出错误的决定。让别人反感，容易让合作伙伴，朋友离开你，甚至不相干的人也背后使绊子。这两者都容易导致失败或灾祸。

但压制自己的得意并不是最好的方式，就和坚持一样，是一件很难受的事情。做事最好的方式是做自己喜欢擅长的事，并不需要坚持，可以开心地做一辈子。谦虚也应如此，没那么多人关注你，你好不好对别人根本不重要，显扬自己除了招来灾难，实在没有什么意义。你要去思考自己的路，我该怎么度过自己的一生，我要去做什么，哪里需要改变等等。你不需要证明给别人看，不需要凸显自己多厉害。

当你有这种认知时，你的心胸就会如大海般宽广，并拥有了自己的世界。没人看好你时，你不会自卑，没人理解你时，你不会孤独，有人追捧你时，你不会得意。你只是你自己，你知道自己要怎么走，你本自具足。你和别人聊天时，能做到倾听，听别人的观点，别人的感受，能够和对方深入探讨他说的话题，你无意凸显自己的观点，让别人认同你。不自显，你就具有了强大的人格，能吸引到很多人，并且能从各种人身上学到不同的东西，大家也都愿意和你合作做事。事情失败了，你反思自己哪里做得不对。事情成功了，你把功劳归于大家。

无我，并非压抑自我，而是超越自我。成为真正的自己，而不是活在观众（其实没有观众）的眼光里。当你能够意识到，自己这一生，从始至终都只有自己在场，从头到尾体验的只是自己的感受（别人感受不到你的，你也感受不到别人的），你就能去掉所有的枷锁，真正走向宁静和自由。

在我个人的经历中，我发现有两点经常给我带来痛苦，深思之后，我刻下了两句话在心里：不改变别人，不显杨自己。之后，我感觉舒服多了，渐渐地，甚至有了一种超脱之感。

不去改变别人，因为你并不见得比对方更高明（人通常认为自己更对，要不然干嘛要去改变别人），别人有自己的认知和人生，为什么要你去改变？你只能去尊重别人的东西，哪怕你认为别人是错的（通常对错并没有你认为的那么好分辨），哪怕这个人是你的亲人。经常鼓励，给别人点赞，这种力量非常强大，会让别人变得更好，自己也会变得更豁达，内心充满阳光。

从生命的整体来看，生老病死，人终究会离去。我经常想，哪怕我再牛逼，也是一个普通人，每天吃喝拉撒。哪怕我再平凡，在老家做一个农夫，也可以自得其乐。健康开心，能做点自己喜欢的事情，就很好。一切向外的自我证明，都不如做更好的自己。

上次看了一个故事，说每个人来到这个世界之前，上帝都给了你很多剧本让你选择。所以这一生无论你是什么人，都是当初你自己最喜欢的选择。这个故事有意思的地方就在于，你会怎么选？有些人可能会说，我肯定选择有钱人富贵人，这是因为你站在某一个点看问题。当你手握剧本时，你能看到人生全局，也许你会认为有其他更重要的东西，从而做出不同的选择。比如，当你看完红楼梦，你是选择做刘姥姥，还是林妹妹？即使是伟人，也失去了很多亲人，承受了常人难以承受的苦难和挫折。命中若有馈赠，暗中必有抽离，大得之人往往有大缺，你能接受那个大缺吗？

对我而言，我相信我选择了自己最喜欢的剧本。当我环顾我周围的人，有比我出身好的，比我帅的，比我聪明的，比我有钱的，比我有权的，比我...........，但我还是更愿意做我自己，我不知道为什么，也许，是因为，我一直在做自己喜欢的事，成为自己想成为的人。

2025.9.14 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
