---
title: "分水岭"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2025-01-05 17:51"
digest: "2024已经过去，进入了2025......"
---

# 分水岭

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2025-01-05 17:51


2024已经过去，进入了2025。我们不免要总结过去，展望未来，仿佛这中间存在一个分水岭。

翻看以前的日记本，往往新的一年，或者我去了一个新地方，或换了新工作，都会写一篇很长的日记。有很多感悟，批判着过去的自己，总结各种问题，然后说从今天开始，要有新的起点，新的计划，开启新的人生啥的。日记看得我泪如雨下，仿佛这些分水岭存在着巨大的转折意义。意义果然是自己赋予的，实际上并没有什么作用，回头来看，一切还是老样子。

在长沙玩盆景快4年了，没有新起点，没有新计划，也没有总结，每天都是差不多的重复。长官每天5点半起床，非常自律。我则是反面教材，每天都睡到日上三竿，没有什么作息时间表。我觉得，人生无大事，吃饭睡觉就是大事。人生无意义，健康快乐就是意义。

但人生可能存在一些真正的分水岭，只不过当时你不一定会意识到，要很多年之后回过头去看，在某某阶段，或在经历了某某事情之后，你的人生就发生了变化，后面的轨迹就不一样了。回想自己的人生，就发生过这样的转变。曾经某几年，我处于人生的低谷期，现在来看，那之后我就开始往上走了。曾经我做出的某个决定，当时没觉得有啥重要性，而后面却改变了人生的方向。反而当时我自认为的各种分水岭，事后来看，都是自我意淫。真正的改变，是在不知不觉中发生的。

看历史也有这种感觉，历史书往往会选一个重要事件，作为分水岭。比如选择鸦片战争，作为近代史的开端，实际上近代史已经开始几百年了。即使对于我们来说，那也不是开端。选择卢沟桥事变，作为抗日战争的开始，实际上战争也早已经开始很多年了。历史并不存在一个界限分明的分水岭。很多历史事件，其内在驱动力已经运行很多年了，等大家意识到的时候，甚至快要结束了。

分水岭是一个时间点的概念，实际上，很多分水岭，转折点，都是人为给一件事情的发展过程中的某某时刻的强加定义。因为对人类来说，需要阶段性的划分和总结。比如一个公司经过多年地奋斗，年销售额突破1亿了，于是这一年就成为公司“标志性历史时刻”了。再后来公司又上市了，在敲钟的那一刻，大家很有仪式感，觉得这又具有划时代的意义。

我小弟学医的，干这一行的读完书出来都快30岁了。我听到身边人的一种观点，大意就是读这么久的书，人都到中年了，人生到底为了啥？这就是把人生阶段性分割了，把读书当成了人生的过渡，好像读书不是人生，走向社会才是真正的人生，这中间存在一个分水岭。我以前也有类似的观念，现在我对人生的认知有点不一样了。我觉得人生没有过渡时期，每一天都是一样的。你今天坐在教室里读书，他今天坐在工厂里打螺丝，我今天睡觉，都是度过自己人生的某一天。也不要以为三岁小孩不懂事，就还没开启自己的人生，童年的一天，和成人的一天，不都是人生的一天吗？有些人一辈子都没懂事呢！有些人一辈子真正快乐的也就是童年那段时间。人生没有过渡。

就像宇宙本来是没有时间观念的，而人类搞了日历，所以12月31号晚上12点59分，就有了跨年的意义。其实不存在这么个分界线，你每天都在从生到死的这个过程中不断前进着，这并非活一天少一天，而是活一天多一天。现在我不会去搞什么阶段性，也不会去期待我的转折点，我会尽量做一些我喜欢和擅长的事情，一直做下去。每一天都一样，直到人生终点。思考本质，尽量做自我认知内的对的事情，长远的事情。少犯错，一个错误半生的努力都挽回不了。越简单越好，最后该来的都会来，什么时候来？什么时候转折？给它划分几个阶段？只是象征意义，并不重要。

但人喜欢在这些不重要的事情上努力，喜欢去判断分水岭，转折点这些东西。因为人总是想刚好踏准时间点，以最小的代价获取最大的收益，这是人性使然。而如果你去思考事物的本质，就会发现判断事物会不会发生，比判断什么时候发生重要太多。后者基本是不可能判断的，关键是只要前者确定了，后者并不重要。一个既不可能又不重要的事情，根本无需浪费任何时间，全是无效努力。

放在投资上，只要你确定这个公司以后会赚得更多（不是那种高投入的增长），其他的一切都不重要（这话巴菲特好像说过）。如果你买的是一个公司，而不是股票，我相信你最在乎的也是这一点，因为你最后赚的是公司的钱。有了这个前提，才能估算对方给你开的价格贵不贵，你愿不愿意接受。

回头来看，会觉得12年13年是茅台的转折点，不过和其他事情的转折一样，都是在大伙意识不到的时候悄悄发生的。其实转折只是股价，如果茅台是你全资买下的公司，你根本就不会有转折这个感觉，每年都躺着稳定赚钱。即使经营过程中有波动，也是正常现象，谈不上什么分水岭，转折点。当时你要确定的是茅台以后会不会赚更多，而不是现在股价是不是最低点，是不是要转折了。过去是这样，现在也是这样。你永远不知道最低价是多少，也不知道什么时候股价会转折往上或往下。在便宜的价位多买点股票，这就是做对的事情。脑袋里面不要有转折点的思维，公司每天都一样，都在赚钱，你赚的是公司的钱，哪有什么清晰的分水岭？哪有什么转折点？股价是今年转折，还是明年或后年，最后你都是赚那么多，根本就不重要，做对的事情才重要。

对于投资来说，做对几件事就可以了。对于人生来说，也是如此。也许你天天躺着睡觉，比很多人天天努力效果要好得多。但做对几件事，也不容易，要思考本质，也要付出努力，这种才是有效努力。还要有好的心态。我觉得，不要想分水岭，转折点这些东西。做本质的事情，长远的事情，每天都一样，专注当下，享受当下，吃好喝好睡好，人生也就越来越好了。

2025.1.5 梁孝永康写于长沙

\-------------------------------------  

由于茅台的关系，这几年关注了段永平先生，看了他在网上的言论，一看感觉非常带劲，和茅台无关，实际上他很少谈茅台。本来我还为自己天天开心地玩盆景内心不安来着，看了他的很多观点后，就为自己长年玩物丧志找到了逻辑自洽，于是就心安理得地快乐起来了。

段先生无论是投资，还是做人做事，或人生的活法，都是那么简单而通透，似乎达到了无为而无不为的境界。与这个世界努力给我们灌输的那一套传统观念完全不同，颠覆得让我吃惊。也许你看了后，再思考这个世界，思考人生，也会冷汗直流。原来还可以这么做，还可以这么活......

本人两年前整理了段先生在网上的所有言论，目前内容已经更新到2024年年底，72万字左右。有兴趣的朋友，可以联系小客服。

长按，识别下方二维码，添加永康小客服。
