---
title: "推荐的书"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2025-03-09 18:14"
digest: "多年来，时不时有人要我推荐书籍......"
---

# 推荐的书

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2025-03-09 18:14


多年来，时不时有人要我推荐书籍，我一般都是推荐巴菲特致股东的信。不是因为我在做这本书才推荐，而是这本书太厉害了我才做。

我做这本书好像有7年了，具体哪一年忘记了，每年都在更新和完善。随着这几年资本市场的低落，特别是价值投资好像尤其不受待见，学巴菲特的人越来越少了。来我这里买书的人也很少了，一个月难得有几个人。我们之前承诺过，买过的朋友会免费更新，我们也持续了7年，每年都会把新版发给之前所有买过的朋友。但这几年发不出去的情况越来越多，因为年份久了，特别是这3年，很多买过的人也离开了，把我们的客服微信删了，估计没删的人很多也不一定会去看。

前不久巴菲特公布了新一年的致股东信，我们的书也更新了。我们今年改变了方式，不会主动发了，客服微信会发朋友圈通知更新，有需要新版的朋友联系之前购买时的客服微信，即可免费发送。可能有些人没看到朋友圈，所以我在这里也通知一下。另外，巴菲特先生一般在每年的2月底发布当年的致股东信，我们也会随之更新。所以大家在3月初到年底的任何时间都可以联系客服。时间松，任务轻，大可佛系处之。

尽管如此，我们依然会一直做下去。对于真正能看下去的人，哪怕只有几个人，也有可能对他们产生极大的影响。

巴菲特致股东的信，我认为是学习投资最好的书。看懂了这个，其他的没必要看，看不懂这个，其他的也没必要看。当然如果你直接能顿悟“买股票就是买公司”这句话，那连这本书也没必要看了。这本书100多万字，其实可以用这一句话总结。巴菲特只是用70年时间，在践行这句话，每年一封信，就是写他一步步践行的过程。看这本书，就是为了理解并去做到这句话，要不然看了也没用。

段永平先生当初做投资时，也去看了巴菲特的东西，简单地了解后他马上顿悟到了这句话，并一直在这么做。有些人一眼就能看到本质，有些人一辈子也看不到本质。

很多人看书喜欢抠细节，研究公司也要把数据的小数点算清楚。我觉得还是要理解本质的东西，看细节也是为了理解本质，细节本身没啥意义。一个会看人的人，能通过一个人的某个小细节判断重大的东西。一个会看公司的人，也能通过某些细节感受到公司的商业模式或企业文化。你和一个人天天生活在一起，或者在某个公司工作，你能看到很多细节，但不一定能抓住重点。

不是大家看不到重点，而是没有认为它是重点。重点都是公开的，并不是啥秘密。当你认为投资的重点是“买股票就是买公司”的时候，你会发现大部分人都没在重点上发力，都在做无用功。当你把买股票当成买公司的时候，你自然会意识到什么是一个公司的重点。想想你要买一家公司的时候，你会重点研究啥，关注啥，那就是重点。大部分人关注的，研究的，完全不是重点。当你持续在重点上发力。你把握重点，做好重点的能力才会越来越强。有人说玩股票十多年了，还是看不懂公司。也许他99%的时间都在研究市场，而不是公司。即使研究公司，也没有抓住重点。一个买股票就是买公司的人和不是这么做的人，他在乎公司的重点是完全不一样的。

人生大抵也是如此，有太多的人一生在追求不重要的东西，很努力，但是永远在做无用功。也许他们身边有一个人能看明白，但是这个人应该也不会说什么，尊重不干涉是最好的方式。

巴菲特致股东的信，实际上是一部文字记录片，还原了他一路是怎么做的。他理论上的说教比较少，都是行为和方法。是身教，不是言传。我是这么做的，为什么这么做？70年都写下来了。你们信不信，理不理解，做不做，是你们的事。我认为这是最好的教育方式，就是我只是公布我的方法和思维，有兴趣的人就会来学习，没兴趣的人他们肯定有更好的方式，毕竟大路千万条，完全尊重不干涉别人。（本来他就是写给股东看的，并不是要教其他人怎么投资。只是对于真正想学习的人，这就成了最好的资料）。

在他的股东会现场，每年他都会回答股东的很多提问。各种质疑的问题，尖锐的问题也非常多。我看他的回答方式也是如此，他第一句话通常是“我想你是对的......”比如很多人提出他为什么不投资科技股，错过了一个时代。他的回答就是：“我想你是对的”，然后赞美科技公司，因为我自己学习能力跟不上时代了，学不会新的东西，所以没投......。他从不反驳别人，总是说别人是对的，然后找出自己的问题。

听他说话是真舒服，能感受到他做人的大智慧。实际上他在人事上的成功丝毫不亚于投资，他识人用人的能力也是大师级别。那么多经理人在他旗下兢兢业业的工作，年纪很大了还不愿意退休，而且他很少去干涉这些人，这是我以前无法想象的。巴菲特说我只是选对人，然后在后面鼓掌。说起来简单，但世上有几人能做到呢！

《伯克希尔股东会问答》也是好书，大体思想都差不多。只是我认为股东信持续70年，更系统更完整，能看到他一路是怎么做的。但问答的方式更休闲，也许有些人更喜欢看。《段永平语录》也是如此，投资思想一脉相承，但这本书看起来更轻松，真正把做人，做事，和人生活法做到了最简单，最本质。就如同段先生一眼能看到投资的本质，在书中，他对很多事情都能如此，一句话就点到了要害和本质，而且他能做到。让我惊为天人，感受到自己的普通和平凡。

就如巴菲特自己所说，价值投资这个理念本来就多余（大意），因为没有价值你投资什么？如果你买的不是公司，那你买股票买的是什么？我想本质性的东西就是如此的浅显易懂，只是人性会被各种贪嗔痴所迷惑，从而对本质视而不见，去追逐虚无的表象。当你回归到本质去做事，会感到一种真正的脚踏实地，一种内在的平静和力量。价值投资只是回到本质去做事而已，投资是这样，其他事情我们也要用同样的方式去思考，去行动。价值投资带给我的是对很多事情思维方式的转变。

看人生百态，有多少人的一生都类似股市里的投机呢？在炒热点，做别人都在做的事情，在迷茫焦虑中度过。真正知道自己要做什么事，怎样度过一生的人，是不会焦虑的，也不会看别人在做什么。他们做自己喜欢擅长的事（越喜欢做的越多就越擅长），发挥自己极少数方面的优势，接受自己大部分领域的平凡。他们有一种力量，平和而笃定。这是顺规律而行，类似投资里面的能力圈。他们做人做事能从本质出发，简单，深邃，长远，而快乐。

2025.3.9 梁孝永康写于长沙

需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里。（已是最新版）
