---
title: "投资的几个问题"
author: "永康赞赏"
account: "梁孝永康"
date: "2025-04-06 17:54"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/o0Sioin1UMDpdEsguDJmhw"
digest: "经常看到一些类似的观点......"
---

# 投资的几个问题

> 永康赞赏 · 梁孝永康 · 2025-04-06 17:54

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/o0Sioin1UMDpdEsguDJmhw)

经常看到一些类似的观点：市盈率低就低估，高分红就是好公司，投资传统行业才是价值投资。也有一腚道理。

市盈率是目前净利润的倍数，有一定参考价值。但是净利润质量如何？现金流如何？未来公司会赚更多还是更少？你无法通过市盈率来判断一个公司是否便宜。实际上如果你不懂公司，看不到十年后如何，公司是不是便宜根本就无从谈起。为什么用市盈率判断估值高低这么流行呢？因为看懂公司很难，所以大家需要一个简单粗暴的指标来衡量所有公司。但是对于你投资的公司，你必须是要看懂的，那么你对公司估值的判断就不应该局限于市盈率。

分红呢！分红好，不分红也不能说不好。分红是利润去向问题，没有好的去向就把钱分掉。能发展成大型公司的公司，在前期很长时间基本不会有太多分红，赚的钱都分掉怎么可能发展得很大。当公司成熟了，发展也慢了，利润大于发展所需投入，就有了高比例分红的能力。

茅台这样100%以上盈利能力的公司很少，几十年来可以持续分红（比例也不低），还可以持续成长（速度也不低），账上钱还越来越多，因为他成长需要的投入非常少。大部分公司是做不到的，盈利能力达到15%，20%就很优秀了。这些公司如果在成长期，根本没有什么分红能力。比如格力，你看它现在高分红，因为成长很慢了，大部分利润可以拿来分红。但格力如果在过去几十年都这么做，根本发展不起来，早就在竞争中被淘汰了。

长江电力，持续分红，但时不时会来个大融资。你说它一边分红一边融资，是不是不地道，也并非如此。长电的现金流很强，有高分红的能力。那为啥要融资呢？因为要投入，为啥不拿利润去投入呢？长电的成长不是和茅台或其他公司一样，每年成长10%或20%，每年投入一点。长电平时没啥成长，但是可能十年内会收购大型电站，此时就需要很多钱。长电可以选择平时不分红，把利润都积累起来，万一要搞大收购了，就有钱了。也可以持续分红，但是搞大收购就没钱了，就要融资。他选择了后者，也没毛病。但有些公司又分红又融资，也许就有毛病了。

分红政策要和公司的情况相适应。一个公司分不分红，怎么分。你得了解这个公司的具体情况才好做评价。但是了解情况比较复杂，大伙需要一个简单粗暴的指标来衡量一切公司。所以分红就是好公司，不分红就差评。

价值投资呢？啥是价值投资。价值投资就要投传统公司？投科技公司就不是价值投资？巴菲特自己说过一句话（大意）：价值投资就是个多余的概念，没有价值你投资什么？此话一语中的。

价值投资就是相对于现在的价格，你看懂了它未来更有价值，你就投资它。它是什么？并不重要，关键是你能否看懂。你看不懂未来的价值而去买，不管你买的是啥，都是投机。买的便宜也包括在其中，你之所以投就是因为现在相对于未来是便宜的，便宜是相对未来的，不是现在10pe就便宜，20pe就不便宜。你看懂了，才能知道现在便不便宜。现在10元，未来值50元，那就便宜。现在5元，未来值1元，或者你不知道未来怎样，那就不便宜。

但是看懂一个公司很难，有个能力圈的问题。每个人的能力圈不一样，投的东西自然不一样。很多人觉得传统行业就是价值投资，可能因为巴菲特投的基本是传统行业，那是因为他的能力圈是传统行业。其实他的能力圈挺大的，他还投资了苹果。从他的言论来看，他对谷歌和亚马逊等公司的理解也很深，只是还没有达到他自己认为的“看懂”。

只是相对来说，科技行业更难懂，这话也许不客观。我相信有不少人能看懂苹果腾讯微软谷歌，但他们不一定能看懂茅台或可乐。还是个人的能力圈不一样，就和兴趣爱好一样，有些人对某些领域特别喜欢或擅长。

看懂未来，还是要看到现金流，和什么行业关系不大。没有现金流的资产，很难有真正的确定性。科技公司，当他发展到一定程度的时候，也可以有强劲的现金流，可以有强的可怕的护城河，有些人能看明白也很正常。传统行业的公司，也没几个有护城河的。说到传统行业，很多人就想到了茅台，好像传统行业里面能出很多茅台这种公司一样。茅台已经这么简单，这么强了，又有几个人能看懂？

这些年我看了几乎所有茅台的不利言论。比如年轻人不喝白酒了，致癌物，是炒作，库存高企，会暴雷，无法走向世界，靠房地产，靠搞关系才需要喝茅台，茅台占白酒利润太高了，市值太大了，树不会涨到天上去..........不一而足，每种观点都有理有据。但我没看到有任何一条会对茅台有实质影响，我看到的是茅台酒的需求很大，而且未来的需求会比现在大的多，茅台未来赚的钱会比现在多得多。

同一个东西，大家看到的完全不一样，甚至相反，这世界真大。可能是思维不同，可能是经历不同，可能是屁股坐的位置不同。幸运的是，投资并不需要别人相信你，所以你不需要说服任何人，这也是我喜欢投资的原因之一。

市场上公司这么多，但并不需要你都懂，一生能懂几个公司，就能赚到花不完的钱。世上好玩的事这么多，可惜人生短暂精力有限，只能选几件喜欢的事儿去玩，但也足够体会世间的美好和人生的精彩。更幸运的是，这一切，并不需要你去改变别人什么，要不然多累啊！也不需要你把自己改变成其他样子，做好自己身上原有的就行。人生，本自具足，有何它求！

2025.4.6 梁孝永康写于长沙

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730852&idx=1&sn=3e361d8165935ae6065cb2ec9963b7f1&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
