---
title: "慢慢变富"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2026-07-12 18:26"
digest: "慢慢变富的字面意思像是......"
---

# 慢慢变富

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2026-07-12 18:26


慢慢变富的字面意思像是慢吞吞地变富，给人一种老态龙钟，和乌龟爬一样的感觉。另外很多人说，我现在没钱，所以要快速变富，等有钱了，再慢慢变富。这些都是对慢慢变富的误解。

提起慢慢变富，大家很容易想到巴菲特。但比尔盖茨是不是慢慢变富？乔布斯是不是慢慢变富？马化腾是不是慢慢变富，王宁是不是慢慢变富？有些人说不是，感觉他们都挺快，甚至很年轻就成为巨富了，怎么能说是慢慢变富呢？在我看来，这些人也是慢慢变富。基本上，长期主义的人，长期主义的企业文化，都是慢慢变富。

慢慢变富对应的自然是快速致富，慢慢变富和快速致富，不在于字面意思的那个区别，而在于思维和行为方式的本质区别。

我们可能都听过管道的故事：说村里有两个年轻人，一个去挑水卖，一个去修管道。挑水的人挑一担水马上就能赚到钱，修管道的人修了两年还在投入，还没赚到钱。但是等他把管道修好了，情况就不一样了，最后修管道的人取得了很大的成功。

这个故事听起来很带劲，让听众都觉得自己明白了商业的真谛。非黑即白，高下立判，大家都要做修管道的人。但在现实中，大家多会选择挑水。因为挑水马上能赚到钱，大部分人必须马上赚到钱才能生活下去，时间太长了等不起。第二，挑水很简单，普通人都能干。而修管道需要有周密的施工计划，管道经过别人家的地盘你都要摆平，赚钱了也有各种人来搞你，如何与当地各种势力分利益？农村人都知道农村的复杂性。也许你还要融资，防止长期投入导致资金链断裂。关键是，最后你也不一定成功，可能有自然条件原因，可能有其他人的干涉。总之，修管道需要具备很强的综合能力，还要冒很大的风险。

因此，大部分人在遇到类似挑水和修管道的选择时，都会选择挑水。投入小，要求小，风险小，回报快。类似于打工和创业，大部分人会选择打工，这当然是不错的选择。现实并不是和故事那样非黑即白，对错分明。

但其实这个例子并不完全能表达出慢慢变富和快速致富的真正内涵。

同样是做生意，大部分人也是短期思维。就说诚信，很多人做生意是没有诚信的，因为有眼前利益的诱惑。不是说这些人很坏，我认识一些这样的人，生活中他们都是挺好的人，甚至还挺靠谱，但是做生意就是只看到眼前利益，并不诚信。有时候我问他们为什么这么做，他们的说法很有意思：“大家都这么做的”。因为同行都这么做，所以并不会觉得自己有问题，而我要是不这么做，反而觉得自己有点傻了。比如我这么做就多赚100，不做那不是傻X吗？

真正想要把一个生意做长久的人，他会有长期思维，诚信是最基本的商业素养，正是因为大家都不诚信，你如果一直坚守诚信，最终才会赢的口碑和品牌。但这个过程可能有点长，而且要一次次拒绝短期诱惑。

我为什么说有长期主义的人，长期主义文化的公司，都是慢慢变富呢？他们会看长远，看本质，并且按这个理念来做事。把产品做好，把品牌做好，把渠道做好，把供应链做好。都需要长期的专注，在这个过程中，他要放弃很多其他的东西，抵抗很多短期诱惑，而且这个理念要始终贯彻如一。而没有这个理念的人，是什么赚钱做什么，短期怎么赚钱怎么来。

慢慢变富并非真的慢，而是按照事物本质去做事，这种方式通常不会马上有反馈，往往需要一定的积累和沉淀。要多久？有些人遇到风口也许很快就爆发了，有些人可能要很多年，有些人可能一直没成功。

即使你遇到风口很快就爆发了，如果你丧失了按本质做事的理念，产品，品牌不踏实去做了，依然会倒下的很快。无论是积累期，爆发期，低谷期，成熟期，无论什么时期，你的做事理念和方式不会变。无论计分牌如何变化，你总是在专心地打好每一个球。对于一个人来说，这是理念，对于一个企业来说，这是文化。它具有很强大的力量。

对于投资来说也是一样，慢慢变富只是按投资的本质来做事，买股票就是买公司，买自己看得懂的公司，赚这个公司的钱。如果你看懂了未来能成为巨头而现在还是小卡拉米的公司，买了它的股票，你当然也可以很快。即使你没有买到这种公司，只是买入了一个正在低谷期的好公司，未来也许可以翻几倍。但是你马上就遇到资金开始炒作这个公司了，一年就翻了十倍，那当然也很快。你知道他会来，只是不知道什么时候来，也许马上就来了呢，也许很多年还没来，也许你看错了，就不会来了。都很正常。关键是，你做事的逻辑和理念，至于是慢是快，不是你能决定的。

再看这句话：“我现在资金少，先快速致富，等以后有钱了，再慢慢变富。”

可能很多人都是这么想的，这种想法感觉有点这个意思：我只是现在看不上慢慢变富，我要快速多赚点钱，以后只要我能接受慢慢变富了，那很简单，我一定成功。

我的观点是，慢慢变富的难度并不低，大概率还更高。你觉得修管道容易？你觉得做品牌做产品容易？你觉得看懂一个公司容易？再一个，慢慢变富的成功率也并不高，你以为巴菲特很多吗？比尔盖茨很多吗？马化腾很多吗？王宁很多吗？不是说只要你慢慢来，就会富。你按本质去做，去慢慢积累，也会面临自我认知或能力的不足，或者你自己什么都做好了，也许外部环境，时机，运气，都不眷顾你，你也很难成功。夜长了，梦也更多了。

想想，还是快速致富比较踏实，什么赚钱就去干什么，眼前有一百元先拿到手再说，有些人这样做不也赚了很多钱吗？说什么诚信！很多不诚信的人不也开豪车住别墅吗？这也是不错的选择。

但是先快速致富，再慢慢变富，这个还是不太可能。除了我刚说的那些原因，还有一点也很关键，这也是慢慢变富和快速致富的本质区别。

慢慢变富的人和快速致富的人，思维方式，行为方式都完全不同，甚至是南辕北辙的，而且经过了半辈子的训练，大家都会找到自己思维和行为上的逻辑自洽，形成习惯和定式。后面再来转型，不可能的。

不是说你把速度放慢，就转型为慢慢变富了。你如果能快速赚钱，你为什么要放慢呢？快和慢只是表象，内在是一整套的思维和行为的差异。按我对周围人类的观察，大家都会在各自的道路上越走越远的。

慢慢变富和快速致富，区别在于其背后的本质。至于外在表现上，都可以很快，也都可以很慢，当然，大多数，都没富。不同的人，会有不同的选择，不同的选择，会有不同的人生，人最终会成为他本该成为的人。

2026.7.12 梁孝永康

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
