---
title: "金融属性"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2026-02-16 18:18"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/X7QLC-KbnntvkshZ3mCbSQ"
digest: "很多人提到茅台的金融属性，但茅台为什么......"
---

# 金融属性

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2026-02-16 18:18

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/X7QLC-KbnntvkshZ3mCbSQ)

很多人提到茅台的金融属性，但茅台为什么有金融属性？什么是金融属性？

农业社会基本的生活物资大多是自给自足，商业社会则大多需要交换，交换就需要媒介，现在的交换媒介就是钱。

在远古时代就存在交换，比如你拿兽皮和别人交换粮食。随着交换的增多，媒介就变得越来越重要。人类历史上出现过很多做媒介的东西，什么样的东西适合作为媒介?

即使是在全球贸易繁荣发达的当今时代，也存在一些物品当做媒介的。比如石油，甚至美元都曾和石油挂钩。为什么石油可以在全球贸易中有交易媒介属性？因为大家都需要，别人付你同等价值的石油，你可以自己用，也可以随时出手卖掉，和付你钱差不多。

这类似于古代粮食的媒介作用，在古代农民给官府纳税，可以给银子，也可以给粮食，甚至你欠别人钱也可以用粮食还，用其他东西可能不太行。因为粮食谁都需要，可以自己吃，也可以出手卖掉，很容易卖得出去，随时可以变现。但是现在的国际贸易中，粮食显然不如石油好用。世界各个地方吃的粮食不一样，变现比较复杂一点，粮食也不耐储存，如果不吃短期也没变现，久了会坏。

茅台具有一定的金融属性，是产品好到一定的程度（品质），大家都知道他的价值（品牌），放久了还越来越好喝（时间），喜欢喝的人多，酒类的硬通货，变现也方便，因此它具有一定的金融属性。如果你送我一瓶茅台，一定程度上相当于送我1500元，我可以自己喝，也可以转手卖掉，我不喝也不卖，放在哪里也不会坏，酒质还越来越好。别的产品很难做到，比如你送我一件1500元的衣服，不一定适合我穿，我出手也很难卖出去，放着就变旧了，价值会不断变低。

我买一棵盆景1万元，我养的越久，可能值两万元了。但是盆景这东西认可的人少，我愿意花一万元买，不喜欢的人你卖他100元他也不会要，你很难1万元出手。而且盆景的价值是主观性的，每盆都不一样，这东西没有标准化的社会认同价格，很难变现。茅台不一样，不喝的人也知道茅台的价值，也可以变现，因为它的品牌已经形成了全社会的认同。但是这种金融属性在国际上就行不通，因为他们不喝茅台，不知道茅台，也没法出手变现。

在国际上，名表比茅台好使。以前道上混的，喜欢带一块表，比如劳力士。万一被人追杀跑路了，你跑到全世界，你的劳力士都可以出手变现，让你能活下去。因为劳力士的品质和品牌被全世界认可了，而且一块机械表使用时间非常长，很保值。有些表价值几百万上千万，但不一定有劳力士好使，太贵的表，使用人群太少，流通很少，变现更难。劳力士刚刚好，全世界认可度高，主流的劳力士不贵也不便宜，使用人群多，流通量大，变现方便。就好像几十年的茅台年份酒，流通和变现绝对不如飞天。

石油和粮食，有广泛和普世的使用价值，被当做媒介很容易。茅台和劳力士这种，使用价值没那么广泛，要做到具备金融属性，是极其难的。要有标杆产品，这个产品被玩家所钟爱，价值被社会所认可，在玩家市场变现方便。也和产品自身特点有关系（时间长，保值）。不过要知道，即使它们的价值被全社会认同，但它们的基石永远是那一小批消费者，使用者。没有这批玩家，没有市场需求，如何流通？如何变现？就靠击鼓传花，传来传去，那是真正的郁金香。坚持品质，为玩家提供最好的产品，永远是最重要的。

历史以来，有很多东西当过交易媒介物，也有很多产品在特定条件下具有一定的金融属性。但是我认为其中最特殊的，最厉害的，是黄金。

从古至今，从国内到国外，大家似乎不约而同地选择了黄金作为媒介物，作为价值的标记。即使是现代，交易媒介已经变成了一串数字，黄金依然是战略上的价值储备。

用粮食作为媒介当然没问题，但是粮食会变坏，体积大。而一小块黄金就能买很多粮食，埋在地里几百年依然金灿灿，不会生锈氧化，也很容易分割成小块。作为储存财富的媒介物，没有比它更好的东西。白银也具备部分优点，但依然会部分氧化，而且储存量和产量大很多，单位价值大大低于黄金。铜铁等产量更大，也容易生锈氧化。黄金符合承载价值所有的条件（品质特点）。我们的老祖宗在寻找交换媒介物时发现了黄金的这些优点，世界其他地方的古人同样发现了，因为只有黄金符合所需的所有条件。因此全世界的人不约而同地选择了黄金，经过几千年，黄金的价值形象已经深入全世界的人心了（品牌认同）。黄金在空间上跨越全世界，在时间上跨越几千年，一直没有被淘汰。

黄金在使用价值上甚至不如铜铁铝，它所有的特点就是为金融属性而生的。为什么现在社会，商业经济如此发达，平时都是微信扫一扫了，黄金还有如此强大的金融属性，还没有被淘汰？我们天天都要买东西，不可能拿块黄金来交换，非常不方便。纸币就是为了方便，数字货币更是如此。但是这一切都建立在稳定之上，一旦不稳定了，纸币就是一张纸，数字就是个零，而黄金永远是黄金。黄金是后盾，平时用不着，但它是价值交换的底牌。而且是全世界认可的，意味着你无论何地，无论何时，都可以拿它交换物质。在这个功能上，有且只有黄金能做到。

我并非看好黄金价格上涨，我对黄金价格涨跌一无所知，也无意参与。只是写到了金融属性，就离不开黄金。你买公司，公司可以给你赚钱。你买土地，土地有产出。你买黄金，只能希望别人会以更高的价格买走你的黄金。如果你对世界的和平不放心，害怕自己的财富毁灭，买些黄金存起来是有道理的。黄金没有现金流，没有现金流的投资完全是另一种游戏。但黄金不是郁金香，也不是字画。郁金香会枯萎，字画也能毁坏，很难变现，搞不好一文不值，黄金不会，黄金有很多特点，让它成为最优的价值媒介。

回到茅台。很多人说到茅台的金融属性，总觉得是一件很神奇的事情。说茅台厉害就是因为具有了金融属性，茅台要慢慢去掉金融属性回归到消费属性，啥啥的......，说这些话的人既不懂茅台，也不懂金融属性。

茅台是一款消费品，一款做到极致的好酒，这款酒具有很多忠实消费者，飞天茅台在高端酒里面是独树一帜的标杆产品，品牌家喻户晓，社会认同度高，流通市场大，硬通货，变现容易，产品越放越好喝。这些特点让其具备一定的金融属性，类似于小众的金融媒介。是因为茅台厉害，才具备金融属性。而不是具备金融属性，茅台才厉害。茅台也不可能去掉金融属性，因为茅台的这些特点一直都会在。除非茅台酒不好喝了，消费者不喜欢喝了，品质和品牌变得平庸，金融属性自然会消失。

茅台的金融属性是产品好到极致的附加物，谈不上制造金融属性，也谈不上去掉金融属性。消费者在喝茅台的时候，不在乎也不知道什么金融属性。茅台的价值只在消费者嘴里，消费者心里，和金融属性没什么关系。如果茅台一直专注把产品做好，给消费者提供最好的酒，它就一直是茅台。如果觉得自己不是消费品，是金融品，去搞什么金融属性，最后金融属性没有了，茅台也将泯然众人矣。

2026.2.16 梁孝永康

1，今晚除夕夜，祝大家新年快乐，健康开心。

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
