---
title: "《巴菲特致合伙人+致股东的信全集》介绍和获取方式"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2026-03-28 18:00"
digest: "《信》的介绍和获取方式"
---

# 《巴菲特致合伙人+致股东的信全集》介绍和获取方式

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2026-03-28 18:00


**一：本书介绍**

为了把《巴菲特致合伙人+致股东的信全集》整理出来，我花了近一年时间，后面的很多年还在继续更新并完善。我相信我整理的这套资料是国内最完整最准确的版本。为何？首先巴菲特写的信原版都是英文的，而且从1956年一直写到2025年，时间跨度达70年。国内翻译的信很乱很杂，没有一个相关领域的权威人士从头译到尾。而且这些信（尤其是早期的信），大多都残缺不全，漏掉了很多表格，很多数据都有错误，错别字更是相当普遍，甚至很多信把自认为不重要的大量内容直接删掉。

本人打印出来的纸质书，分为上下两册。

我在很多年前就开始阅读这些信，一直被上述的各种问题所困扰，我很希望能有一套完整而准确的资料来学习。然而无论是从线上还是线下各种渠道找到的很多信都是残缺的，错乱的，不完整的。于是我自己花时间来编辑，整理，并对照英文原版，把其中残缺的，被删的，以及大量的表格（大多数信都删除或不翻译表格，而我认为表格和数据非常重要），备注，全都翻译并补充完整，纠正了里面大量的文字和数据错误，并把所有的信都按书本规格做好排版。在做这些工作的时候，我只有一个原则，就是还原巴菲特写的一字一句。我不会按自己的主观想法删掉一句话，也不会增加一句话，力求做到原汁原味。因为对于这样伟大的作品，我认为我没有资格改动其中的一个字。

全书目录，整套书按照专业书籍规格排版，阅读起来非常方便。

且把《巴菲特致合伙人+致股东的信全集》看成是一本书吧，虽然长期以来我几乎天天书不离身，但没有任何一本书对我人生的影响有这么大。自从我走向社会以来，就把投资作为我事业的一个方向。但在前面5年，我看了无数投资方面的书，也研究过无数公司，却一直没看懂投资的游戏规则，我像个迷路的小孩一样不知道该走向何方。直到我看了这本书，我突然找到了人生的灯塔。刚看完第一遍，我就知道我的投资之路应该怎么走了，也明白了我的人生该怎么走。从那以后，我开始搭建了我的投资事业，并一步一步走到现在。这本书完全改变了我的人生，而我想这仅仅只是开始，往后几十年我依然会坚定不移地走下去。还有什么比找到属于自己的路，并能一辈子走下去，而且越走越成功，越走越快乐更好的事情呢？如果没有这本书，我现在还是个迷路的小孩。

全书分为两部分，致合伙人的信（巴菲特早期运营合伙基金时写的信），致股东的信（后期运营伯克希尔时写的信）。

随着巴菲特的成功，他本人以及他所经营的伯克希尔·哈撒韦公司已经成为了商界的某种“哲学”符号。市场上关于他的书汗牛充栋，但没有一本书能比得上这一本。70年来，70多封信，每一封信都是他当年所思所想以及所做的高度总结。这本书凝结了他一生所有的哲学思考，也完整地记录了他每一年的所有投资和经营活动。

1956年5月1日巴菲特合伙基金成立，基金总资本10.51万美元，其中巴菲特象征性地出资100美元。就是从这10.51万美元开始到现在的伯克希尔·哈撒韦，巴菲特也是从那100美元开始，到后来成为世界级富豪。这本书完完整整地告诉了你，他是怎么一步步做到的。书中所记录巴菲特致富的过程，没有任何惊心动魄的壮举，没有任何激动人心的冒险，甚至没有一个像样的转折。他从二十多岁就开始践行自己的投资哲学，一直持续到九十多岁。每一年，每一封信看似普通，但是当你看完所有的信后，才明白他是如何创造了一个奇迹。

全书从一份合伙契约开始，契约上详细的记录了当时所有的出资人和出资金额，并有合作方式和分成比例等条款。从这里可以看到，当时所有出资人的金额加起来只有10.51万美金（巴菲特出100美金），这就是巴菲特事业的开始。

巴菲特不仅仅是一个伟大的投资家，也是一个伟大的经营者。在这本书里，他详细地阐述了自己的商业智慧，包括投资、经营、管理、用人、财务、会计、税务以及宏观经济等各个方面的本质规律，也包括他对世界和人生的看法。他的语言朴实无华，幽默风趣，却直指事物的本质。这本书里没有任何专业高深的名词，晦涩难懂的公式，稍微有点文化的人都能看下去，但不代表都能理解。大道无形，大音希声，真正的智慧没有任何修饰，就藏在普通的行为和言语之下，能悟出多少，就看个人了。

这套书109.6万字，近900页，图片中我打印的书尺寸和A4纸一样大，两本书加起来有字典那么厚，绝对是一部宏伟的大著作。

我们从8年前开始做这本电子书，之后巴菲特每年会新写一封信，我们也在不断对此书进行校正和完善（很多读者也参与了其中）。8年来，我们每年都会推出新版，并免费发送给付费的朋友。2025年底，巴菲特写了最后一封谢幕信，并宣布退休。我们加上了最后一封信，并整书逐字逐句地校正了最后一遍后，推出了这本书的最终版，算是功德圆满了。以后，大家买到的都将是最终版了。

**二：如何获取本书**

本人这里提供这套书的PDF高清电子版，但是要收费，费用60元，为什么要收费？

1，因为花了钱的东西你才会重视。这本书蕴藏着伟大的投资智慧，但是篇幅很长，我希望你能重视它，耐心看完。免费得到的东西再好你也不会当回事，只有自己真正重视了，才能学到东西。这本书改变了我的人生，也许你看完后收获比我还要多。

2，社会上（尤其是股市里）充满了很多不愿努力只想不劳而获的人，他们用谩骂和抱怨对待一切，从来不会反思自己。我写文章这些年，遇到太多这样的人，我虽不与他们争论，但也无意与之为伍。收费是最简单也是最有效的门槛，可以把这些人挡在外面，虽然挡在外面的不全是这种人，但这种人绝对不会进来。

如何付费？

添加永康小客服微信，付费后小客服就会把电子书马上发给你。（这是我们唯一的交易方式，其他任何渠道都不是我们的或冒充我们的）

长按，识别下方二维码，添加永康小客服。

想要纸质书的，直接拿这份电子书去打印。这份电子书无论是目录，页码，格式，排版都非常规范，打印出来就是一本书。文中图片就是我自己打印的纸质书，用的是道林纸，纸张比书本还好，字迹也非常清晰，成本100左右。不会打印或嫌麻烦的朋友，可以联系小客服代打印。

关于这本书，有任何问题请联系小客服，谢谢！
