---
title: "万万不能"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2026-03-01 18:45"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/HQLsvTAXyoSXgHxQjf8kog"
digest: "正月初三，当别人还在......"
---

# 万万不能

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2026-03-01 18:45

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/HQLsvTAXyoSXgHxQjf8kog)

正月初三，当别人还在走亲访友，我和表弟已经进山寻宝了。在山脚下点了三根香，放了一挂鞭炮，给山神拜个年，就正式开工了。过年期间在老家待了一个月，只要不下雨，基本都在山里转悠，挖桩。总共挖了5个桩，不多，但都是极品。我只要极品，有时候连续很多天空手而归，但无所谓，我喜欢户外爬山徒步。

表弟每年过年回老家，都要找我聊天，几乎待在我家的时间比在他自己家都长，这次连续和他聊了一个月之后，最后他问我对他有什么建议。我说：做你喜欢的事情。

这几乎是我对每一个人的建议。

表弟说：我喜欢打游戏，最近在戒游戏。

我说：打游戏和我爬山挖桩一样，我从小喜欢爬山，喜欢动植物，养乌龟十多年了，玩盆景六年了，获得很多快乐，从没想过要戒掉，除非某一天没兴趣了，就不玩了。有空了打打游戏也没啥不好，游戏的世界很精彩，我总感觉不打游戏的人，错过了另一个异样世界的快乐。

表弟说：但打游戏总是控制不住自己，容易沉迷。

其实玩盆景也会控制不住自己，也会沉迷。我曾经天天玩，家里都已经摆不下了，还在不断挖桩，买盆景，晚上玩手机也是刷盆景，每天刷到半夜。后来慢慢克制下来了。不是事的问题，是人的问题。再好的事情，过渡了，也有害。

表弟去年也开始写文章，每天写，写了半年。这非常了不起，我写文章十多年来，身边出现过很多学我写文章的人，至今没一个超过三年的，能写半年的人都极少。表弟说，每天写一篇也不难，觉得自己可以一直写下去。我说，几年后再看。我相信时间的力量，在漫长的时间考验下，你还在做，说明你克服了这个过程中的一切问题。

“喜欢”并不是万能的水晶球，做自己喜欢的事情，并不能解决一切问题。并不代表你一直能做下去，或者你能成功。在做的过程中，你依然会遇到很多问题，很多做不下去的时候，你要不断调整自己的观念，方式，克服很多瓶颈，迷茫，最终和这个事融为一体。

这就像和人相处一样，不是你找到了对的人，就万事大吉了。巴菲特和芒格合作了一辈子，但其实他们两个的性格，爱好，很多观念都不一样，能一辈子没有分开，已经说明了一切，他们找到了和对方长期相处的方式，他们都是有智慧的人。没有这个智慧，你即使找到了对的人，也相处不长。你即使找到了喜欢的事情，也做不长。

上次一个网友说：对的事情往往需要坚持，因为人性大多是喜欢短平快的事情，比如喜欢投机，而做投资就需要坚持。所以不能随着自己的喜好来。

我的回答是：这是认知问题，真正理解了买股票就是买公司的人，对投机是不会有兴趣的，投资也就不需要坚持，如果你持有一个好公司是靠苦苦坚持的话，那多煎熬？

这和做事是一样的道理。特别用力，就容易疲惫，人没有那么多鸡血，没有那么多激情去持续用力，最终经不起平淡时光的流年。做事要保持松弛，平静的节奏。真正努力的人，你感受不到他的努力，因为他做事和吃饭睡觉一样的平常，一生都在做这些事，出类拔萃。自我逼迫型的自律和奋斗，本质上是没找到真正属于自己长期发展的道路和方式，没有笃定，用努力来麻痹内心的恐惧和撕裂。也许可以突破短期的目标，取得一些成果，但长期不行，最终会走向内耗，拧巴和迷茫。

这里面有一个关键的东西，就是长期主义。

对于短期投机行为来说，公司好不好其实不重要。做一件事情你如果没打算长久，只是觉得短期可能有赚头，先赚一把再说，那这个事情你喜不喜欢，有没有天赋，也没那么重要。但一件事情你一旦想做长久，甚至是寻找自己的本命领域。那你是不是喜欢，就相当重要。喜欢，意味着你更有天赋，你比别人干的更好，做的开心，成功率也更高。这个世界上这么多事情，三百六十行，既然要做一个事情，我为什么不选一个自己喜欢的，自己擅长的。这是简单本质的道理，但做到并不容易。

有长期主义思维的人，更容易想到本质，按本质去做事。

但正如那位网友所言，人的本性也许真的就喜欢短平快，不太喜欢长期主义。我不知道有没有天生就喜欢长期主义的人？就我个人而言，也不是天生喜欢长期主义，而是后面想明白了。长期主义是对自己和世界的一种认知，知道这么做才是最好的，也知道自己几斤几两，适合干什么，不会受不适合自己但看起来很有诱惑性的事情的干扰，始终能守住自己的本心，岿然不动。这种人内心有一种力量，平静，简单，坚定，圆融。

表弟和我说了很多这些年他干的事情。我知道他喜欢干什么，也知道他适合干什么。他喜欢摄影，我和他出去玩，他总是能找到好的角度和光影拍出漂亮的照片。我说你可以在这个领域慢慢做，先把基本功做好，人脉，客户，品牌，慢慢积累，五年十年后你就可以越做越成功了。但我知道他目前不会这么做，因为很难，很慢。他总想搞个什么项目，看起来很容易很快地赚一把，这些年干了太多这类事情，非常努力，非常拼搏，但依然迷茫。

其实一开始就做自己喜欢的领域，擅长的领域。是最好的，最快的，最轻松的，最快乐的，也是成功概率最大的。也许表弟最后会明白，也许一直不会明白。如果我（现在的我，而不是刚出社会的我）是他，我会坚定地选择摄影，哪怕开始几年赚不到什么钱，哪怕这条路会遇到很多困难。其实做什么都不容易，但做自己喜欢的事情，你的生命才会变得灵动。坚定地选择自己喜欢的事情并不容易，坚定地长期做下去也不容易。

我之前说，“喜欢”并不能解决一切问题。即使你选择了喜欢的事情，对的事情。也要不断调整自己的做事方式，以求能长期做下去。我玩盆景，一开始方式也不对。多，快，急（短平快的思想作祟），大概玩了一两年，我对植物有了比较深刻的理解，做法就不一样了。盆景的成型是以十年计，每天并没有什么变化，但十年后会完全不一样。要遵循植物的生命规律，在适当的时候去操作一下，大部分时候只是慢慢欣赏，养护即可。一辈子能玩出几件盆景作品，也就不错了。我喜欢盆景，因为其道理类似于投资。买股票就是买公司，你要做的是花时间去理解公司，理解商业模式，企业文化，这本身是一件很有意思的事情。一生能理解几个好公司，在适当的时候操作几次，就差不多了。

跑步，写文章，我都做了十多年了。最终都要找到和这些事情的长期相处之道，要不然也做不久。即使是你喜欢的事情，喜欢的人，做的方式不对也会变得不喜欢，甚至讨厌。但喜欢是前提，不喜欢的事，不喜欢的人，靠坚持去硬抗？人生苦短，那不是我喜欢的方式。喜欢不是万能的，但不喜欢是万万不能的。

2026.3.1 梁孝永康

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730852&idx=1&sn=3e361d8165935ae6065cb2ec9963b7f1&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
