---
title: "高级欲望"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2026-02-01 17:48"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/hZdbqVtpgjbvoU-dQGiBRA"
digest: "朋友说：低级的欲望......."
---

# 高级欲望

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2026-02-01 17:48

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/hZdbqVtpgjbvoU-dQGiBRA)

朋友说：低级的欲望，放纵即可获得，高级的欲望，只有克制才能达成。好像还是名人名言来着。

我说：啥是低级欲望？

他说：比如吃喝玩乐。

我说：这些都是够得着的，我每天吃点好的，玩点开心的事情，咋成低级欲望了呢？我每天都这么过的，也没觉得需要放纵才能获得啊！

他说：你没啥更高的追求了吗？

我说：没有，我就想开心地度过一生，这追求难道不高级吗？要去振兴中华，我也没那能力。那你呢？有啥高级欲望？

他说：想要搞点事业出来。

我说：现在每天都在克制自己吗？

他说：每天都在坚持。

我说：听起来很痛苦的样子，可能你还没找到自己的路。

他说：为什么？

我说：要不然你不需要坚持，克制还是需要的，不能过度操劳，对身体不好。

前不久，长沙一个玩盆景的老师傅，姓汪，号山泉浓茶，突然去世了。我在长沙玩了5年盆景，基本一大半的盆景知识都是从他哪里学的。汪老师的去世让我非常意外，因为他状态一直非常好，精力充沛，积极乐观。他玩了三十多年的盆景，过得开心快乐，逍遥自在。退休后他在长沙周边租了一个院子，租期20年，用自己的存款，花了一年时间把一个旧院子翻新好了。盆景摆好了，茶也泡好了，准备在此安享晚年，人却突然去世了（急性心血管病），实属遗憾。

我觉得他就是有点操劳过度了。玩盆景其实是个体力活，尤其是你玩的多，每天的工作量很大，汪老师就一直处于这个状态之中。但是喜欢玩的人总是乐此不彼，身体其实已经需要休息了，但是精神还处于享受状态，经常会在不知不觉中透支身体。工作超负荷的人会透支身体，这个我没啥体会，但是做喜欢的事情刹不住我是深有体会的。

我经常告诉自己，要提高一下自己的自制能力。每天要睡足觉，脑子不要多想事，保持清净，做自己喜欢的事情，要慢，不要用力。做事业，享受人生都需要细水长流。汪老师的事情给了我一个警醒。

人要找到自己喜欢和擅长的领域，无论是事业，还是爱好。让你内心真正有无限动力，无限开心的事情。没找到之前，你就没找到真正的自己，内心是空的，不会心定。找到了之后，慢慢地做了很久之后，你就会真正的淡定自若。不会攀比，不会炫耀，也不会活在别人的眼光里面。别人说啥，怎么看你，你总是能泰然自若。因为你的内心是圆融的，不怎么依赖外界的东西。我写不出那种感觉，但如果你是这样的人，你就知道我在说什么。

做事业，一定要做自己有无限动力的事情。真正能成事的人，你挡不住的，他有用不完的激情和精力，你不让他去做，他吃不下，睡不着。就和青春期谈恋爱一样，什么都挡不住的。贝多芬耳朵聋了还要继续弹钢琴，没办法的。每天苦苦坚持，你能坚持多久？即使你坚持一辈子，累不累？成功率也很低的。因为你内心不喜欢这个事情，内心不喜欢的事情，是很难做到出类拔萃的。

但是喜欢也不一定就能出类拔萃，你还得做很多年，甚至做一生。即使如此，你也不一定能成功，比如很多画家都是死了之后才出名。但人家既然能画一辈子，肯定喜欢画画，至少他在画的时候，是开心幸福的。做喜欢的事情，只是成功率更大，过程更开心，不是所有的因素都是你自己能掌握的。历史上多少英杰一生没遇到时势而碌碌无为，算得了什么。有时候你一生努力，不如命运轻笔一挥。

有才能的人，大多心志高远，想成就一番事业，以证明自己的价值和在这个世界上的存在感，毕竟鸟过留声，人过留名。有些人，虽有才能，却无心这种证明，只想逍遥自在，去感和体会这个世界，最后默默离开，毕竟人只是世上的过客，谁都一样。也有些人，有志却才疏，心里想证明啥，想做点啥，只是徒增痛苦罢了，没有这些“高级”欲望，活得倒还洒脱些。

我希望，大家能做自己喜欢的事情，即使你想要成就一番事业，也是因为你喜欢，你在做自己喜欢的事业。

我认识的朋友和同学，去世的已经有好几个了（我还很年轻，他们和我年纪差不多）。可能我父亲去世得早，所以我少年时期就经常思考生死的问题，我就觉得其实人能健康开心地活着，阳光晒在肩头，能看到花开花落，能活到一定的年纪，最后没有痛苦地离开，就可以了。我以前写文章，说我对人生的要求就是身体没有大病，有饭吃就行了。很多人说我这要求很低，其实这个要求是我内心的真实想法，而且我认为这样就是很有福报的人了。

人生的终极哲学建立在死亡之上。现在的人，大多数能活到七八十岁，对生命无常的感受会低很多。但身边少数中途去世的人，也会触发我们对生命的思考。但是在古代，人均寿命只有30-40岁。饥荒，战乱，疾病，只有少数人能活到老年。在那种环境下，当你觉得你很大概率活不长的时候，你对生命的理解会不一样。

看起来我写的这些文字好像有点悲观，但我认为这是生命的游戏规则，具有它的残酷性。你没办法改变，但是可以更理性地去对待。欲望应该没啥低级高级之分，没啥欲望，才能够心无杂念地体会到眼前的真实人生，吃一口饭，看一本书，都很快乐。身体健康，每天能做点自己喜欢的事情，这就是我的追求，我的欲望。

2026.2.1 梁孝永康

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730852&idx=1&sn=3e361d8165935ae6065cb2ec9963b7f1&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
