---
title: "茅台在路上"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2026-03-21 19:16"
digest: "2026年1月1日，I茅台开始......"
---

# 茅台在路上

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2026-03-21 19:16


2026年1月1日，I茅台开始出售53度飞天茅台。这对茅台来说，意义重大。

奇怪的是，当时很多人觉得这不是什么好事，甚至说这动摇了茅台的根基。因为在他们眼里，茅台并不是一瓶酒，是某种虚伪而神秘的玄学产品。对茅台持这种看法的人非常多，因为大多数人并不喝酒，喝茅台的更少。

觉得不是好事的人，都是把茅台想得太复杂的人，并自认为看到了背后阴暗的真相。茅台本质上是个消费品，把渠道理顺，让消费者更简单更容易地买到真茅台永远都是对的事情。很多人觉得要把渠道搞复杂，黄牛，炒作，层层加码，把价格搞上去，或者啥金融属性，让消费者买的难，买的贵，才能维持茅台的高端地位。可笑。

如今已经到了3月份，根据I茅台的官方数据显示如下。

一月份，I茅台增加了628万新用户，月活用户超过1531万。超过145万位客户购买了产品，成交订单212万笔，其中飞天（53度500ml）成交订单143万笔。（据推测每天平均销售茅台酒100吨左右，每天超20万瓶）。

二月份春节期间，就有1400万客户登录了I茅台，超200万客户购买了产品。

茅台2024年销售茅台酒4.64万吨，按一吨2124瓶算，将近一亿瓶，2025年数据没出，会多一点点。茅台酒就这么点量，如果1000万客户每年买十瓶就没了。用这个来衡量上面一二月份的数据，就知道有多炸裂了。

I茅台，官方渠道，保真，价格1499。对于茅台的消费者来说，这极具诱惑性。喜欢喝茅台的人就是要喝真茅台，价格合理的茅台。以消费者为导向，就是做正确的事情。

I茅台会拓展非常多的茅台新客户，这些客户属于“散客”，他们平时偶尔也想喝瓶茅台，或者遇到重要的日子，和家人或朋友一起开瓶茅台庆祝。他们买的量不大，但是这样的人非常多，也许比茅台的核心消费群体数量多得多。但是买茅台酒的难度和假酒阻碍了他们偶尔的消费念头，也就放弃了。我偶尔想买瓶茅台，去找经销商太麻烦，天猫，京东，山姆平时飞天基本没货，其他各种渠道又不放心，太费劲，算了。

有了I茅台，这些巨量休眠状态的散客都会得到激活，这是巨大的增量市场。会让茅台的消费人群倍数极扩张，这些人喝着喝着未来就有很多人成为茅台的核心消费人群。

I茅台还有利于减少茅台假酒问题，我以前写过一篇文章“茅台酒的真实需求”，里面写过，社会上茅台假酒的量比真酒还多，问题是购买假酒的消费者也是当真酒，真酒的价格（也许会便宜一点点）去买的。那这些人是不是茅台的真实需求者？也是。所以茅台的真实需求量远比茅台真酒的供应量要大，真酒满足不了的消费者，就买了假酒。

茅台平时没有足够的动力和决心去打假，也没有足够的动力和决心去开发那些“散客”。这两件事都会释放巨大的需求，新增巨量的客户。问题是酒就这么多，光是真茅台酒的消费者，光是核心消费群体，酒已经供不应求了。你再去释放新的巨量需求和客户，拿什么去满足他们？即使这两件事你干了，释放了新需求，你也不会赚得更多。倒是会让茅台酒的市场价格涨的更高，但你自己又不能随便提出厂价，巨大的差价只会肥了渠道商和黄牛，投机客等海量中间人士。

当市场进入萧条期，需求下降，酒价下跌。茅台公司做这两件事的动力和决心会大得多。做正确的事情，长远的事情，改革的事情，有时候需要一个契机。躺着就能吃饱的时候，奋斗的动力就不足。现在就是干大事的好时机，现在做，阻力会比市场繁荣期少很多，无论是公司内部的阻力还是外部渠道利益链等其他阻力。

可喜的是，茅台管理层没有错失机会，他们在出招。最近茅台又出了代售政策，是对经销商渠道改革的又一个试探性的尝试。茅台最近出了不少招，某个招效果如何不一定有那么重要。可能有些招会很成功，有些招在实践过程中会遇到问题要慢慢调整，有些招会没用甚至犯错。这都很正常，但只要开始往这个方向走，慢慢会找到方法并完善的。做事就是这样。

茅台如果理顺了渠道，掌握了价格。如何去市场化定价对茅台也是一种能力和智慧的考验。茅台之前没有这个能力，价格双轨制甚至多轨制，市场价3000以上了，出厂价还是1000左右。现在I茅台的飞天1499一瓶，经销商和市场价格并不是1499，有一定差距。只是目前这个差距不大，但依然会引起一些问题，比如黄牛的抢单。如果消费行情向好，这个差距变大，I茅台如何定价飞天？处理不好会引起很大问题。如果茅台最后甚至掌握了所有渠道的定价权，该如何把握市场去随行定价？

茅台在对渠道和价格问题的改革中，会遇到很多问题，茅台要不断尝试，思考，学习，调整，最后才能掌握。这个过程不是几个月可以完成的，能否成功，我觉得要看2-3年。当你掌握了之后，能否经得起市场的考验？可能要经历一个白酒周期的波动，你依然没问题，才能说明你真正能驾驭了。路还很长，但好在已经开始了。

茅台本来就足够好，所以在变得更好的路上，无需着急。不需要一时的激情，而需要坚定的毅力，不能半途而废，要持续到底。如此，茅台才能成为更好的茅台。

2026.3.21 梁孝永康

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：点击这里

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
