---
title: "理解"
author: "梁孝永康"
account: "梁孝永康"
date: "2026-06-28 17:30"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/uqgYC59wqG4J38jguuKgJQ"
digest: "只要你理解我，我再累也就不累了......"
---

# 理解

> 梁孝永康 · 梁孝永康 · 2026-06-28 17:30

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/uqgYC59wqG4J38jguuKgJQ)

凡人修仙传中，韩立的第一个师傅墨居仁，他给我最大的印象是他最后留给韩立的那封信，第一句话写道：墨某一生行事从不向人解释......

他要杀韩立夺舍，失败后不但不解释，还告诉韩立自己的家人所在地，他不怕韩立杀他的家人报仇吗？他相信，韩立会理解他的行为，不会伤害他家人。能理解你的人你无需解释，不能理解你的人你也无需解释。

“只要你理解我，我再累也就不累了”。

这话很有道理，所以我们要运用起来。你要理解你的家人，理解你团队里面那些人的价值。你明白他们的付出，给他们欣赏，鼓励，赞美。很少有人会真正发自内心地去理解别人，去欣赏别人的闪光点。而你会这么做，你是他的知己，他当然就不累了。

巴菲特就是这么做的。

他旗下那么多公司，那么多经理人，绝大多数都和他一样，干到很大年纪还不退休，每天干的很开心。这些人都很有钱，早就不必为了钱而工作。但是巴菲特是真正的懂他们，欣赏他们的事业，欣赏他们的人品和能力，充分放权信任，持续赞美鼓掌。即使是在行业萧条期，公司业务持续多年停滞期，巴菲特的态度也不会改变。就好像茅台股票连续多年不涨，你也坚定持有，从未动摇。这种信任和赞美持续终身，所以这些经理人一点都不累，干的很开心，很有成就感，干到七八十还不愿意退休。B太太干到100多岁才退休，退休没多久就去世了。

伯克希尔有遍布全球的各种业务，但是公司总部只有20多个人，简单到匪夷所思。巴菲特说自己的管理很简单：找到优秀的人，然后给他们鼓掌就行了。

这就是理解的力量。但理解，是要真理解，不是假装鼓掌，别人能感受出来的。假装，是很难持久的。就像你不是真正理解一家公司，你是拿不住的。

理解是一种很稀缺的东西，如果你总是希望有人懂你，理解你，你就会很痛苦，要不然怎么说稀缺呢！人要放下要别人懂你，要别人理解你的心结。而要去理解别人，别人的优点，需求，心理，你对人就有了更深的认知。在做事上，你就更能做出符合消费者需求和心理的产品，在团队管理上，你也能做得更好。

那谁来理解你？你不需要。你需要的只是理解自己，知道自己的优势和弱点，自己的方向，自己的路，怎么做，你很清晰。这样的人，本自具足，内心是圆融的。有人懂，他觉得不错，没人懂，他也无所谓。就像你自己家里有粮食，别人请你吃饭，挺好，别人不请你吃饭，你也不会饿。为什么这么多人总在寻求被理解？最终却总是求而不得！因为你没粮，别人也没粮，大家都想去别人那里吃一点。

每个人身边都有很多这样的人。觉得没人理解自己，自己的付出没人懂。

不懂就不会懂的，你的家人，你的朋友，你的同事，都是如此。你要怎么做，自己想好就行了。就像你对小孩付出，孩子不会懂，你希望他长大懂？可能他一辈子都不会懂，你怎么办？我不需要他懂，小孩其实是自己的需求，你想想如果你一辈子没有小孩你能接受吗？可能大部分人接受不了，那不就是了。你干嘛要他懂你？男女之间也很难懂对方的，立场不同，思维差异大。你总想要别人懂你，你就会很难受。其实你也未必懂别人对吧！

一旦你放下被理解的需求，快乐的能力就会大幅提升。用平常心去观察别人，理解别人的立场和需求，理解别人的局限性，你就能更好的理解人，很多事情你会做的更好。

这个世界自有人理解你的，但大概率不会是你希望能理解你的那个人，你希望越大，对方不理解的概率越大。就好像你的孩子，你总希望他懂你的付出，各种说教？这样只会增加不理解的概率。你只需思考自己这个角色该做什么，去做好就行了。也许到了他30多岁或者40多岁的某一天，他会理解你的很多东西，也许他永远不会。但这个对你真的很重要吗？我个人岁觉得无所谓，他自己过的好就行了。

假设他到了某一天理解你了，也不是因为你的说教，而是他自己理解了。说不说其实没啥作用（可能会有反作用）。如果你成为了巴菲特，你发现有些人理解你的投资理论，认同你，但大多数人依然不理解不认同你，但巴菲特并不在乎。别人理不理解你，是他们自己决定的，不是你决定的。

理解大多需要相同的东西，观点，立场，或处境。没有相同的东西而能换位思考去理解别人的人是极少的。不管你做得多好，总有人不理解你。不管你做得多坏，也总有人理解你的。做伟大事情的人能找到志同道合者，做缺德事的人同行者也不少。一个伟大的公司有人投资，一个垃圾公司投资的人也许更多。人是不同的，需求不同，认同的理解的东西也不同。所以不用担心，你如果需要伙伴，无论你要干什么，总有和你一样的人，就看你能否找到。

如果你只是感情上需要别人理解，那大可不必，这东西和面子一样，是虚的，没什么实际的意义，只会增加自己的执念，让自己活得更痛苦。想要别人理解自己，本质上是自己内心力量不足，需要从别人那里获取认同。一个人如果对自己所做的事，所走的路，有深刻的认知和理解，他就不会在乎别人的看法，也不在乎别人认不认同，理不理解。你只需要提升对自己的理解，对自己所做事情的理解，对别人的理解。然后你就会有清晰的方向和坦然的心态，笃定地去做自己的事。

2025.6.28 梁孝永康

1，需要《巴菲特致股东的信全集》的朋友，请：[点击这里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjI5MjE4Nw==&mid=2651730972&idx=1&sn=579350bccc1aba1e0ba835f06ca94fc9&scene=21#wechat_redirect)

2，本号文章为有偿阅读，单篇随意，包年198元，可单篇付，可年付，请投币上车。
